 Vous tous, madame la syndique et messieurs les municipaux. Mesdames les conseillers et messieurs les conseillers, je forme des vœux pour une belle fin de l'année. C'est très bien, ce soir je crois que c'est notre enregistreur qui a voulu passer rapidement la vitesse supérieure. C'est peut-être parce que nous sommes au fin d'année, on va essayer de corriger le tir et de retrouver tout de suite Marianne Jacquard. Je trouve que c'est la meilleure plaisanterie sans faire exprès Marianne Jacquard. Je tiens tout de même à le souligner, c'est le plus grand des hasards et la bande s'est déroulée. Bon ben ça va bien, c'est notre enregistreur, j'y arriverai, qui a décidé de nous jouer la triolette ce soir. Notre technicien va essayer de réparer tout cela. Je voulais tout simplement vous offrir en introduction madame la présidente jusqu'à la fin de cette année 1990, un extrait de la fin de votre discours et surtout revivre en votre compagnie les applaudissements qui ont ponctué, qui ont terminé cette année à laquelle vous avez présidé du pouvoir délibérant. Merci d'être avec nous, c'est un bon départ, c'est le moins qu'on puisse dire. Marianne Jacquard, donc on vous retrouve pour parler aujourd'hui de vous, pour parler de cette année 1990, dans le contexte de laquelle vous avez joué un rôle important puisque vous avez tout simplement pris la place de première lezanoise. On doit le dire et on doit le dire aux féminins. Alors si vous êtes d'accord, on écoutera tout à l'heure, si tout va bien la totalité, l'ensemble de votre discours, celui que vous avez prononcé mardi 18 décembre, aux alentours de 10h15 à la fin de la dernière séance de l'année du pouvoir délibérant. Mais on va entrer en matière sans autre forme de procès et sans transition en revenant quelques mois en arrière. Vous êtes entré donc en fonction comme présidente du Conseil Communal, c'était il y a maintenant près de 12 mois, vous êtes entré en fonction après une élection qui a eu lieu en 1989. Vous souvenez-vous, Marianne Jacquard, du moment où vous avez pris la décision d'accepter ce que votre parti, j'imagine vous a proposé, c'est-à-dire de vous installer sur la plus haute marche du perchoir du pouvoir délibérant une formule consacrée, une image chère à Charles de Gaulle et à ceux qui l'ont suivi, le président François Mitterrand ne me contredira pas. Marianne Jacquard. On va vous brancher au Técro. C'est fait. C'était il y a plus de trois ans déjà dans un bistro au déo de la ville où le G.P. avait l'habitude de se réunir en groupe pour préparer l'essence du Conseil Communal. Sachant que c'était autour du G.P. de présenter un deuxième vice-président, peu de personnes de notre groupe étaient véritablement intéressées par le côté, je dirais, parallèle à la fonction même de président du Conseil Communal dans le cadre de l'Hôtel de ville. Cette fonction-là est différente de celle des manifestations auxquelles on est obligé de participer tout au long de l'année et c'est une lourde charge, il faut le dire. C'est ce côté-là de la semi-professionalité, je dirais, qui retenait certains de s'y lancer. Et comme nous étions un groupe où les femmes étaient majoritaires, je crois que c'est devenu l'idée de pousser, si je puis dire, une dame au perchoir et venu tout naturellement de notre base. Ce qu'on peut dire, c'est que l'année 1999 aura été l'année féminine par définition. En tout cas, en ce qui concerne la composition du bureau, ce ne sera pas le cas en 1991. – Elas. – Elas. – Elas, on peut trouver une explication, cette succession aux années qui se suivent et qui ne se ressemble pas. – Quand on pose cette question, je dis, avec un sourire, que les choses rentrent dans l'ordre. – Vous avez l'impression, Marion Jackard, que le fait que plusieurs femmes se soient retrouvées dans le contexte de ce bureau peut jouer un rôle. D'abord, la syndique était une syndique pour cette année. Elle est donc aussi en octobre de l'année passée. Il y avait deux scrutatrices. Il y avait toujours fidélaçon poste la secrétaire du Conseil Communal et la présidente du Conseil Communal. À votre avis, ça a joué un rôle, quand à la représentation, quand à l'image de la ville de Lausanne, parce que finalement, vous avez un rôle prépondérant pour représenter Lausanne, dans les manifestations, près des sociétés locales. – Je ne crois pas que cela ait joué un rôle déterminant auprès de la population. Je crois que c'est dans l'ordre des choses, mais peut-être que certains, j'ai eu des réactions amusantes, d'ailleurs, quand on m'a invité à l'une ou l'autre des manifestations et quand je demandais mais qui d'autre prendre à la parole, la madame la syndique, un an, pas deux femmes ce soir-là. – On vous disait ça parfois. – Ça m'est arrivé, oui. – Vous êtes sentis soumise à une pression misogine parfois dans le contexte de certaines associations ? – Non, pas du tout, bien au contraire. Je dirais que j'ai souvent été accueillie, la plupart du temps cordialement, et je dois dire que même le titre de présidente s'effacait devant simplement la femme que j'étais, et que je suis restée avant tout pendant toute cette année. – Vous êtes néo, Marion Jacquard ? – Ah, hi-verdon. – Vous imaginez un jour de Saint-Nicolas. – Un jour de Saint-Nicolas. C'est votre anniversaire, ou presque ? – Ce fut mon anniversaire. – Ce fut votre anniversaire. Bonne anniversaire. – Merci, merci. J'ai eu mon biscovier. – Est-ce que toute petite fille vous imaginez, ou peut-être adolescente, un jour faire de la politique et monter comme ça la tribune d'un conseil communal, de venir la première citoyenne d'une ville comme Lausanne ? – Pas du tout, et pourtant je viens d'un milieu familial, où la politique était au menu quotidien, parce que j'avais un père libéral qui avait présidé déjà au destiné du législatif Yves-Hurdenois, mais je crois que c'était avant-guerre, puis qui ensuite était élu député au conseil voldois, et qui l'a présidé en 1951. Et donc le souci du bien commun et d'investir dans l'idée qu'est-ce que la chose publique m'a toujours été proche, mais jamais j'avais cru d'abord que je ferais de la politique active, et ensuite que je serais sur la plus haute marche du Père-Chouin. – Vous avez des souvenirs de quand vous avez pris et comment votre décision d'entrer dans le monde politique nous a partis ? – Oui, je crois l'avoir évoqué d'ailleurs à la première fois, où m'avait invité à ce micro, en ce début d'année, c'est tout à fait par hasard, je suis réveillée vers 23 heures, je étais chez moi en train de dormir, et puis des amis m'ont appelé pour me dire qu'ils voulaient créer quelque chose, et je suis ressortie de ce café à la police à H-Tound, et j'ai investi des pouvoirs de secrétaire du G.P. Cantonal. – C'était donc la création, la fondation du Compte d'Ottawa ? – Non, il avait décréé 6 mois auparavant, mais sur le plan Cantonal, et il s'agissait maintenant de se structurer un petit peu plus localement. – Vous avez quitté à quel moment il perdont pour venir vous installer à Lausanne ? – Quand mon père a été élu, nommé au tribunal Cantonal, comme juge Cantonal, cette terre dans les années 50. – C'est pesant d'avoir un père qui est tout à la fois représentant de la justice, politicien, qui est donc un homme public, et puis de choisir une voix dans le contexte des partis peut-être un tout petit peu nuancé par rapport au Parti libéral qui était celui de votre papa. – C'était une force tranquille que j'ai toujours admirée, que je regrettais d'avoir perdu à l'âge de 25 ans. Je pense que s'il m'avait vu entrer en politique, comme je l'ai fait dans le Parti écologiste, il leur avait parfaitement compris mon choix, car mon choix était un thé aussi de libéralisme. – Donc vous vous sentez finalement proche d'une société libérale, mais avec une forte connotation écologiste ? – Ou le contraire. – Ou le contraire. – Allez savoir. – Et quand votre maman, que l'on a vu plusieurs fois, s'installait parmi nous pour assister aux séances du Conseil Communal, comment est-ce que votre maman a réagi quand vous lui avez dit, voilà, je vais devenir présidente du Conseil Communal ? – Bon courage, Mathèle D. – Et l'un petit regard comme ça, à distance, sur la vie politique ? – Tout à fait, oui, oui. Elle voit encore très noir. – Ça ne l'a pas choqué que vous choisissiez un autre parti que votre père ? – Non, je crois qu'elle est assez indépendante et qu'elle comprend aussi mes choix. – Mayane Jakar, une année qui se termine. Vous avez devant les yeux votre agenda. C'est l'agenda de la présidente et de la présidente. – Oui, j'ai pris mon agenda que j'avais consacré aux activités, découlant directement de mes activités et de mon moment-là présidentiel. – Tout à fait, j'ai soulevé Dieu. – Si l'on devait passer en revue tous les rendez-vous de l'année, on devrait y consacrer une nuit complète, j'imagine, dans le détail. Mais est-ce qu'il y a des événements auxquels vous avez assisté pendant cette année 1990 qui vous ont plus marqué que d'autres ? – C'est difficile de vous répondre comme cela, spontanément. J'ai rencontré des personnes intéressantes. J'ai fait la connaissance de personnalité aussi. Les événements les plus marquants pour moi ont été quand même des séances du Conseil Communal que j'ai des fois eu un petit peu de peine à assumer. – Vous êtes assez sensible à ce que les gens peuvent penser de votre manière de faire, alors que la majorité des gens du Conseil Communal d'aujourd'hui que Maën Jakar présidait bien, il y a eu parfois des reproches et ça vous touche être très près. – Cela me touche bien évidemment peut-être que ma sensibilité féminine à cet égard-là est plus fragile que celle de certains messieurs. N'ayons pas fait d'école centrale militaire. – Qu'est-ce que vous en pensez ? C'est ça. – Il fallait me assurer une certaine autorité que j'aimerais avoir naturellement. – Vous avez l'impression que c'est plus difficile pour une femme d'être autoritaire, d'être impérative que pour elle ? – Oui, mais c'est très mal compris, très très mal compris par les messieurs entre autres. Il faut pas qu'il faut beaucoup de diplomatie et expliquer avec le sourire certaines décisions que j'ai prises. – Vous avez été très présente dans la vie associative lausannoiseet sans arrière pensée politique. – C'est vrai, j'ai eu la chance de pouvoir assurer mon monde à présidentielle dans une année où je n'étais pas impliquée dans les élections. Ce qui fait que les nombreuses sociétés locales auxquelles j'ai répondu aux invitations m'ont vu et savaient que j'y allais vraiment parce que j'intéressais de les voir dans leurs activités premières. – Comme dans le bureau, est-ce qu'on se répartit les manifestations auxquelles on participe et où l'on représente la ville pour autant qu'on puisse toutes les assurer ? – On ne peut pas toutes les les assurer. Disons que le président a bien sûr la priorité des choix avant toute chose. J'ai accepté les invitations au nom de tous les bords, que ce soit les corales, que ce soit les milieux religieux pour l'installation d'un pasteur, que ce soit les galades gymnastiques, que ce soit les grandes soirées, bon chique, bonjour au palace. J'ai pris mon pied, je crois pouvoir le dire, dans toutes ces manifestations. Je crois que je suis un petit peu caméléon à cet égard-là et cela m'a bien aidé, d'un bien des circonstances. Ensuite de cela, j'offrais des possibilités à mes vis présidents de me représenter là où je ne pouvais pas, car il y a certaines soirées, je ne raconte pas de beaux bars. Au mois de novembre, il y avait huit invitations pour un samedi soir, par exemple le 24 novembre. – Vous avez été tout à la fois comme un poisson dans l'eau, on le dit, c'est même je crois le slogan d'une publicité, mais très modeste, très discrète dans votre présent. – C'est vrai, c'est vrai, on m'a dit que je ne me mettais peut-être pas suffisamment au premier en tant pis d'autres aiment le faire, alors laissons-les. – Marie-Anne Jacquard, vous nous avez amené vos disques, vos musiques, un certain nombre d'entre eux. Est-ce que la musique joue un rôle dans votre vie quotidienne et à quel moment écoutez-vous en général vos disques ? – Malheureusement, ces trois dernières années depuis ma course à la présidence, mes deux obis que sont l'écoute de la musique, c'était la pratique, c'était la flûte traversière, mais ça n'est plus que l'écoute, c'est le dernier temps. Et la lecture, on a pris un sacré coup. Mais j'ai moi-même fait des études musicales de base au conservatoire de Loisanne et j'avais une mère qui avait fait un perfectionnement de piano à l'Institut de Ribboupiers, ce qui fait qu'on a été baignés dans une ambiance musicale, en famille. – Vous avez besoin de moments de répit, de moments de solitude, de moments de calme ? – Certainement, certainement. Et toute cette année, même malgré mon horaire chargé, je faisais toujours en sorte de pouvoir rentrer chez moi un moment dans la journée. Ne serait-ce que parce qu'il fallait me changer, ce qu'un homme n'a pas besoin de faire, il suffit de changer de cravate. C'est très important, oui. – Est-ce qu'il y a un endroit, c'est peut-être chez vous ou ailleurs, où vous sentez vraiment, par-dessus tout, bien, voire même très bien ? – Chez moi. – Chez vous ? – Chez moi, essentiellement, avec vue sur tout le lac. – Vous chantez sous la douche ? – Je siffle. – Vous sifflez ? – Je siffle, cela. – Quelles sont les mélodies que vous sifflez traditionnellement ? – Souvent, le dernier morceau que j'ai entendu à la radio, qui me reste dans l'esprit et que je recifle comme ça, ou que je rechante un aussi. – Musique classique, pas seulement ? – Non, je coute aussi les Américains qui sont proches par mes études, dans les années 70, début des années 70, les Beach Boys. Mais ces derniers temps, je suis plus portée vers la musique classique, qui me permet de... Je puis écouter en fermant les yeux. – Qui a douci, les meurs, tout en calmant les nerfs. – C'est vrai. – Si vous êtes d'accord, on va entrer en matière musicalement pour cette soirée, avec Mozart, qui représente, si j'en crois, la programmation de ce journal, quelque chose d'assez important pour vous. – Oui, et je voudrais relever encore le dernier spectacle du ballet Béjar-Ben. – C'est très difficile à dire, vous inquiétez pas, à chaque fois je me plante aussi. Moi je dis, le Béjar, je bâgez l'ozane. Donc ce qui a de plus difficile à dire. – Le clémer-mélo. – Ce dernier ballet de Mozart Tango, c'est absolument fantastique, avec le Mozart habillé comme celui du film d'Amadeus, qui était extrêmement ressemblant. – Vous avez découvert un peu plus la culture, l'ozane ? – Oui, certainement. Certainement, mais la culture qui est moins chaude, qui est moins autre que les quatre institutions auxquelles je suis fidèle à la bonne, et certainement des sociétés locales, musicales, chorales, fonfards, harmonies, certainement, oui. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...