 Sans attendre nous allons rejoindre Jean-Marc Richard, où qu'il est impatient, mais le temps d'enregistrer, voilà la cassette est prête. Bonjour, on dirait que sur un sidule, 1002,8, c'est la longueur d'onde, c'est la radio de la région lozanoise. Votre région, vous le savez certainement, inaugurait aujourd'hui son métro, le métro de l'ouest lozanois. Il a semblé important tout à la fois de fêter, de fêter dans les règles d'art, de l'art, et vaudoise en la matière, comme vous avez pu le constater, avec de nombreux discours, des interventions toutes asimutes sur l'avenir des transports et plus particulièrement sur le bonheur de bénéficier d'un transport rapide entre le centre de la ville, l'université, et renant, et retour, bien évidemment, le TSOL, devenu désaujourd'hui le métro de l'ouest lozanois, même si l'appellation au niveau administratif et politique restera celle de tramwet du sud-ouest lozanois, un tramwet léger, un métro lourd, un train, je crois que ce sont les appellations exactes, de ce nouvel ustensile de communication, si vous me permettez l'expression. On va essayer d'élargir un peu le débat ce soir, entre 18h30 et 19h30 prévu, entre 19h00 et 19h45, on s'excuse déjà pour les émissions qui suivront, mais nous prendrons le temps qui nous était imparti, histoire d'en parler. L'avenir de la région lausannoise en matière de transport public, ça ne veut pas seulement dire l'avenir de la région lausannoise dans le contexte ouest de ces communications, mais aussi dans l'ensemble de la région se posent des questions, se posent des questions quant à la circulation, se posent des questions quant aux communications et quand on parle de communication aujourd'hui, on pense surtout et en priorité à public. Les invités de la rédaction pour cette soirée de l'information, Pierre Bonjour pour le Groupement pour la Protection de l'Environnement. Bonjour, merci d'être en notre compagnie, vous n'avez pas pris le train, donc vous étiez à l'heure. Entre parenthèses, l'intercity qui amenait les autorités à Renan avait 3,25h d'heure tard aujourd'hui, donc avec les grèves ici et là, c'est devenu une habitude, en tout cas pour le 24 mai, on s'en souviendra longtemps. Jacques Lanchand pour l'Association Suisse des Transports, abbreviation ST, bonjour, merci d'être en notre compagnie. Johann Pein, syndicat TL Explotation, vous en êtes même le président, bonsoir. Joseph Ziziadis pour le Parti Ouvrier Populaire qui était dans la même rame tout à l'heure que nous et que je salue en la matière, qui a beaucoup couru, qui a transpiré, bonjour. Comme Jacques Lorèche du Parti Socialiste Vaudois, Jacques Lorèche, vous le connaissez, qui était entre autres des fervents défenseurs de la liaison, je l'ai dit, je n'ai pas compris, il m'aurait tiré les oreilles. Valorbe Paris, dis-je, bien sûr. Et puis Dominique Rémont qui lui aussi a couru, qui représente aujourd'hui le Parti Radical Démocratique Lozanois, bonjour Dominique Rémont, merci d'être en notre compagnie. Je vous en prie, merci, bonsoir. Et Gabriel Capri pour le Parti libéral Lozanois, qui, si je crois à la boutonnière, son petit oeil est participé également à la manifestation, mais par prudence, il aura certainement pris sa voiture, c'est ça Gabriel Capri ? Non, j'ai pris le métro lausannois et la petite fère à boutonnière m'a été offerte très gentiment par les enfants de la Bordonnette, je veux dire merci. Très bien, vous avez mis une heure à circuler aussi ce matin, avec le froid aujourd'hui, cet après-midi ? Pour revenir, j'ai mis exactement une heure et dix minutes, mais j'ai pris mes précautions puisque j'ai quitté la manifestation aux environs de 17h10, je suis arrivé ici à 18h15. Si vous êtes d'accord, on va d'abord passer la parole à Joanne Pinck, le président du syndicat des TL et de l'exploitation en particulier pour vous poser une question très précise, puisqu'on fait aujourd'hui l'inauguration de ce métro de l'ouest et qu'on a eu assez peu l'opportunité de questionner vos collègues quand au bonheur, devoir apparaître une telle communication. Je crois qu'il y aura une quarantaine d'entre vous, minimum, qui vont travailler sur ces lignes, sur les rails, les 7,8 km de rails qui relient donc le centre de la ville à Renan. Qu'est-ce que vous pensez de la naissance de ce métro ouest lausannois ? Comment ressentez-vous les choses en introduction, puis ensuite on élargira bien sur le débat à la région et à l'avenir des transports publics dans notre région. Joanne Pinck, je vous souhaite une excellente soirée en notre compagnie. Merci bien, mais avant tout, je remercie la présence des invités que nous avons convoqués à cette table ronde. Cette inauguration du Tsoll, c'est un grand avenir au niveau transport public, l'ozanois, c'est un pas. De savoir si les répercussions au niveau financier et les conclusions, de savoir si au niveau de projets, c'était suffisant, je crois que l'avenir nous le dira. Ce soir, nous souhaitions aussi le côté technique matériel et puis du Tsoll, on voulait soulever le côté humain, ça veut dire les gens qui travaillent tous les jours, donc les conducteurs qui participent, qui sont sur le volant aux manettes, il ne fallait pas les oublier et je tiens peut-être à souligner que dans toute la publicité qui a été faite pour le Tsoll, ce côté visage humain derrière ces progrès techniques que nous applaudissons, c'est dommage, il faut quand même oublier le côté des roulants. Si vous êtes d'accord, on va entrer immédiatement en matière sur le thème de ce débat qui pourrait nous surprendre pendant plusieurs heures, mais on va lui consacrer une petite heure histoire de réfléchir succinctement et efficacement, Dominique Raymond pour le Parti Radical Démocratique L'ozanois. Est-ce que vous avez l'impression qu'on peut parler aujourd'hui d'avenir des transports publics dans une région comme la nôtre, sans évoquer aussi les difficultés de circulation, l'avenir en général des transports publics ou privés ? Est-ce qu'on peut dissocier ces deux notions, ces deux dimensions du problème aujourd'hui telle qu'il est posé au niveau politique, au niveau administratif ou au niveau technique ? Non, alors Jean-Marc Richard, comme vous l'avez dit très justement, il est impossible de dissocier les transports publics et les transports privés. J'aimerais tout d'abord alors dire le plaisir que j'ai eu aujourd'hui à être dans le Tsoll, c'est quelque chose de moderne, de confortable, et quelque chose qui pourra vraisemblablement inciter nombre d'usagers à renoncer peut-être la voiture et à utiliser le Tsoll. Par contre, on ne saurait bien sûr envisager le Tsoll comme le seul moyen de locomotion. Nous l'avons vu bien sûr aujourd'hui en rentrant de la journée officielle. J'ai attendu plutôt le Tsoll à 6h02, il est arrivé vers 6h40. Donc il y a encore des erreurs de jeunesse, je suis persuadé qu'elles seront corrigées bientôt. Et j'envisage plutôt le Tsoll comme un moyen complémentaire, une complémentarité dans le cas des transports publics et des transports privés. On pourrait bien sûr parler alors des Tl qui existent, qui fonctionnent déjà relativement bien. On pourrait parler du Lébet aussi qui va être prolongé. On pourrait aussi parler alors du prolongement du métro en direction du chuve, voire éventuellement du palais de Beaulieu de la Bléchere. Quand on parle de l'avenir des transports publics, on est obligé d'évoquer les grandes lignes et quand on parle de lignes, aujourd'hui on parle de rails. Je ne pense pas. Non, il y a le rail, il y a le métro, il y a aussi certains transports publics, je pense au bus Tl qui pourrait aussi être développé. Par exemple, il y a le développement des bus Tl en sites propres, les couloirs réservés pour les bus qui pourraient encore être développés. En deux mots, Dominique et Monson, l'impression qu'on pense correctement l'avenir des transports publics, on l'aborde avec efficacité, avec finesse, ou est-ce qu'on se trompe parce qu'on est à côté de la plaque aujourd'hui dans le domaine politique et administratif ? J'espère qu'on le pense correctement mais j'aimerais être persuadé d'avoir raison. Il faudra attendre bien sûr le préavis sur la circulation à Lausanne qui devrait paraître d'ici le mois de juin et juillet. J'espère que l'actuelle municipalité comprendra qu'il est faux de vous la reposer les transports publics et les transports privés. Il faut au contraire une complémentarité qui allie aussi bien alors les parkings que les transports publics. Rapidement, Dominique et Monson, vous avez l'impression que l'actuelle municipalité aurait tendance à favoriser l'un que l'autre, c'est-à-dire les transports publics ? J'espère pas. Moi, je fais confiance. Je dirais que la municipalité actuelle a été élu par une majorité de Lausanne-Ouin. J'en prends acte et j'espère que l'agirait dans l'intérêt de la majorité de la population. Si on ne s'était pas le cas, nous interviendrons, nous les radicons bien sûr, au Conseil communal. Joseph Zizia, dix pour le Parti Ouvrier Populaire. Est-ce qu'on peut penser région aujourd'hui ou est-ce qu'on devrait plutôt prioriser l'effet Lausanne-Ouin des transports publics ? Parce qu'on a vu que par le passé, c'est pas toujours évident de se mettre d'accord avec d'autres communes. Vous êtes vous-même député au Grand Conseil comme vos collègues ici, comme la plupart de vos collègues ici. Comment voyez-vous l'avenir de la région, les annoises en matière de transport public ? Est-ce que ce n'est pas devenu aujourd'hui plus que jamais après la seule réalisation régionale en matière de transport que nous venons d'inagurer ? Une utopie. Je vous ai d'abord avant de répondre à votre question réagir aux propos de M. Raymond tout à l'heure. Je trouve pour ma part assez incohérence qui vient d'être dit. À la fois, on souhaite que les gens abandonnent leur voiture au profit des transports publics. Et d'un autre côté, par exemple le Parti Radical a lancé une pétition tout récent. Je vais prendre cet exemple parce qu'il est assez concret. Il vient de lancer une pétition pour créer 300 places de parking au centre-ville, notamment à Bethusi. Ça pour moi, c'est de l'incohérence. C'est lorsqu'on dit complémentarité, je suis d'accord avec la complémentarité des moyens de transports, mais il faut faire des choix. Or, ce qu'on vient d'entendre, c'est justement ne pas faire de choix. Et à mon avis, le choix qui a été fait notamment par les lozans et sa concern, l'ensemble de la région est du content. C'est qu'il faut aujourd'hui faire le choix des transports publics au détriment de la voiture individuelle. Parce qu'il n'y a pas d'autre moyen de sortir aujourd'hui de la crise que nous vivons. Ce que vous proposez, c'est une mesure coercitive en quelque sorte. Si l'on veut, c'est-à-dire qu'il faut aujourd'hui tordre le bâton dans l'autre sens. Il n'y a pas de juste milieu là-dessus. Là, il faut faire des choix et donc il y a des directions nouvelles à prendre. En ce sens, c'est évident pour nous, au POP, qu'il faut des transports publics aussi propres, il faut des tarifs attractifs. Donc, bas, et là, on en reviendra certainement à la question des tarifs plus tard. Et deuxièmement, il faut de la concertation. Et ça, ça manque terriblement, c'est qu'actuellement, les usagers n'ont aucun mot à dire sur l'ensemble du réseau qui est à développer. Et ça se passe non seulement pour les questions de tarifs, mais aussi la question d'implantation, des lignes. Tout ça doit être discuté. Il n'y a pas aujourd'hui de possibilité pour les usagers d'être entendus au niveau de la direction des TL. Alors, je rappelle quand même que les TL sont un service public financé à plus de 90% par des participations de nos impôts. Joseph, il y a dit, on peut imaginer que cette vue des choses soit celle de la majorité rose, rouge, verte de l'exécutif municipal, mais on ne peut pas être certain que ce soit une vue d'ensemble au niveau régional. Ça revient à ma question tout à l'heure. Est-ce que vous avez l'impression qu'on peut aborder le problème au niveau régional, ou est-ce qu'on doit d'abord penser le ZAN, le ZAN au sens de la ville? Il faut penser tout de suite au niveau régional. Je veux dire, c'est pas possible de passer strictement au communal au niveau le ZANOI. C'est dans l'ensemble de la région qu'il faut faire ce choix. Des municipalités de gauche qui n'ont pas beaucoup d'un régional de ZAN. Mais ça fait rien. C'est pas une question de gauche de droite. Il y a à la fois des gens qui sont cohérents et qui arrivent à entrevoir l'avenir, qu'il soit de droite, du centre ou de gauche. On doit pouvoir réfléchir sur la question des transports publics. Et ça, c'est en dehors d'une question strictement politicienne. Gabriel Capri, d'abord pour le Parti libéral et ensuite Jacques Lerèche. On va le terminer là-de droite, même s'il n'y a plus semble-t-il de gauche et de droite en matière de réflexion dans les transports de la région. Gabriel Capri, pour le Parti libéral, ce que vous venez d'entendre vous inspire une réaction et une réflexion. Ce qui inspire, c'est que sur le plan de l'incohérence, on vient d'entendre quelque chose qui est quand même à nouveau très bizarre. On entend d'un côté dire qu'on devra imposer aux usagers, c'est-à-dire à la partie de la population, des transports publics, sans lui donner le choix, transport public ou transport privé. Je suis entièrement d'accord avec Monsieur Ducommin qu'il nous faut avoir une complémentarité entre les transports publics et les transports privés. Qui est Monsieur Ducommin ? Excusez-moi. Non mais c'est pas grave, écoutez. Il y a beaucoup de gens qui s'appellent Ducommin dans le contexte. C'est un nom très beau de voir. C'est Monsieur Raymond, c'est ça ? Monsieur Raymond. Bonjour Monsieur Ducommin. Merci. Alors sur le plan des transports publics, vous voulez utiliser des méthodes coercissives afin de forcer l'automobiliste ou les transports privés et d'utiliser les transports publics. C'est une méthode qu'on a connue pendant 40, 50, 60, 70 ans à Moscou. Je pense pas qu'on puisse t'importer en Suisse. Donc ce que vous reprochez à Joseph Zia-Diz, c'est de vouloir appliquer une politique de planification à une région capitaliste. Donc gros c'est ça ? Pas du tout. C'est pas du tout ça. Mais si on veut prendre la vie de la population, alors laissons un choix à cette population et n'en poursons pas par des moyens détournés, des moyens hypocrites qui sont des entraves à la circulation privée et par tous les moyens possibles. Le refus de créer des parcs qui n'ont plus de vie, c'est bien connu. En développement des transports publics, je dis oui aux transports publics, mais prenons d'abord une politique régionale, c'est un exclu d'utiliser, de créer une politique de transport public seulement pour la communauté de Lausanne. Dans le cadre de la Correlle, c'est un problème qui est abordé et je sais que ça prendra du temps pour que les communes et les voisinistes soient d'accord, mais on peut pas simplement comme ça décider qu'on va supprimer ou diminuer les transports privés en ville par un simple coup de baguette magique. Il faut d'abord que les transports publics deviennent plus attrayants et là on va attirer le client, qu'il soit en prix raisonnable. Il faut encore annoncer à la population ce qu'elle aura à payer au bout du compte. On sait qu'aujourd'hui les transports publics Lausanne coûte à la ville de Lausanne entre 12 et 16 millions par année. Est-ce que ça sous-entend que vous trouvez Gabriel Capri que ça coûte trop cher ? Je ne sous-entends pas que ça coûte trop cher, c'est une question de choix et de choix où la population a son mot à dire, mais pas une imposition de choix. Très bien. Jacques Lerèche pour le Parti Socialiste Vaudois ou Leusanois, c'est selon, puisqu'on parle aujourd'hui de région, qu'est-ce que vous inspirez les propos tenus et ça démarre très vite, c'est le moins qu'on puisse dire, c'est très bien. Apparemment les transports publics, aujourd'hui même si nous sommes en fête pour inaugurer le TSOL, les transports publics provoquent des réactions, c'est très bien, messieurs. Je vous en félicite comme ça, le débat est immédiatement musclé, vous êtes certainement encore. Sur le coup du temps que vous avez pris votre venue de l'université jusqu'à ici, vous étiez comme ça dans une boîte à sardines momentanément, on éclate en sort de la boîte. Jacques Lerèche du Parti Socialiste Vaudois, bonjour. Bonsoir tout le monde. Je trouve que c'était une très belle journée aujourd'hui. C'était un beau jour à tout point de vue. Nous avons un beau jour pour les transports publics et je crois que là le choix a été très bien fait et nous avons aussi un beau jour pour les transports privés. Je ne peux pas oublier que chaque automobiliste qui se met au TSOL ou au Métro-Ouest et qui laisse sa voiture dans un parking d'échange à l'extérieur de l'ozone, chaque automobiliste libère de la place pour les autres automobilistes qui ne bénéficieront pas d'un tracé favorable réglé par les transports publics. Je crois qu'il n'a jamais été question d'imposer quoi que ce soit. Nous sommes de un pays démocratique, nous sommes de un pays libre. Ceux qui disent qu'on impose les transports publics sont totalement de l'erreur. Chacun peut encore rouler avec sa voiture ou bien prendre des transports publics que j'espère toujours plus performant. Jacques Lerèche, vous avez pas l'impression que c'est limitatif, ce que vous venez de nous dire, qu'un jour peut-être plus personne ne pourra rouler en voiture si l'on en croit les nouvelles ordonnances fédérales qui sont assez sévères en la matière tout de même. On n'en est pas encore là. C'est vrai que j'espère aussi que le centre de ville est une zone plus étendue pour que les habitants puissent idéambuler de passants agréables. L'avenir des transports publics dans une région comme Lausanne, vous êtes député en grand conseil, vous connaissez bien le problème. Est-ce qu'on peut penser TL transport public en pensant région ? Est-ce que c'est totalement ou partiellement incompatible ? Quand on voit le temps que certaines communes ont pris pour se décider par exemple en matière d'abonnement bleu-blanc, je ne dis pas que ce soit une bonne formule, ce n'est pas à moi de me prononcer, mais tout le monde n'a pas réussi à se mettre d'accord et quand elle a communauté tarifaire, on en reparlera dans quelques instants, elle est loin d'être réalité. Donc est-ce qu'on peut penser aujourd'hui les transports en matière de région ? Je réponds oui, mais ça ne veut pas dire que on va faire des lignes jusqu'au pain-fond du gros-de-vaux. Ça veut dire que les transports publics doivent se développer en ville de Lausanne jusqu'aux extrémités de la ville ou même des communes amasinones de façon à permettre à ces fameux personnes qui passent de Lausanne à la périphérie pour venir travailler à Lausanne puis habiter à l'extérieur pour qu'ils puissent agréablement se déplacer. Très bien. On va écouter peut-être le représentant du groupement pour la protection de l'environnement qui en est même le président Vaudois, si je me trompe. Il y a une année que je ne suis plus le président. Je viens de l'autre bout de Lausanne-Noire, je viens de Lutri. Je me réjouis aussi de ce changement d'horaire parce qu'il nous concerne aussi. C'est la première fois que nous aurons vraiment des transports publics sérieux jusqu'à Lutri puisque la fréquence va doubler pour nous un troupilly et Lutri. Passent de 10 minutes à 6 minutes, c'est ça ? C'est ça, de 12 à 6, en tout cas, au mieux de journée. Je suis un peu surpris de cet petit début d'affrontement qui a lieu, entre partisans un peu trop acharnés des transports publics ou trop absolus disons, et puis partisans des transports privés. Je dirais qu'à l'avenir, chacun d'entre nous est appelé à être à la fois usagé des transports publics et forcément aussi automobilistes. Je crois que quand on a un meuble à transporter ou un enfant à transporter à l'hôpital, c'est bien clair qu'on doit pouvoir utiliser sa voiture. Mais lorsqu'on est pendulaires, par exemple, qu'on fait des déplacements fréquents et répétitifs, c'est clair que les transports publics s'imposent de la mesure où le volume ne permettrait pas de faire ce genre de déplacement à toute la population en automobile. Donc là, vous vous êtes plutôt pour la méthode de complémentarité à défaut d'imposer des choses, plutôt votre notion. Alors disons, je suis un très chaud partisan des transports publics. D'ailleurs, je crois que le parti que je représente a toujours eu des initiatives d'un ce sens, a toujours défendu tous les investissements qui ont été faits dans ce sens en un à proposer d'autres, et je crois qu'il faut les développer. Il faut faire un effort constant renouvelé, puis il faut le faire effectivement en France, en région, c'est-à-dire en planifiant les choses à grande échelle, c'est-à-dire en prenant le grand loisanne. Autravec, qui doit le faire? Qui doit le faire Pierre Bonjour aujourd'hui? Alors disons, la Corée vient de remplacer maintenant l'ancienne association intercommunale d'urbanisme et disons peut-être que cette Corée arrivera mieux à coordonner les choses, mais je crois que dans chaque commune, on doit apprendre les initiatives qui s'imposent pour résoudre le problème. Personnellement, j'ai déposé, comme conseil communal à l'utri, j'ai déposé plusieurs reprises d'émotions pour améliorer la dessert de l'utri, d'ailleurs le changement d'horaire de la semaine prochaine, c'est un peu que 5 mois qui l'est obtenu. Je pense que les habitants, les saints, je vais vous remercier par la même occasion. Il ne peut malheureusement que très mal écouter votre radio. Bon, tant pis pour eux, tant mieux pour d'autres. Pierre Bonjour, encore un mot par rapport à votre discours sur la région. Est-ce que vous avez l'impression qu'on arrivera à se mettre d'accord pour résoudre les problèmes? Si vous nous dites résoudre les problèmes, ça se sentant qu'il y en a des problèmes. Alors quels sont ces problèmes? Alors il y a des tas d'améliorations à faire dans le domaine, par exemple, de la structure du réseau, dans le domaine de l'exploitation. Je peux vous citer quelques exemples. Je pense que, on l'a dit depuis des décennies, mais on n'a pas fait grand chose pour le changer. Le réseau est beaucoup trop radial. Qu'est-ce que ça veut dire ça, excusez-moi, pour les profs? C'est-à-dire que la majorité des lignes passent par Saint-François ou par le centre-ville. Et beaucoup de gens maintenant pourraient pouvoir rejoindre une périphérie à partir d'une autre. Je pense notamment aux gens de l'Est qui vont travailler maintenant dans le secteur des hautes écoles et qui devraient, par exemple, pouvoir utiliser, par exemple, une ligne du littoral de Zanois qui pourrait être créée. J'avais fait une proposition d'ostens. Et ça, c'est une chose qui devrait pouvoir évoluer ces prochaines années. Mais il y a aussi, par exemple, des mesures d'exploitation dans le domaine des abonnements, dans le domaine de la communauté tarifaire, dans le domaine, par exemple, aussi de l'amélioration des interfaces entre les diverses lignes, des questions aussi d'information vis-à-vis de la population, de bons marketing pour essayer de faire venir le plus possible de gens dans les transports publics. Il y a aussi, par exemple, des questions de créer des parkings de dissuasion, d'échange. C'est vraiment un énorme travail. Toutes ces idées sont dans l'air, mais il faut les faire passer à l'application. Au niveau de la région, en priorité. Alors justement, il y a beaucoup de choses. C'est difficile de donner une seule recette. Mais disons, je crois qu'à l'heure de chaque région, comme la Corée le travaille par région, il faut qu'on se mette d'accord pour des priorités, parce qu'il est aussi bien clair que, pour améliorer les transports publics de manière significative, il faut de très gros investissements et que là, on est obligé de choisir, on est obligé d'aller par priorité. Jacques Longchamps de l'Association Suisse des transports, on dit des transports publics qu'il coûte très cher, qu'il coûte trop cher et que dans une région comme la nôtre, on a maintenant assez dépensé. L'arrière-pays de notre canton se plaint. Il a dû débourser à deux reprises pour le TSOL. Il n'a plus envie de faire des efforts pour la région lausannoise en matière de transport public. Qu'est-ce que vous pensez de ce déséquilibre, de ce conflit politique contre l'arrière-pays et la capitale et de ces difficultés qu'on aura peut-être un jour à essayer d'effondre une idée de transport public plus efficace en ville de lausanne par rapport au reste du canton ? Ah bien, personnellement, je pense avec mon association que les transports publics doivent être développés sur l'ensemble du territoire et le problème fondamental, je crois que ce n'est pas un problème, transport public et transport privé, ce n'est pas un problème gauche-droite, ce n'est pas un problème arrière-pays ou capitale. Le problème principal, c'est de savoir si oui ou non, on peut se payer dans notre société deux systèmes de transport, est-ce qu'on a l'argent pour se payer deux systèmes de transport ? A mon avis, il ne peut pas y avoir des transports publics réels si ils ne sont pas crédibles, si on ne peut pas les utiliser partout et toujours. Actuellement, il y a des ponts entiers du territoire qui ne sont pas du tout accessibles hors de la voiture. Quelqu'un a parlé avant, ici, au-dessous de cette table de mesures coercitives. Moi, je dirais que les mesures coercitives à l'heure actuelle, elles sont énormes. On est obligés d'utiliser la voiture pour faire ses achats, pour se déplacer. Le dimanche de ma région, moi, je viens de l'autre côté de Lausanne, je viens de Morge. Le dimanche de ma région, tous les bus qui partent de Morge en une course le matin, une course le soir à six heures, terminé. Donc, si on veut se déplacer, il faut une voiture. Pour venir à Lausanne, on peut se faire un nom ? Le problème, c'est de savoir si oui ou non, on a l'argent pour se payer les deux types de transports. On a investi énormément pendant très longtemps pour les transports routiers, les particuliers, les entreprises, les magasins. Tout le monde a investi en garages, en place de parcs, etc. On a une mentalité à l'heure actuelle qui fait qu'on veut arriver chez son coiffeur, à son cinéma, au théâtre, partout avec sa voiture. Évidemment, c'est un choix qu'on peut faire. Mais à ce moment-là, il faut être clair et dire qu'on ne peut pas investir pour que les gens puissent se déplacer avec les transports publics. Mais concrètement, par rapport à une région comme Lausanne, qu'est-ce qu'il faudrait faire pour investir efficacement, intelligemment, pour avoir des transports publics qui fonctionnent ? Alors, je pense qu'aujourd'hui, on a fait une chose excellente, puisqu'on a appelé une colonne vertebrale. Ça a coûté cher, comme il y a un son de nos 3 millions pour une colonne vertebrale. Bien sûr, mais la colonne vertebrale est appelée. On a fait un petit bout de la colonne vertebrale. On parlait avant d'un certain nombre d'autres choses. On parlait de prolongation d'afficelles, on parlait de la prolongation du sol. Évidemment, ça peut pas se faire d'une minute à l'autre, mais à long terme, effectivement, il faut une colonne vertebrale sur laquelle on peut greffer des transports publics crédibles. Alors, est-ce qu'il faudrait une colonne vertebrale qui soit totale, et pas seulement le bas de la colonne, mais aussi le haut, mais le bas, c'est-à-dire de l'autre côté, à l'Est, par exemple ? Bien sûr. Ça a coûté sans doute 3 millions. Bien sûr. Alors, ça, c'est le problème de savoir si oui ou non. Je crois qu'il faut qu'il y ait une fois un choix clair à ce niveau-là, et puis il faut des investissements à long terme. Très bien. On peut pas changer de politique tous les deux, trois ans. Je vous avais dit à la dispute ensuite. Dominique Raymond, qui veut le s'exprimer, on écoutera, Joanne Pein, dans la deuxième partie de cette discussion. Mesdames, messieurs, vous êtes assez nombreux à être venus à cette discussion, à cette table ronde. Je vous donnerai la parole en deuxième partie, ou en fin de mission. Vous pouvez poser vos questions, faire vos remarques qui seront les bienvenus, évidemment, dans le contexte de cette présence qui est la nôtre ici, à la maison du peuple, mais un étage au-dessus de nos studios, studios qui sont gardés comme fidèlement, par Thierry Péterburger. Joseph Ziyadis. Oui, j'aurais voulu me rattacher au wagon de Jacques Lanchand. Est-ce qu'il a dit ? Je crois que c'est assez important, définitive. On montrant bien que les mesures coercitives existent déjà maintenant et qu'elles sont au détriment des transports publics. Lorsqu'on fait des investissements pour les routes au niveau du grand conseil, ça passe comme une lettre à la poste. Il n'y a aucun problème. C'est très rare qu'on teste le fait qu'il faut refaire une route, qu'il faut l'améliorer, etc. Ça ne pose pas de problème que tout un chacun, dans le cantant, comme contribuable, nous contribuons par nos impôts à développer les transports au niveau des routes. Par contre, quand il y a des investissements au niveau des transports collectifs, lorsqu'il s'agit par exemple de défendre l'idée qu'il ne faut pas augmenter le prix des tarifs au niveau des transports collectifs, eh bien là, on dit que ce n'est pas du tout possible, c'est inimaginable, alors ça veut dire que les contribuables devraient payer, alors que c'est seulement d'après une certaine droite, c'est seulement les usagers qui doivent financer à cœur. Oui, alors je vous arrête, je vous avais dit que parce qu'on a dépensé pas mal d'argent pour le TSOL quand même. Mais tout à fait, là c'est un investissement qui a été accepté effectivement, parce qu'il y avait une nécessité. Mais aujourd'hui on entend des voix qui commencent à venir, parce qu'on parle justement de la hausse des tarifs qui vont peut-être se profiler à l'horizon. Il y a des voix qui disent, eh bien ce n'est pas du tout normal que ce soit les contribuables seulement qui contribuent à ce type de réalisation. Il faut que les usagers passent à la caisse. Bien moins je trouve que c'est inadmissible cette conception-là, parce qu'il n'y a pas de raison de faire deux poids de mesure. Il y a des routes, alors là effectivement tout le monde y contribue par ses impôts. Mais lorsqu'il s'agit d'avoir des transports collectifs, eh bien on n'est pas d'accord d'avoir le même type de politique. Mais Joseph Ziadis, vous arrivez quand même à comprendre quelqu'un qui habite perpossant, qui habite à l'autre bout du canton, qui n'a pas de transport public à disposition, il doit utiliser sa voiture, lui il n'a pas très envie de payer pour les lausannois finalement, pour la région de Lozanoise. Comment on le dit bien, il ne s'agit pas de mettre en contradiction le privé et le collectif, ils sont complémentaires. Mais ce que je disais, c'est qu'actuellement nous avons... Non, non, pas du tout. J'ai dit simplement, j'ai dit tout à l'heure qu'il faut tordre le bâton dans l'autre sens, parce qu'il y a actuellement des situations inégalitaires. Et lorsqu'il y a des situations inégalitaires, il faut des mesures aussi inégalitaires pour rendre les choses dans le bon sens. Alors Dominique Raymond, vous réagissiez, avoue le micro donc pour vous exprimer en direct sur acidule de la région Lozanoise, comme transport public. Merci Jean-Marc Ziadis. Attendez, Jean-Marc Ziadis, non, ne mélangez pas du commas Ziadis et Jean-Marc, si c'est possible. Excusez-moi de cela, non pas révélateur. Ah bon, j'espère, vous t'écoutez très bien. Non, vous êtes un très bon animateur de Radio-Asie-Dul. Et je vous ai dit Ziadis, un très méchant popiste, c'est ça ? Non, non, je ne veux pas peindre le diaposus sur la mureille. Simplement, le wagon long change Ziadis ou popiste et association suisse des transports. Moi, il me fait peur, il me fait peur parce qu'on essaie de prenait aussi la confrontation d'ici, c'est où les transports publics, où les transports privés, il n'y a pas d'autres solutions. Il faut prendre des mesures pour restreindre la circulation et autres. Je pense qu'on ne peut pas raisonner comme ça. D'ailleurs, le conseil communal de Lozano, comme l'actuelle majorité à la municipalité, l'a dit très clairement, il faut absolument la collaboration entre les deux, la complémentarité. Un seul exemple ou deux exemples, le premier exemple, c'est le parking de la navigation. Il faut à la fois construire un parking à la navigation à Wushi et puis développer les transports publics. Il faut à la fois construire un parking de 500 places, monsieur Ziadis, à Bétusie, et développer les transports publics dans le centre. Donc complémentarité, parvecité. Mais comment on peut développer les transports publics dans le centre, centre qui est tout particulièrement engorgé de part une présence massive et parfois trop massive de la voiture quand même ? Il suffit de développer les parkings en souterrain qui n'occupent pas des places de parcs en surface et les places de parcs en surface ainsi libérées pour être affectées par exemple au couloir de bus. On pourrait imaginer un développement des couloirs en site propre, enfin des couloirs de bus, pas en site propre. Tout à fait. Et puis essayer de donner de la place pour les voitures par exemple par des parkings en souterrain. Qu'est-ce que vous pensez de la proposition entre guillemets de l'inquiétude émise par Pierre Duboisin qui semble petit à petit se concrétiser dans l'avenir ? Je dis bien, dans l'avenir je vais peser mes termes par une augmentation du prix des abonnements en général, l'abonnement bleu-blanc et les autres. Qu'est-ce que vous pensez de cette proposition ? Ce qu'à votre avis c'est crédible aujourd'hui par rapport à une défense des transports publics efficaces, bon marché, à apporter tout le monde. Alors les transports publics doivent être financés en partie par les pouvoirs publics bien sûr, mais aussi par ceux qui les emploient. Il est normal que l'automobiliste quand il emploie sa voiture, il paye environ 60 et 70 centimes d'impôt par l'idéense consommée. Il est normal que la personne qui utilise les transports publics paye aussi un prix raisonnable pour les utiliser. On a parlé avant du prix du sol. On aura encore d'autres projets de développement des transports publics qui coûteront cher. Il est normal que les usagers payent une certaine partie de ce cours. Donc vous n'êtes pas totalement opposés à une augmentation des abonnements ? En principe pas non. Très bien, on va revenir tout à l'heure si vous êtes d'accord. Pierre bonjour à Réagi. Je m'agine que vous avez quelque chose à dire par rapport à Paupe-Pierre. Oui, c'est juste à propos des parkings au centre. Je crois qu'il ne faut pas croire que les parkings sont simplement là pour supprimer les places de parc en surface. Mais il ne faut pas oublier aussi que les parkings sont des générateurs de trafic. Chaque fois qu'on construit un parking, il y a un appel de trafic supplémentaire qui charge tout le réseau routier environnant. Je dirais que ça, c'est aussi un grave problème à long terme. Mais si on ne construit pas de parking, les voitures vont continuer à tourner à la surface et puis vont gêner les transports publics. Comme c'est le cas à Bel Air en ce moment, du côté du Pancheau-Dran, à Saint-François, j'en passe des meilleurs. Je vois les chauffeurs de bus qui sourient derrière moi, mais ils en souffrent. Tout à fait. C'est clair qu'il y a un juste milieu. On doit finir par savoir si on peut aller au centre-ville pour faire telle ou telle chose avec sa voiture, ou s'il est préférable d'utiliser les transports publics. Vous avez l'impression, Pierre Bonjour, qu'on peut vraiment arriver à un consensus un jour, ou bien au contraire, les autorités en place doivent prendre une décision, l'assumer face à la population, et puis la population dit oui ou non à cette proposition, mais pour autant qu'elle soit assez extrémiste, entre guillemets. C'est-à-dire que ce soit clair, très clair. Alors je crois que de toute manière à long terme, la solution est de pousser quand même un peu plus les transports publics que les transports privés. C'est un cas. Alors vraiment, il y aura des bouchons. Je vous rappelle simplement qu'un trolleybus avec remorques qui peut transporter à l'heure de point à 180 personnes, il représente, si les gens vont aux voitures, il représente une colonne de 1,5 à 1 km. C'est certainement très intéressant, et nous le ferons tous ensemble, d'analyser les incidences de la mise en fonction du Métro-Ouest sur les matinales arrivées par l'avenue de Provence. Ça, ce sera un bon test. Je crois. Merci, Pierre Bonjour. Du côté des politiciens avec Gabriel Capri toujours, pour le Parti libéral leusanois, vous avez réagi fortement au propos tenu par Joseph Ziziadis tout à l'heure. Vous avez presque perdu le yait que vous avez remis les enfants de la bourdonnette. Alors remettez-le bien en place et on vous écoute. Bien, je vois que M. Ziziadis a tout de même tempéré par la suite sa première affirmation. Je n'ai jamais dit que nous étions opposés aux trafics publics, mais que c'était effectivement une complémentarité. Je vois qu'autour de cette table, il semble que tout le monde soit d'accord, peut-être, à part M. Bonjour, qui lui est fermement décidé à faire un choix pour les transports publics. Apparemment, Jacques Lanchand n'est pas tout à fait d'accord. Jacques Lanchand, c'est l'association Suisse des transports. M. Bonjour, et l'association Suisse des transports tout à fait exact. Alors votre avion pourra dépenser en parallèle, autant pour qu'on soit des routes, que l'on va devoir le faire pour rendre les transports publics efficaces. Alors, première, oui, ce serait possible pour autant qu'on annonce aux contribuables que ça va lui coûter. Donc il nous faut une politique à très longue échéance. Deuxième, je rappellerais quand même que les routes sont utilisées par des transports publics, par ce moment, par le transport privé, ce qui fait que le contribuable qui paye pour nous, paye aussi pour un transport public. D'autre part, puisque le grand reproche que l'on fait à la voiture, à part l'occupation au sol qui est effectivement une nuisance, le bruit qu'elle peut provoquer, c'est qu'on est en train de développer relativement rapidement des véhicules électriques. Et que ces véhicules électriques, ils en faudront aussi des parkings et aussi qu'ils puissent circuler en ville. Donc il faut une complémentarité entre les transports publics et les transports privés. Ceci pour garantir une certaine liberté de choix à l'usager, aux contribuables, aux concitoyens, aux gens de ce pays. Merci Gabriel Capri. Jeanne Pintre pour le syndicat TL Exploitation. Et puis ensuite on écoutera Jacques Loréchier. Non, c'est par rapport aux choix politiques. J'ai préféré entendre un petit peu tous ces messieurs autour de la table. Ce qu'on peut constater, je dis bien, en tant que représentant des conducteurs, c'est vrai qu'il y a des choix. Les choix sont difficiles suivant certaines orientations politiques. Mais nous, on peut constater ce qui est grave en face à un choix, mais on doit l'assumer jusqu'au bout. Et ce qui est grave, nous constatons qu'il y a des choix qui sont contradictoires. Alors je donne un exemple qui peut être clair. C'est le système d'aide à l'exploitation que connaît... C'est cette petite télévision gadget. Oui, puis disons, c'est la gestion du trafic qui doit être en relation avec un ordinateur central de la police. C'est magnifique. Nous syndicalement, on s'est même permis d'aller faire des visites en France pour voir un petit peu ce processus avant que ça soit adapté à l'OSAN. On le voyait surtout sur le plan humain, qu'elle pouvait être les conséquences. Et puis sur le plan technique et les performances réelles. Donc ça c'est très bien ce système à votre avis. Pour l'instant on n'a pas vu grand chose. Le problème c'est ça. D'un seul point, je vois au niveau de la municipalité lozanoise, on investit à ce niveau-là. C'est un choix politique. Je ne veux pas trop faire de la politique autour de cet ordinateur, parce que en tant que représentant syndicaliste... Tout est politique, je ne vois pas. Oui, mais disons je ne veux pas trop prendre de risques à ce niveau-là. Mais par contre, on voit que d'autres choix sont contradictoires. Et ça qui est grave, ça veut dire que c'est un système de jeter de l'argent par lit. C'est l'épiste de bus. L'argent vient donc peut-être avec le représentant du Parti libéral. On veut donner possibilité au vélo moteur, au vélo, à utiliser les pistes de bus. Ça ne nous dérange pas, mais disons, on casse ses horaires, on casse le SAE, et tout cet investissement est négatif. Je ne comprends pas. Ce que vous nous dites, c'est que l'investissement qui a été consenti pour le SAE est trop important par rapport à d'autres priorités que vous auriez voulu appliquer. Non, pas forcément. Disons qu'on est pour ce système. Si il est développé, il faut l'optimaliser. C'est ça qui est important. Non, non, non, c'est très simple. C'est par des mesures au niveau de la circulation routière. On l'a vu dans des villes en France où il y a des couloirs qui sont prioritaires. Revoir toute la politique de circulation, revoir le système du parcale. Et l'inquiétude à Lausanne et dans la région, c'est qu'on veut arranger les bidons, disons, pour tout le monde. Et puis ça n'avance pas. Clairement dit, on veut ménager la chèvre El Chou. Voilà. Et puis on investit pour, disons, c'est dommage. On n'optimalise pas assez les investissements. Mais Jean-Alperin, concrètement, en tant qu'exploitant, en tant que conducteur TL, pour dire les choses très clairement pour les auditrices et les auditeurs. Qu'est-ce qu'il faut faire tout de suite, même si ça coûte très cher, pour que ces transports publics, que nous pratiquons, que nous fréquentons au quotidien, soient vraiment un jour efficace. Parce que, honnêtement, ils ne sont pas particulièrement efficaces et transports publics. C'est pas de votre faute. Mais on le constate. Alors, c'est donner la priorité aux transports publics au niveau de la circulation, donc la circulation routière. Mais comment ? Ça veut dire, c'est que d'utiliser, optimaliser les moyens que se sont donnés la ville de Lausanne et les TL, le SAE, le SAT. C'est le système des deux ordinateurs. Alors, actuellement, on voit que l'investissement a été prononcé. Et on le gêne par des mesures. Ça doit être accompagné par toute une politique de parkage, circulation routière. Je vais revenir sur les problèmes de parking. Attention, pas trop de... Parce qu'on va faire un débat sur le parkage. Non, au niveau du parking privé, on n'est pas opposés. Donc, on comprend que tout ce qui est parkage individuel, la voiture privée est nécessaire. Alors, surtout pour le centre-ville, le système des parkages, c'est au niveau de la périphérie Lausanne-Noire, ce qui veut dire que tous les pendileurs puissent poser leur voiture et d'avoir des transports plus... On ne comprend pas, Joaint-Pain. En quoi ça vous gêne, qu'il y ait des gens qui se parkent au centre-ville ? Parce que, de toute façon, les places de parcs ne sont pas trop les plus... Ça va en contre de la priorité des transports publics. Plus, il y a des voitures qui circulent et qui tournent. On peut se rendre compte... Mais si on fait des parkings, les voitures circulent plus, non ? Non, c'est le contraire, parce qu'on les attire. C'est comme le miel avec les abeilles. C'est bien. On le dit le vinaigre et les mouches aussi. Jacques Lorette, pour le parti socialiste vaudois, donnez-nous votre position... Je me remarque, on en arrive à des propositions très concrètes. Bon, on a eu le SA et le SRT. Pour l'instant, centre-ville, ça ne fonctionne pas très efficacement. Enfin, je vous demanderai peut-être mesdames et messieurs votre avis tout à l'heure, vous qui le pratique presque quotidiennement. Jacques Lorette, vous avez des propositions très concrètes pour améliorer les transports publics de la région. Vous êtes Lausanne-Noire, vous-même. Vous connaissez bien les problèmes de la région. Alors, j'aurais une suggestion qui existe déjà, d'ailleurs. Mais je voudrais peut-être juste corriger un petit peu ce qui s'est dit au sujet du grand conseil par mon collègue Zizia10. Ce n'est pas vrai que les projets de route passent toujours sans problème. Moi-même, j'ai fait plusieurs interventions, d'ailleurs. Et puis, il y a même une fois, on a presque réussi à faire échouer un projet qui a été ensuite suivi par un référendum qui a ensuite ce référendum a abouti et qui a pour terminer la route ne s'est pas construite. Alors, je crois que le Grand Conseil, c'est aussi regarder... Joseph Zizia10, vous dis une route. Une route, oui, mais c'était une route qui coûtait quand même 20 millions de francs. Donc, ce n'est pas rien. La clorage. Et à l'autre part, au sujet des transports publics, je crois que même si l'arrière-pays du cantant légèrement se représente au Grand Conseil, même si l'arrière-pays soutient tous les projets de transport public qui ont passé devant le Grand Conseil, et même, il va en haut-delà de ce que nous propose le Conseil d'État, par exemple, l'histoire des 30% qui étaient à la charge des communes. Moi, j'ai quand même entendu certains syndiques du Nord-Vaudois tirer la tête pour ne pas dire autre chose quand il s'agissait de voter les rallonges pour le métro de l'US. Los Anois, quand même. Ils n'étaient pas très contents ces messieurs. Là, effectivement. C'est messieurs parce qu'il n'y a pas de dame dans le monde. Tout le monde a tiré la tête, je crois. Oui, alors imaginez maintenant qu'on demande au Grand Conseil de faire des efforts en matière transport public. À mon avis, c'est un thym, sans vouloir être vu le guerre. Comment ? Donc, c'est un thym, ça veut dire. À mon avis, c'est que ça va être... Si vous voulez que je parle un peu plus correctement, je vais parler un peu plus correctement, Jacques Le Rache. Si ça n'est que ça, ce n'est pas vraiment un problème. Je repose ma question, mesdames et messieurs. Si on demande au Grand Conseil de voter maintenant de nouveaux crédits parce que les transports publics de la région Los Anois font des déficits, on va parler maintenant bientôt de 60 millions, c'est beaucoup, c'est imposant. Si on demande au Grand Conseil de prendre une partie de ces déficits en charge, à mon avis, les gens de l'arrière-pays et du nord-vaudeuil ne vont pas être contents du tout. Et il n'y aura pas de vote positif. Je vais un cas contraire qui montre bien que ce n'est pas le cas. On a envisagé de prolonger le TSOL, on a faisant un TSOL, TNOL, TNOL, à l'Est, toi. Imaginez, tout sort... Et au nord, le chubre, le table-de-charette et puis l'Est. Tous ces investissements sont horriblements chers, je n'en conviens, mais les routes sont aussi très chers. Alors, on parlait de chiffres de l'ordre de 5 à 600 millions de freins, c'est beaucoup, mais bon, je rappelle qu'un tri-verdon et morat, ça coûte bien plus cher pour ce petit transcendu autoroute, par exemple. Eh bien, le Grand Conseil s'est rendu compte que la répartition quant en commune de ces investissements serait tellement lourde que les communes ne pourraient pas les assumer, qu'il a corrigé la loi au grond des arroits du gouvernement, qui a retiré son projet et qui est revenu avec une répartition plus favorable au commune, pour justement que ces investissements ne puissent se réaliser. Mais on pense maintenant, on pense de grands projets. On dit on va prolonger la FICEL ou le métro de l'Ouest-lausannois ou le Lozanéchal-Henri Berger, puisque tous vont se retrouver au même endroit. On va les prolonger vers le nord, vers le chubre, vers la bléchere, on parle d'aménager une voie en sens unique ou en sens pas unique, c'est selon du côté de l'Est. Ce sont des grands projets qui vont coter très cher. C'est là qu'on doit mettre l'accent, c'est là qu'on doit faire les formatons, où il faut imaginer des choses à court terme, à moyen terme. Je pense que les autorités vont suivre, vont aller de l'avant, c'est tout à fait souhait. Il n'y a pas des choses à faire dans l'immédiat rapidement pour améliorer les transports publics à Lozan, dans la région ? A augmenter les fréquences, ce genre de choses-là effectivement. Il y a beaucoup de choses, deux détails, je dirais, mais ce sont des gros détails. Ça implique des achats de remords supplémentaires, de bus supplémentaires, qui font qu'il y a de gros investissements à faire pour augmenter les fréquences, ça augmente effectivement les frais. Mais je vois plutôt des choses au niveau des infrastructures, comment on vient de vivre aujourd'hui cette inauguration. Jacques Longchamp, vous avez l'impression, quand on écoute nos politiciens, comme beaucoup de gens, vous qui n'êtes pas un politiciens à propos de parler au sens partie du terme, vous avez l'impression que les gens tirent des plans sur la comète, qu'ils font de grands projets, puis finalement on attend des années et des années et que ces grands projets finissent un jour par côté tellement cher qu'on ne les réalise pas. Est-ce qu'on ne devrait pas rapidement faire des efforts très concrets pour améliorer les transports publics dans la région lausanne ? Vous ne trouverez peut-être, mesdames et messieurs, un peu bornés, mais j'aimerais bien qu'on fasse des propositions très concrètes par rapport à ça. Je vais vous désoir, je ne peux pas faire de propositions concrètes. Effectivement, je ne suis pas politiciens, je suis simplement usagé, je ne suis même pas conseiller communal, je suis simplement usagé des transports publics et moi je dis que les politiciens jouent un très très mauvais tour à la population parce qu'ils veulent faire croire, et tous les spécialistes savent que ce n'est pas vrai, ils veulent faire croire qu'il est possible d'avoir des transports publics efficaces et des transports publics crédibles et en même temps d'amener la voiture partout, ce n'est pas vrai. Actuellement on voit que dans les pays où la densité automobile est la plus forte en Hollande, on est en train de prendre des mesures draconiennes pour diminuer ce qu'on a appelé, j'ai trouvé ça très joli comme mot, l'automobilité, parce qu'on s'est rendu compte que les choses sont complémentaires. Moi je dis tout de suite une mesure radicale à Lausanne, ça serait très simple. Radicale dans quel sens ? Dans le sens de la racine du mot, radicale, ça veut dire à la racine, il suffirait que les gens qui ont des natels dans leur voiture, les gens qui ont des belles voitures prennent les transports publics pendant un mois ou une semaine et les transports publics changeraient parce que si vous regardez la population qu'il y a dans les transports publics, qui prend les transports publics ? Et plus vous allez loin de Lausanne, plus c'est pire. C'est-à-dire que quand vous entrez dans un train régional qui monte à Valor, il n'y a plus que des requérants d'asile, des grands-maman avec des gâteaux et des enfants. Vous n'êtes pas gentil pour le pire, les grands-maman avec les gâteaux et les requérants d'asile. Je dis qu'il y a la ségrégation et le pire empire. Il n'y a plus que les captives des transports publics. Or je dis que si les messieurs qui ont le droit à la parole, ceux qui marquent la société, s'ils utilisent les transports publics, il y aurait déjà des grands changements parce qu'ils n'accepteraient pas un certain nombre de choses. Par exemple, vous avez aujourd'hui le sol qui vient d'être inauguré, fantastique, formidable. Qui a pensé à la préverange ? La commune qui, Dolcetan de Vaud, a eu la plus forte augmentation de la population ces dernières années. Évidemment, les jeunes de préverange, ceux qui vont travailler, ceux qui vont dans les bureaux, ils vont en voiture. Mais il y a toutes les personnes qui n'ont pas de voiture, en particulier mes élèves, qui viennent de préverange. Depuis l'entrée en vigueur du sol, ils n'auront plus de communication avec les ânes. Il y aura plus de numéro 31 qui viendra jusqu'à l'épée FL, puis ils arriveront au flanc. Par exemple, je dis toujours si les gens utilisent, disant qu'ils font la politique et ceux qui dirigent, utilisent véritablement les transports publics, ils verraient bien où ça coisse. Vous avez lancé une initiative pour les objets utilisés ? Je dis, moi, ce que j'ai dit est probablement très exagéré, mais ce que je veux dire, c'est qu'on ne s'en sortira pas à long terme. Je dis bien, c'est pour ça que je vous ai dit que je n'avais rien à vous proposer de très précis. On ne s'en sortira pas sans un changement de mentalité. C'est comme avec les questions, par exemple, de l'environnement par rapport à prendre conscience des rejets qu'on a dans la société, et puis essayer de les trier, c'est la même chose. La société prend une conscience de sa mobilité, et puis on a des conséquences négatives de la mobilité, et il faut maîtriser ça, et ça, c'est un changement de mentalité à long terme. Et les politiciens disent qu'ils peuvent faire plaisir à tout le monde sans que ça coûte trop cher, ils nous disent des mensonges. Pierre, bonjour. Pour le groupement, pour la protection de l'environnement, je m'excuse ou excusez-moi, animatrice et animateur de l'émission qui suit. Nous en durent tard, mais comme vous avez pu le constater, nous sommes partis en retard, au sens propre, au sens figuré ce soir, avec l'émission comme avec le métro ou est-ce L'Ozanois. Pierre, bonjour. Oui, alors ce qui est difficile de l'âge de L'Ozanois, c'est qu'il y a beaucoup de communes et qu'il est très très difficile de se conserver pour arriver à un résultat, mais je crois qu'il faut faire des propositions pour améliorer les transports publics. Et il y a donc des grands projets d'une part, dont certains passent à l'arrimpé, pas d'autres, et puis une série impressionnante de petites améliorations qui accumulent après les autres, vont faire une amélioration, une grande amélioration. Mais pour les grands projets, par exemple, l'utilisation des traces et CFF, par exemple, actuellement entre L'Ozan et Renan, il y a trois voies, mais on pourrait facilement mettre une quatrième voie. Là, vous avez déjà le molle. Non, mais disons là, on peut aller plus loin encore, en direction du nord plutôt que du sud, d'un ou est. Et puis, alors pour l'est que je connais, très bien, là aussi on pourrait passer jusqu'à l'utri, ou par exemple jusqu'à la conversion, à trois voies, en supprimant l'état à l'huile, en les remplacant par des murs, par exemple, on met trois voies sur ces lignes de chemin de fer. Et toutes les gardes sont déjà dimensionnées pour trois voies. Et par exemple, ça, c'est des choses qui seraient peut-être beaucoup moins chères que des lignes qui se promènent dans le tissu urbain et qui doivent... Vous avez quand même expliqué quelque chose. Quand on a décidé d'élargir la route de l'avenue des Chalons, alors on a décidé qu'on allait conserver le trottoir, qu'on allait mettre le train à côté du trottoir, qu'on allait faire passer le bus sur la voie du train, mais qu'on allait garder les deux voies de circulation de voitures. Donc là, on a voulu faire ménager, lâcher, ouvrir le trottoir, le trottoir, le train et tout le reste. Puis finalement, pour l'instant, ça ne fonctionne pas, mais dans l'avenir, ça risque d'être difficile. Il faut reconnaître. On a voulu faire tout le monde. L'embarreusement à cet endroit-là, c'est la seule solution. Il faut bien le reconnaître. C'est impossible de le faire autrement. C'est clair que dans une ville, comme dans la centre-ville, comme nous l'avons à Lausanne, il ne faut pas non plus rêver. C'est clair que ce qui peut être fait en souterrain à Lausanne, c'est par exemple la prolongation du métro Lausannouchi, qui pourrait aller par exemple jusqu'à la ripone ou plus loin en souterrain. D'ailleurs, toutes les études des géotechniques ont été faites dans les années 70. Je pense qu'il y avait un peu de volonté qui se manifeste. Certainement, il existait dans la population, mais effectivement, au niveau des politiciens, il y a plus de peines. Alors Pierre, bonjour, moi, je vous fais une proposition. Remets les trames à Lausanne. Alors les anciens trames, j'ai connu les lignes 7 et 9 de mon enfant. Je dois dire que alors ça, c'était le folklore. C'est clair que... Ça ne fonctionnait pas trop mal encore. Oui, mais j'ai pas connu. Il y avait plus nettement plus étroite. Effectivement, moins de circulation, etc. On a tout laissé aller. Mais effectivement, si à l'époque, on les a supprimés, c'est-à-dire il y a 20 ans... Plus, plus que 30 ans. Si à cette époque-là, on avait dit on va essayer de les remplacer, ce serait encore assez tôt. Car maintenant, par exemple, les empris de terrain sont, je ne sais pas, 5 fois plus cher, 10 fois plus cher. C'est ça qui est souvent dissuade les politiciens de se lancer dans des grands projets. Qui doit payer à votre avis les efforts des communautés publiques en matière de transport ? Ce sont les contribuables, ce sont les usagers, ou les deux tout à la fois ? Alors effectivement, pour l'investissement, je pense que c'est avant tout les collectivités publiques. Donc les contribuables. Si l'investissement est bien fait, si le réseau est bien fait, je pense qu'il a de bonnes chances de devenir relativement rentable. Alors que lorsqu'on s'évertit à maintenir des lignes à demi-féquence, c'est clair que ça ne marche pas, ça ne convainc pas les usagers, ils ne les prennent pas et ça n'est pas rentable. Vous avez l'impression qu'on améliorera simplement les transports publics et la fréquence de ces derniers. On va empêcher un certain nombre de gens de prendre leurs voitures. On va les convaincre d'utiliser les transports publics. Alors disons, il y a des exemples dans les villes de Cisse Allémanique où on voit que la rentabilité des transports publics est nettement meilleure parce que les réseaux sont mieux faits et plus fréquents. Bon, vous êtes d'accord avec ça, Gabriel Capri, du Parti libéral de Los Anois ? On devrait améliorer les réseaux et l'entrée plus fréquente. Je suis tout à fait d'accord avec ces améliorations. Améliorer les réseaux est la fréquence des transports publics, mais il y a des améliorations immédiates que l'on pourrait faire. Je pense notamment en donnant la priorité aux transports publics aux feux rouges, aux trafics. Je sais que c'est un voie d'études, je ne sais pas si c'est actuellement déjà à laisser sur plusieurs feux ou de trafic de Los Anois. D'autre part, sur le plan trafic privé et transport public, il y a une chose qu'il faut dire, c'est que les transports publics de Los Anois sont extrêmement désagréables à prendre, aux heures de point, c'est-à-dire aux environ 8h le matin, midi, 2h et 17h. En dehors de 6h, c'est relativement confortable, je les prends moi-même relativement souvent. Donc vous êtes un politicien qui prend l'étée, elle ? Oui, tout à fait. Parce que vous vous faites alors aux politiciens de ne pas utiliser ce plan ? Ah non, je tiens à le dire, je prends les transports, je mets même un abonnement de mi-tarif pour les CFF, vous ne les comptes. C'est une excellente chose au point libéral quand même. Oui, j'allais le dire. Merci. Et bien, je dois aussi dire qu'il y a d'autres mesures qu'on prépare, puis ça question au départ, ici était-ce qu'on peut, dans un avenir extrêmement proche, très rapidement, améliorer les transports publics de Los Anois. Il y a des mesures relativement simples, c'est l'horaire libre dans les entreprises. Il faut aussi le dire, si les entreprises, on pouvait commencer à travailler entre 6h30 et 9h30, ou alors 10h le matin, on est à l'heure de pointe, on pourrait faire exactement la même chose avec l'ouverture tardive des magasins, par exemple, les gens à place de se dépêcher de partir à 18h ou à 17h pour entrer chez eux, à 18h30. Ça c'est des doigts libéraux qui reviennent. Un petit peu plus longtemps, mais là on résout une partie du trafic privé et une partie du trafic public aussi. Je vous interrompe parce que j'aimerais donner la parole, enfin, à un temps de micro au public, qui est en notre compagnie dans la salle, ou dans les salles 5 et 6, ce qui ne nous reste finalement que très peu de temps. Je crois que monsieur, vous voulez parler un peu de structuration du réseau, ce qui va rendre le débat légèrement plus technique, mais on peut très bien le rendre plus technique, parce que c'est aussi parmi les préoccupations de celles et de ceux qui nous écoutent. Bonjour. Vous tiendrez le micro. Oui, alors simplement j'aimerais dire, pour améliorer déjà la circulation et les réseaux routiers qu'on a, il faudrait voir, pour commencer par le commencement. C'est-à-dire structurer une nouvelle circulation en lozane. Il y a des améliorations à faire, par exemple, regarder un petit peu le système de l'avenue de Lagar. Il y a quatre pistes dans deux descendants, deux montants, avec des traites tirées au centre. C'est-à-dire il n'y a même pas deux lignes continues. Les gens peuvent traverser les quatre roues en marche arrière, embêter trois bus qui montent et deux qui descendent. Voilà un tout petit exemple. Et simplement, sur les grands axes, par exemple, je dirais pas les grands axes qui sont aussi le centre direction nord, sur Moudan, par exemple, un petit exemple, ils ont fait des énormes travaux devant le chuve à améliorer un petit peu la montée sur la salle, mais ils n'ont pas pensé que des bus passent ici. Je pense que les ingénieurs ne savent pas qu'ils doivent avoir des trains, des bus qui font 23 mètres de long, qui doivent s'arrêter, ils nous font encore des arrêts en dehors de la route, etc. Je vais vous poser une question. On a l'impression de vous écouter que finalement les techniciens, les ingénieurs de la circulation et nos autorités n'écoutent pas suffisamment ceux qui sont dans les bus toute la journée, c'est-à-dire ceux qui ne les conduisent, c'est ça. Tout à fait. C'est malheureux de le dire, peut-être, peut-être, parce qu'on est disant, je suis loin d'être contre l'automobiliste, moi je suis moi-même un automobiliste, j'ai oublié d'avoir une voiture pour venir de bonheur le matin et de quitter mon travail tard le soir. Autrement, si on avait aussi, comme je l'entends dire ce soir, des bons transports publics à toutes les heures du jour et de la nuit, mais enfin, la nuit, on en discutera. Je laisserai volontiers ma voiture à la maison. Très bien, écoutez, si vous êtes d'accord, on va faire un rapide tour de table parce qu'on est presque arrivé au terme de cette émission. S'il y a d'autres questions pour les poser tout à l'heure, oui monsieur, on va poser cette question puis on va répondre à l'ensemble du problème, puisque nous sommes en direct de la salle, l'étable son fragile est à la maison du peuple, soyez prudents quand même, monsieur. Bon, moi je me baserai un peu sur l'Allemagne ou à Brem, j'ai eu en Luce qui font une ligne maintenant pour les handicapés et avec tous les accidents qui a notamment avec la voiture sur la route, je trouve que maintenant on pourrait parler également handicapés, notamment maintenant on voit qu'il y a des bus surbaissés, les remorques, les anneaux en particulier et là je pense qu'on pourrait envisager par exemple deux lignes ceintures autour de la ville de Lausanne qui engloberait, Palin, Jlutri, Puy, etc., aussi le Renan, toutes les communes adhériens, avec donc des bus, des petites capacités peut-être, mais accessible aux chaîses roulantes, sans problème. Merci de votre proposition, si vous êtes d'accord, on répond dans le mouvement tout à la fois aux remarques qui ont été mises par monsieur tout à l'heure sur une restructuration de la circulation, on a bien compris, ce soir, après ce que vous nous avez dit tout au long de cette heure qui nous était un parti pour réfléchir au problème des transports publics, qu'on ne pouvait pas parler TL, transport public de la région, sans évoquer les grands sujets d'actualité d'aujourd'hui, c'est-à-dire la circulation et le parkage, et puis le problème des handicapés, qui voudraient s'exprimer sur ce sujet, je ne sais pas par exemple Joseph Ziadis, si vous prenez l'autre micro, ça sera parfait, on dirait que sur Assy, ensuite on fera un petit tour de table et vous nous dirigez quelles sont vos priorités, et je vous demanderai si vous pensez opportun de faire rapidement des choses, ou s'il faut rester pour l'instant au grand projet tel qu'on les a évoqués tout à l'heure. Joseph Ziadis pour le POP d'abord. Oui je voudrais dire qu'au fond, le débat que nous avons maintenant ici montre bien que c'est une question de courage politique, et que si à Lausanne on ne prend pas des décisions urgentes dans le domaine, on va m'écontenter tout le monde, on va m'écontenter à la fois ceux qui ont élu cette nouvelle majorité, et bien on va concrétiser évidemment ceux qui sont compte de cette nouvelle majorité. Or, nous avons besoin d'avoir des options claires, et ce que je redoute actuellement c'est qu'on veut mélanger le chèvre et le chou, c'est-à-dire qu'à la fois on n'a pas envie d'avoir des choix cohérents, qui par exemple, je donne un tout petit exemple parce que les solutions existent, si on décide qu'au centre-ville on prend un plus grand périmètre où il n'y ait pas de voiture, et bien ce choix-là important qu'il faudrait faire dans les mois qui viennent, dans l'année qui vient, qui sera quelque chose de marquant dans la vie lozanoise, et bien ce choix-là il va peut-être pas être fait, mais il serait indispensable pour entrevoir ensuite les transports publics dans l'ensemble de la région lozanoise. Alors moi, il me semble que c'est une question de courage politique. Je regrette que pour l'instant il y a un certain nombre de lobbies qui pèsent beaucoup trop fort, je pense aux lobbies autoroutiers notamment, le lobby routier pèsent beaucoup trop fort par rapport au simple usager des transports publics. – Joseph, c'est à 10. – Et une petite précision aussi encore une fois, c'est que la gestion d'ETL, on en a pas beaucoup parlé aujourd'hui, mais c'est important, me semble-t-il, la gestion d'ETL est beaucoup trop technocratique. A la fois, les travailleurs d'ETL ne sont pas associés à la gestion de manière cohérente, et à la fois les usagers qui sont quand même en définitive eux les payeurs, et bien ne sont pas associés non plus à la gestion. Il ne suffit pas simplement de leur dire « bah voilà, la semaine prochaine ça va coûter 250 au lieu de 2 francs de billets de bus ». – Mais comment vous vous diriez-vous associer les utilisateurs, les conducteurs, toutes celles et tous ceux qui sont concernés de près par les transports publics ? – D'une part, il faut qu'il y ait des moyens de concertation interne à l'entreprise qui n'existe, à mon avis, pas de manière tout à fait satisfaisante. On l'a vu récemment sur la question des remords, de quelle manière la direction d'ETL a refusé de discuter avec le syndicat. Il a fallu faire des pressions, il a fallu faire des conférences de presse, il a fallu que le syndicat se bouge. Eh bien ça c'est pas des méthodes normales, je crois que c'est pas simple de l'entreprise. Pour les usagers c'est la même chose. Quand il y a eu l'augmentation il y a deux ans des tarifs, eh bien il a fallu faire pétition sur pétition, il a fallu faire des actions de resquits pour qu'on revienne en arrière sur une partie des choix. – Comment vous voulez qu'on consulte les usagers ? – Les usagers ils existent, ce sont à la fois des citoyens, ce sont à la fois des gens qui sont regroupés dans des associations, des associations adocs ou des associations qui tout d'un coup sont créées, et bien je crois qu'on doit les écouter, on doit pouvoir créer par exemple une chambre où il y a des usagers qui soient représentés, qui puissent discuter avec la direction. Ça n'existe pas au niveau de... – Joseph C. Addis, c'est une topie. – Ce n'est pas une topie. – Si vous demandez à Mme Dupont ou à M. Ducommin de payer un peu plus cher son billet, il va dire non de toute façon. – Est-ce qu'il y a actuellement par exemple une structure où aujourd'hui l'AST puisse être représenté dans un organisme où il puisse discuter avec la direction de tel ? Il n'en existe pas. – C'est donc à travers les associations que vous proposez cette construction ? – Des associations mais aussi des gens directement. – Merci de votre présent, Joseph C. Addis pour le Parti Aurier Populaire, Dominique Raymond pour le Parti Radical Démocratique-Lozanois. Alors on n'a pas parlé ou peut parler des handicapés, j'aimerais que vous nous donnez votre avis sur ces deux ceintures pour handicapés en matière de transport public, la restructuration du réseau, puis les priorités, l'efficacité des transports en deux minutes. Ça va être difficile mais je vous demande d'être clair et précis. – J'essayerai d'y arriver Jean-Marc Richard. Je suis un peu effrayé quand même par les idées d'autogestion, etc. Vieillis et dépassés de Joseph C. Addis, lui qui veut transformer le ZAN en une espèce de désert où il n'y aurait plus de voiture, où les habitants ne pourraient plus par qu'à le ZAN, où les commerces ne seraient plus atteignables, etc. C'est vieux, c'est dépassé, je crois qu'il faut avoir un nouveau langage un peu plus moderne. Je dirais alors le langage de l'avenir, c'est de dire qu'il faut inciter les gens à prendre des transports publics, pas leur interdire de prendre la voiture. Je vois trois mesures principales. D'abord, améliorer le confort, le confort en général. Ça passe aussi par l'amélioration du réseau, par l'amélioration aussi des fréquences, l'amélioration aussi du confort des bus, l'amélioration du confort, on l'a vu dans le sol, qui est quelque chose de très confortable. Deuxième mesure, il faut améliorer la collaboration régionale. Mme la syndique ne peut plus vouloir imposer aux autres communes des tarifs, des règlements et autres. Il faut arriver simplement à discuter avec les communes d'égale à égal. Et puis troisième mesure, il faut améliorer aussi les conditions de trafic à le ZAN pour les conducteurs d'orbus. Je le rend ici hommage parce que tant en prenant le bus qu'en étant aussi automobiliste, je m'aperçois des prouesses qu'il doit faire chaque jour au volant de l'orbus. Je le rend ici hommage. Il faut améliorer l'épisode de bus, les développer. Et puis pour ça, ça passe aussi par offrir aux automobilistes des possibilités de se parker rapidement quand ils arrivent à le ZAN par de nouveaux parking à la périphérie. On discutera d'ailleurs mardi d'une pétition du Parti radicale de Marte Rebunion pour le parking de Betusi. J'espère que le conseil l'acceptera. Merci au Parti radicale démocratique le ZAN noy et à Dominique Rémond. Vous voulez quand même dire deux mots sur les handicapés parce que pour l'instant, on n'a encore pas répondu à la question de ce jeune homme tout à l'heure. Je pense pas. Je pense que vous m'avez peut-être pas bien compris. Je pense que pour les handicapés, on améliorera déjà le confort des bus, l'accessibilité des bus. On améliorera aussi les fréquences et on améliorera le réseau. On peut déjà faire quelque chose de... OK. Merci. Effectivement dans ce contexte-là. Vous avez compris. Pierre, bonjour pour le groupement pour la protection de l'environnement. On fait un très rapide tour de table. Il faut qu'on aille terminer à 8 heures avec nos excuses pour les missions qui devaient démarrer à 8 heures moins qu'un. Mais pour des raisons indépendantes de notre volonté et liées à cet après-midi tout à fait exceptionnel, une après-midi d'inauguration, nous sommes en retard sur l'ensemble du programme. Pierre, bonjour du GPI. Pour être très rapide et peut-être un peu schématique, malheureusement, je dirais, à premier temps, par exemple, il faut dissuader, mais sans l'interdire, le trafic automobile à l'intérieur de la petite ceinture. On ne peut pas faire autrement. Il faut en même temps étudier un ou plusieurs nouvelles accsforts de transport public, par exemple la prolongation du HELLO. Et puis, alors, parallèlement, il ne faut absolument pas relâcher l'effort qui consiste à améliorer toute une série de détails qui, tous ensemble, ont leur importance. Jacques Lanchamp pour l'Association suisse des transports. Vos priorités, ce que vous pensez bon pour les transports de la région en matière d'avenir ? Alors, effectivement, c'est ce qui vient d'être dit. Je me rallie tout à fait dans le sens comme vient de le dire le représentant du Parti radicale, améliorer les fréquences, le confort. C'est des choses très importantes. Je suis aussi d'accord avec ce qui vient d'être dit ici, à savoir réduire un peu la circulation au centre-ville, dissuader la circulation au centre-ville pour améliorer la circulation des bus. Dernièrement, j'ai fait 18 minutes depuis la place du tunnel jusqu'à la gare parce que je suis tombé à un moment où c'était tout engorgeé. Je crois que ça devrait plus arriver. Très bien, Jacques Lanchamp qui représentait donc dans le cadre de ce débat l'Association suisse des transports. Gabriel Capri pour le Parti libéral lozanois, puis Jacques Lerèche pour le Parti socialiste vaudois et pour terminer, Joanne Pint pour le syndicat et pour les transports publics en général au sens conduite et exploitation du terme. Gabriel Capri, Parti libéral lozanois. Très rapidement, je crois qu'il est absolument nécessaire d'avoir une politique d'ensemble des transports de la région lozanois. Il faut absolument avoir pour une vie économique stable de la capitale vaudoise un accès relativement simple au centre-ville. Je rappellerais qu'on ne peut pas avoir de politique sociale ni de politique écologique ni de politique des transports dans un pays où l'économie ne peut pas respirer. C'est un oncent, si il n'y a qu'à jeter un coup d'œil dans les pays sous-développés du Zier-Mont, leur économie ne fonctionne pas dans les pays. C'est exactement la même chose, c'est une vraie catastrophe. Alors si par tous les moyens on essaye de faire supporter l'économie privée et à l'économie libérale, les frais de restructuration d'une société, ce sera en définitive l'économie de la région lozanois. Gabriel Capri pour le parti libéral lozanois, Jacques Leresh pour le parti socialiste lausannois au vos doigts, excusez-moi messieurs je vous ai présenté parfois comme lozanois, d'autres fois comme vos doigts, mais aujourd'hui c'est la même chose de quand on vous est en fait. Je n'ai pas d'autre que ce que je suis à la fois lausannois au vos doigts. Vous avez de la chance. Je voulais dire qu'au sujet des parkings au centre, je crois que c'est une légende de croire qu'il y a beaucoup de voitures, qui n'y a pas l'importance du trafic, qui est composé de voitures qui cherchent une place au centre-ville. Il y a déjà très longtemps que l'automobiliste moyen sait qu'il n'y a pas de place en ville pour se parker à langue duret. Bien sûr on peut espérer rester une demi-heure d'une zone avec un parc-mettre pour un achat rapide, mais ce parc est un zone rouge au centre-ville, c'est totalement illusoire. Si on construit des parkings au centre-ville, on n'aura pas une diminution du trafic dû à ces voitures qui tourneraient en rond. C'est une légende je le répète. En conséquence je pense que les parkings au centre-ville ne ferait qu'aggraver la situation du trafic et augmenter le trafic au centre, qui est déjà quasiment à la saturation. Donc ces parkings au centre-ville seraient des générateurs qui faut absolument placer à l'extérieur du centre. Mon souhait, c'est d'une part d'étendre la zone piéten au centre, non seulement pour les piétons et les chalins, mais aussi pour les acheteurs et les consommateurs, et ça dans l'intérêt de tout le commerce lesanois. D'autre part, ce serait le développement des lignes de métro, donc de l'instructure assez importante. Ça peut aussi être des solutions illusitées, telles que des voitures qui circuleraient avec un rail magnétique noyé d'une seule, et puis ça se fait au Japon, il y a des sujets je pense qui mériteraient d'être étendus. Merci Jacques Lorèche. En conclusion, juste avant de rendre le micro à Johan Pyn qui fera une très rapide conclusion pour nous rappeler en quoi consistera la soirée, puisqu'il y a une fête du côté de la Maison du peuple, et ce serait bien de le préciser, un conducteur TL qui est le vice-président du syndicat par là même plus, enfin bon, excusez-moi les étiquettes, ça se prend très grave, qui est membre du syndicat, voilà, on le dira, qui nous fait quelques propositions sans qu'on puisse en discuter, comme ça, ça vous permettra mesdames, messieurs, de réfléchir et de revenir dans un mois pour en reparler. Alors la ligne 14, la Prolongée, en direction du Ponshaïe, qui leur monte par l'avenue Victorufi jusqu'à la Salah, ça sera un quartier qui a longtemps, qui demandait de desservir, quand on construit des immeubles du côté de Gratapai, il faut également soit prolonger la 1 ou la 2, mais que ces nouveaux quartiers soient desservis, comme on est tout près du parc du Vélodrome, l'avenir c'est de faire un système d'abonnement par King comme à l'Est, c'est-à-dire que là ça se prêtrait bien au Vélodrome, et puis l'avenir pour les handicapés, c'est la nouvelle technologie de bus articulé à plancher sur BC. Je sais que Ball en a commandé pour cet automne pas mal, il va venir des autobus à l'Est, c'est plein le comptoir, avec plancher sur BC, et je vous conseille de les voir, c'est l'avenir. Merci, voilà 3 propositions concrètes, on ne va pas engager la discussion, je crois que ça va être la peine de rafraîchir tout à la fois la fin de cette discussion, et c'est le jour qui aurait été chaud, de sens propre, comme au sens figuré, Johan Pein, à vous la conclusion, tout à la fois, ce question. Je suis assez rapide, je fais peut-être juste un complément, parce que j'ai entendu parler à 2-3 occasions le problème des remords, alors je pense que tout le monde est au courant, et c'est le manque de choix politiques des représentants, des représentants et des responsables, que ce soit politique au niveau de la direction, c'est nabrant que ce soit les représentants des rouleaux qui doivent se battre pour la sécurité, et puis pour améliorer le confort des usagers. Je donne peut-être leur réponse très rapidement. Je vais vraiment me faire tuer par les animateurs qui suivent, ça joue le problème. Bon, je vais parler de la soirée, maintenant je vais finir par la soirée. Donc ce soir, ça commence, il y a une petite animation musicale pour ouvrir, et ensuite, c'est les Tramlois que roubèrent, on s'est dit, d'un côté on ronchonne des fois par rapport aux usagers, les usagers ronchonnent vis-à-vis des conducteurs, puis on s'est dit pour la compréhension et la participation, c'est d'essayer d'ouvrir le dialogue qui comprenne nos conditions de travail, parce que ce n'est pas évident des fois, se lever à 4h du matin, puis à finir des jours à 21h, que les gens comprennent aussi le côté technique, les fermetures des portes qui n'uguent, il y a des usagers qui ne comprennent pas, puis nous aussi, comprendre un petit peu les problèmes des usagers. Voilà le but. Et puis je remercie, disons, encore une fois tous les représentants et puis ceux qui ont assisté à cette ronde. Oui, qui étaient nombreux, il faut le dire. Merci d'être venu, madame monsieur. C'est terminé. Je tiens à le préciser pour ceux qui voudront encore prendre le micro. C'est terminé, je dois faire acte de coercition, on va dire les choses comme ça, ou on va même dire que je vais devoir faire acte d'autorité.