 Chers auditeurs, madame mademoiselle monsieur bonsoir, bienvenue pour cette émission spéciale journée internationale de la femme ce soir puisque comme vous l'a dit Jean-Marc, je pense tout au long de cette journée, nous le retrouvons tout de suite en direct de la maison de la femme à Lausanne, Jean-Marc bonsoir. Madame, comme vous l'avez entendu nous avons le privilège d'être enregistrés sur Radio Sidule. Des femmes osent s'ouvrir au changement en lançant pour cette année commémorative ce que Joséri Beault, rédacteur en chef de la liberté, appelle un 16e au féminin. De Gabriel Lanschen qui demande aux hommes dans son dernier livre Amour et Pouvoir de laisser parler le féminin en eux, aux féministes de ce soir qui vont nous présenter leurs initiatives fédérales, il y a continuité puisque une présence importante de femmes dans les autorités fédérales, tout particulièrement au conseil national, dans les autorités cantonales et communales, permettrait à celle-ci d'apporter un souffle nouveau à la politique, à savoir une véritable dimension féminine qui est occultée lorsque les femmes trop rares risquent de tomber dans le piège de la femme alibi. J'ai le plaisir de vous présenter Marianne Huguenin qui exerce la médecine, à Renan, et qui est députée POP au Grand Conseil. Simone Chapuis, chroniqueuse au Grand Conseil, est présidente remonde de l'association pour les droits de la femme. Je vais demander tout d'abord à nos deux oratrices, en quelques mots, de dire le nom, puis l'origine et ensuite les associations qui les suivent dans leur projet, donc le nom de leur initiative, et puis l'origine de celle-ci et enfin les associations qui les suivent. Et je passerai la parole en premier à Marianne Huguenin. Vous avez la parole. Merci. Nous avons fait deux initiatives, mais je parlerai ce soir principalement d'une, je cite quand même que nous avons une initiative pour l'égalité des femmes dans l'assurance sociale, mais l'initiative dont je vais parler ce soir surtout c'est une initiative qui s'intitule « Femme et Homme ». Elle a été lancée l'année précédente en automne par le Parti Suisse du travail, donc sur le plan Suisse. Et à ce jour elle est soutenue par le PSU Tessinois, donc l'ancien PSA, par le syndicat SLP, par le syndicat CRT, par les femmes pour la paix, par le comité du 15 juin sur le plan Vaudoin et par le congrès des femmes de la VPO des sur le plan Suisse. Merci. Et maintenant à Simone Chapuis, le nom tout d'abord de l'initiative. Notre initiative s'appelle Conseil National 2000, elle a été lancée au mois de janvier de cette année, dans l'année du 700e, dans l'année du 20e anniversaire du suffrage féminin et du 10e anniversaire de l'égalité. Elle a été lancée par des associations non politiques, c'est-à-dire l'association suisse pour les droits de la femme, la fédération suisse des femmes protestantes, la ligue suisse des femmes catholiques, l'offra, le comité Vaudoin du 14 juin. J'en oublie encore plusieurs. L'association suisse des familles monoparentales et encore deux ou trois autres. Et maintenant nous allons entrer dans le vif du sujet et demander à nos oratrices de bien définir les objectifs de leur initiative respective. Alors, à Maria Nugnain. Merci de me laisser commencer. Moi peut-être deux mois sur le constat qu'on a fait, qui est d'ailleurs je crois celui qui est le même que celui qui a fait de son côté l'ADF. C'est au fond la lenteur du changement et la lenteur du renforcement de la présence des femmes dans les institutions. Si on pense qu'on est 20 ans après l'introduction du suffrage féminin, en 71 il y avait 4,5% de femmes au national, il y en a 13,4% maintenant. Au niveau des cantons ça revient à peu près au même, on est à l'entour de 12%. Dans les communes c'est rare qu'il y ait plus de 15% de femmes et ceci 7 ans après 7 élections communales dans le canton on trouve. A d'autres niveaux, si je cite vite l'université ou Lucienne Gio citait dans le colloque de 8 d'entre elles qui a eu lieu il y a quelque temps ici, qu'en 1960 à Genève il y avait 36% d'étudiantes mais 3% de professeurs. Maintenant nonante il y a 52% d'étudiantes puis il y a toujours que 4% de professeurs donc on aurait eu le temps, on aurait pu former. Puis au fond ça avance pas. Donc c'est un peu un constat d'échec de mesures qu'on peut appeler libéral d'encouragement à nous, à faire participer les femmes à la politique. Ceci 20 ans après le suffrage féminin puis 10 ans après l'article sur l'égalité entre aux femmes. Alors je crois qu'il faut dire que cette idée des quotas, c'est une idée qui en Suisse a été lancée, a connu un certain écoge par le rapport de mai 1990 de la Commission fédérale pour les questions féminines, rapport qui s'intitule prenez place madame, c'est pour ça qu'on a intitulé cette soirée, prenons place madame. Alors les quotas un certain trouvent ça très rigide, ce que je peux juste dire aussi c'est que c'est peut-être pas plus rigide que la résistance aux changements que j'ai cité, que la résistance aux mentalités pour promouvoir l'égalité. Alors notre initiative, au fond notre initiative elle veut introduire dans la Constitution un nouvel alinéat à ces fameuses articles qu'un train, qu'elle article sur l'égalité entre aux femmes. Au fond elle demande que toutes, que les autorités fédérales, cantonales et communales qui se composent de 5 personnes ou plus ne peuvent comprendre plus de 60% de membres du même sexe. Donc au fond on fait pas allusion, on dit pas, on aimerait 40% de femmes, on dit pas plus de 60% du même sexe, ce qui impliquerait donc une souplesse entre 40% et 60% d'hommes ou de femmes. Idealement on pourrait imaginer que ça fraine aussi des assemblées où il y aurait 80% de femmes, je sais pas si ça existait une fois. Ceci donc pour toutes les autorités fédérales, cantonales et communales, il y a un clou par exemple des commissions, ou je sais pas les tribunaux par exemple, au grand conseil on assistait, c'est le chac pied, moi, à l'élection du tribunal administratif, il y avait 5 juges et 4 suppléants, il n'y avait que des hommes, avec une initiative comme ça il devrait y avoir des femmes aussi. C'est vrai que ce thème des quotas, donc ça se serait inscrit dans la loi au fond, en Suisse, avec une transition pour faire appliquer la loi jusqu'en l'an 2000, donc 10 ans, et en disant aussi dans les cas où les circonstances se justifient objectivement, la loi peut agorder un des les transitoires maximums de 10 ans à compter de l'entrée en vigueur, donc au fond, à la limite, ça pourrait laisser 20 ans pour mettre ça en œuvre, donc c'est relativement souple. Il faut dire, je crois que ce thème est plus populaire et plus, rencontre un peu plus d'écos en Suisse allemande, quand Suisse romande, où je crois, il faut le dire, très clairement j'entends, c'est une idée qui fait des résistances, dans tous les milieux, je veux dire, que ce soit dans les gens à gauche, comme à droite, j'ai l'impression un tout petit peu. Et c'est vrai qu'on a été, pour notre part, on a commencé la récolte assez tard, en Suisse romande, on a été assez étonnés finalement en étant dans la rue, en ayant l'impression qu'on faisait un truc un peu, je sais pas, on avait un thème un peu provocateur, on était assez étonnés des réactions des gens, où au fond, il y a des gens qui signent, comme pour toutes les initiatives, il y en a qui veulent rien entendre, et puis d'autres qui signent. Et je signe juste aussi que j'étais intéressée, surprise, envoyée à un tout récent sondage qui a été fait par le Sontax Blic, sur 500 personnes en Suisse, dans la Suissanière, où finalement 47% des femmes et 40% des hommes seraient favorables à l'attribution d'un quota, et une majorité d'entre eux fixerait à 50% ce quota. Ce qui est intéressant, et dans ce même sondage, on voyait qu'il y avait chaque fois des énormes majorités aussi qui voulaient plus de temps partiel pour tout le monde, qui voulaient plus de formation pour les femmes, qui voulaient plus de crèches. Je peux m'arrêter là pour l'instant, puis peut-être discuter après sur le thème, tout à fait. Merci. Voilà. Et maintenant à Simone Chapit pour Conseil National 2000. Alors bien entendu, bien entendu, nous sommes partis du même constat, constat, comme l'a dit Marianne Hugna tout à l'heure, qui est lamentable. Après tant d'années de suffrage féminin, après tant de législature différente et d'élections différentes, on n'arrive pas à ce que les femmes obtiennent davantage de sièges. Et si nous gagnons chaque fois 0,5 ou 1,5% d'une élection à l'autre, c'est-à-dire de 4 ans en 4 ans, c'est trop peu. Alors réellement, les femmes de tous les milieux, je ne répète pas seulement de l'ADF qui suit depuis toujours, qui a fait des études depuis toujours pour voir combien il y avait de femmes dans toutes les autorités, à tous les niveaux, comme un no, un cantonno ou fédéral, et bien l'ADF vraiment en est consciente depuis longtemps que ça progresse trop lentement. Mais que d'autres associations qui se préoccupent quand même moins de ces questions, comme je prends les deux grandes que j'ai citées tout à l'heure, la Ligue Suisse, les femmes catholiques et la Fédération Suisse des femmes protestantes, qu'elles se rendent compte qu'elles prennent conscience que ça ne peut plus durer, et bien c'est un signe, c'est un signe qu'il y a une crise de conscience plus large de toutes les couches de la population, et je dirais aussi davantage en Suisse allemande, qu'en Suisse romande, il faut le dire. Alors nous sommes évidemment partis du même constat, et du même gros travail qui a été effectué par la Commission fédérale pour les questions féminines, ce gros rapport qui s'appelle Prenez place Madame. Dans ce rapport, il y a une page qui nous a beaucoup plus délevé par, qui est une page utopie, où on raconte qu'en l'an 2000, les gens de tous les pays du monde viennent visiter le Palais fédéral, parce que c'est le seul Parlement du monde où il y a égalité, où il y a autant d'hommes que de femmes, et où il y a une crèche dans le Palais fédéral, etc. Enfin cette page utopique a beaucoup plus, particulièrement à l'ADF, qui avait consacré son assemblée des délégués l'année dernière à parler des utopies féministes. Alors là, ça continuait au fond la réflexion que nous avions menée à cet assemblée, et nous voulions essayer de faire quelque chose pour lutter contre le constat de nos présences des femmes dans les autorités politiques. Alors la différence avec l'initiative dont vous avez parlé, Marianne Nugna, tout à l'heure, c'est que la nôtre se concentre sur un seul autorité politique, sur le seul conseil national, parce que nous avons estimé que c'était le plus facile à modifier par une modification constitutionnelle. Nous demandons une modification des articles 72 et 73, je ne vais pas entrer dans ces détails-là, mais simplement cette modification devrait aboutir à ce qu'il y ait autant de femmes élus que d'hommes élus, à ce qu'il y ait autant de femmes que d'hommes candidats et candidates dans tous les cantons de Suisse. Toutes les listes devraient être séparées. J'aimerais encore juste dire un point avant que je recette le micro. C'est à propos du Cota. Marianne Nugna a dit « L'idée des quotas fait son chemin ». Nous ne parlons pas de quota. Notre initiative, elle demande l'égalité ni plus ni moins. Nous estimons que cette égalité est dans la constitution. Pourquoi ne réfléchirait-on pas à un nouveau système électoral basé sur cet article 4 qui garantit l'égalité ? On a bien transformé des choses comme le nombre de signatures à récolter pour une initiative ou un référendum en Suisse dès le moment où les femmes ont eu le droit de voter. Pourquoi ne réfléchirait-on pas aujourd'hui à un nouveau système électoral ? Les femmes sont citoyennes. On n'y a pas à réfléchir. Je reviendrai peut-être tout à l'heure sur ce problème de la représentation proportionnelle. Je m'arrête là. Merci. Après cette présentation déjà très étoffée, je repasse le micro à Marianne Nugna, qui est encore quelque chose à dire avant que l'on aide aussi le micro à la salle, parce que nous souhaiterions qu'il y ait un débat aussi nourri ce soir, qu'en fin d'après-midi, autour de Gabriel Nansen. Alors Marianne Nugna, à vous. Oui, moi peut-être comme commentaire. Au fond, la chose principale que j'aimerais dire. Pour nous, les quotas, je crois qu'il faut être clair, c'est pas un but en soi. C'est un moyen. Et ça, je crois que c'est extrêmement important de le dire. Et c'est peut-être au fond d'ailleurs ce qui nous différencie de l'initiative de l'ADF, c'est-à-dire quelque part la peur qui est 100 ou 120 femmes en vitrine. Puis que ce soit très bien, mais que ça, il ne va pas plus loin. C'est peut-être la différence qu'on aurait tout en disant bien sûr, comme tout le monde ici, qu'on soutient les deux, qu'on signe les deux, symboliquement ça va avancer les choses. Mais c'est vrai que pour nous, c'est un moyen. C'est-à-dire c'est un moyen pour forcer la société à mettre en place les structures, pour faire mettre aux femmes d'accéder aux responsabilités. Ça veut dire ne plus dire, il faudrait faire ceci, on devrait, ou ce serait bien. Mais au fond, une espèce d'obligation légale pour faire bouger la réalité, un levier si on veut, pour changer la répartition des étages. Alors on peut dire au fond, on agit ou on peut, un peu plus polémique, on peut pas faire une initiative pour faire faire la vaisselle aux hommes. Mais on peut peut-être faire une initiative pour dire qu'il faudrait qu'il y ait autant de femmes. Et puis que peut-être les conséquences, ce sera qu'il y aura une autre, après ça redescend si vous voulez, la loi fixant en haut, et après on espère que ça redescend en casque-à-inde. Et qu'au fond ça peut changer effectivement cette répartition des étages. Parce qu'on peut au fond, forcer les partis, on peut forcer certaines structures, soit des tribunaux, soit des commissions. On me cite un exemple, il y a certaines commissions officielles avec des géomètres. Bah bon, il faudrait former des femmes géomètres. Il faudrait leur donner la possibilité de travailler, de se qualifier, et puis de reprendre, enfin je sais pas, après avoir fait leurs enfants, de rentrer dans la vie professionnelle, au fond, ça forcerait tout ce monde-là à pousser les femmes. Peut-être un politicien à se dire, «Bah finalement on a trop d'hommes, peut-être que c'est 4 ans, c'est pas moi qui me présente, mais c'est ma femme. Ils seraient forcés au fond. Ils sont partis, ils doivent mettre des femmes. On a dit, puis on dit souvent, il faudrait plus de crèches. Je discute ailleurs soir avec une copine qui me disait, «Mais bon, ça change rien tant de trucs, s'il y avait une grande crèche au Palais fédéral, où les conseillers nationales pourraient poser leurs gamins à l'ancien G, et puis si mon mari pouvait, s'arrêter de travailler pour garder les enfants pendant que siège, je pourrais y aller, dans ton histoire. Moi j'ai disais, «Bah c'est vrai, mais ça, ça fait 20 ans qu'on le dit, pis il n'y a toujours pas. Alors que peut-être si on a une initiative comme la vôtre, ou comme la nôtre, à tout niveau qui dit «Faudrez femmes, peut-être qu'on aura la grande crèche, puis peut-être qu'on aura les loins, ou les mesures pour faire que le mari puisse s'occuper des enfants si la femme fait de la politique, ou simplement des gens puissent rester à la maison si les enfants sont malades. Parce qu'au fond, à nouveau, ça c'est des choses qu'on dit depuis longtemps, puis finalement, ça ne bouge pas. Au fond, à nouveau, je crois que le maître dans la loi, ça forcerait de bouger, et je crois que c'est important de dire que ça ferait bouger aussi le monde des hommes, les temps partiels aussi pour des hommes. Et peut-être pour reprendre un petit peu le débat d'avant, aussi donner une partie, faire entrer les femmes dans le monde de la politique, puis faire entrer les hommes dans le monde de ce qu'on a appelé avant, les valeurs féminines, soit traditionnelles ou pas, mais j'entends leur permettre à eux aussi de s'occuper des enfants, de faire ces tâches-là. Au fond, je crois que c'est important de montrer que les deux tâches existent, que les deux tâches sont riches, j'entends les soins des enfants, la politique, la vie professionnelle, et que chacun pourrait les partager, et qu'on pourrait faire entrer ainsi. Dans la vie politique, certaines, à nouveau, certaines des valeurs féminines concrètes que Nancy Nanou met avant, le sens du concret, la solidarité, et qu'au fond, on pourrait aussi permettre aux hommes d'accéder à ça, d'accéder de dire, moi, je ne travaille pas tout le temps, ce n'est pas que la carrière qui compte, je peux m'occuper des enfants. Parce que je crois que, moi, ce qu'on aimerait dire aussi, enfin, tout comme moi, ce que j'aimerais dire avec cette initiative, c'est qu'on en a un peu ras le bol des super-mêmes. Moi, je viens de faire un super-mêmes pendant trois semaines, je cède quoi je parle, et c'est vrai que j'en ai un peu marre, et puis on en a aussi un peu marre des super-mêmes. Donc au fond, il ne s'agirait pas du tout avec cette initiative de faire passer la vitesse supérieure à tout le monde, plus de politique, plus d'activité, mais il s'agirait peut-être plutôt, permettre à tout le monde de se répartir, de se partager, et puis d'aller un petit peu plus tranquillement. Ça, encore juste un problème, et je vais finir, ça pose la nécessité du temps. Je crois que si on dit ça, il faut du temps pour tout le monde, pour que les gens puissent occuper des enfants, pour qu'ils puissent avoir un métier, puis pour qu'ils puissent participer à la vie sociale, leur cantant de leur ville, ou de leur pays, il faudrait du temps. Et je crois que ça impliquerait qu'on devrait pouvoir arriver à des baisses importantes du temps de travail pour tous. Je ne sais pas si vous avez vu l'enquête qui montre que les suédois sont ceux qui participent le plus au ménage, ils ont l'idraie de travail les plus courtes. Et je crois que cette notion du temps, c'est aussi par exemple cette notion qui est maintenant défendue par les femmes du Parti communiste italiens, le temps pour les soins, enfin de prendre ce temps en compte, qui n'est pas reconnu, et je crois qu'on doit dire aussi, là peut-être, je peux rejoindre un jeune aussi, qu'au fond, sans le temps des soins, sans le temps du ménage, sans le temps des enfants, il n'y a non plus pas de vie économique possible. Donc je crois qu'il y a une interaction entre ces deux systèmes, le système économique, le système de la maison. Donc on voit, pour nous c'est vrai que c'est une initiative, ce n'est pas seulement quelques femmes de plus, mais c'est une initiative qui pourrait changer assez fondamentalement toute l'organisation de l'Etat et de la société. Alors je termine sur l'utopie, comme Simon Chaffee, dans le 700e, c'est peut-être une utopie qu'on aimerait bien voir. Simon Chaffee, vous voulez encore ajouter un commentaire ? Alors pour continuer dans le sens de Marianne, il y a bien sûr que je peux prendre une bonne partie si presque toutes les affirmations de Marianne Ugnen, elle est répétée, il est vrai que la vie des femmes dans les professions n'est pas rendue facile par les structures actuelles, manquante par exemple d'accueil de la petite enfance. Mais moi j'aimerais quand même dire une chose, c'est que les femmes qui ont des enfants, et on est tout le temps en train de parler des femmes qui ont des enfants, mais et les autres. Il y a quand même bien un tiers des femmes qui n'ont pas ou bien un autre tiers des femmes qui n'ont plus d'enfants à la maison et qui donc pourraient se consacrer à la politique. Il me semble qu'il y a beaucoup de femmes qui pourraient se consacrer à la politique et qu'il n'y aurait pas de grandes recherches à faire pour remplir les listes. Si j'aimerais encore revenir sur ce problème de la nouveauté et du débat sur la démocratie, si ces deux initiatives, avec je crois un certain nombre d'autres initiatives, essayent au fond de remettre un peu en question la vie politique en Suisse, ça n'est pas par hasard, beaucoup d'associations, beaucoup de mouvements ont choisi cette année du 7e centième pour poser des questions. Et voilà, les femmes posent des questions, posent la question de leur place dans les autorités politiques. Et ça me semble être le bon moment pour en discuter. Et réellement, beaucoup de gens vont devoir réfléchir à une nouvelle forme de démocratie où les gens contribueront, travailleront ensemble à assumer les fonctions nécessaires dans le pays. La représentation proportionnelle dont on a tellement l'habitude de parler, qu'on a tellement l'habitude de voter, d'enregistrer lors des votations, elle n'est pas entrée si vite que ça, elle n'est pas entrée en même temps que les structures actuelles de notre pays. La représentation proportionnelle, elle a été suggérée à la fin du siècle passé par un certain nombre de gens de la politique, mais aussi par un certain nombre de mathématiciens, qui ont proposé différents systèmes de RP. Ils ont écrit quelques ouvrages à ce sujet. Ce n'est qu'en 1890 que deux cantons suisses, le canton de Genève et le canton de Neuchâtel, et probablement quelques cantons suisses allemandes, mais je n'ai pas encore trouvé lesquelles, parce que les études sur la RP sont très rares. Ce n'est qu'à ce moment-là que ces cantons ont commencé à introduire ça dans leur constitution cantonale. Sur le plan suisse, il y a eu une première votation sur la RP en 1900. Elle a été donc demandée, vous savez le temps que ça met, dans notre pays pour déposer une demande, pour qu'elle soit discutée et pour qu'elle soit ensuite votée. Elle a été votée en 1900 et ça a été l'échec. Elle a été votée en 1910, ça a été un nouvel échec. Ce n'est qu'en 1919 que la RP a été introduite sur le plan fédéral pour l'élection au Conseil national. Et puis il a fallu attendre je crois 1960 pour que tous les cantons suisses pratiquent la RP pour l'élection des députés à leur grand conseil. Donc la RP s'est introduite petit à petit. Et puis elle s'est introduite aussi un peu différemment selon les endroits avec un courant différent pour avoir droit à des sièges. Dans certains cantons, il fallait avoir moins 15% des voix alors que ailleurs c'est 7 ou 8%. Alors gestile, nous estimons par notre initiative qu'on peut modifier ce système. Ce système a été modifié déjà plusieurs reprises. Eh bien pourquoi ne le modifierait-on pas au vu d'une nouvelle donne et cette donne c'est la présence des femmes et leur droit de participer à la vie politique, à égalité. Merci mesdames. Et si maintenant nous passionnons la parole à la salle il me semble que nos conférencières ont été vraiment dans le vif du sujet qu'elles ont apporté beaucoup d'éclaircissement. Alors bien sûr c'est l'utopie et c'est utile ce soir d'entendre vos réactions parce que comme vous l'avez entendu ici à cette table en Suisse allemande ça passe mieux qu'en Suisse romande et même chez certaines féministes ça ne passe pas toujours très bien. Alors je pense que ce serait excellent qu'ici il y ait peut-être même aussi des arguments avocats du diable parce que ça redrait nos oratrices, ça défend de leurs initiatives et puis je pense qu'il faut dire ce qu'on pense. Alors mesdames, à vous de jouer. Et messieurs. Alors moi j'aimerais d'abord vous dire qu'il est clair qu'en tant que femme je ne peux que soutenir les deux initiatives. Je les signerai certainement, il n'y a pas de problème. Mais mon premier réflexe a été de se dire c'est dommage il y a deux initiatives. Si on avait pu trouver un consensus et en lancer qu'une seule ça aurait probablement permis de récolter déjà plus de signatures. Ça c'est une première chose et peut-être ça aurait permis aussi que ces initiatives soient peut-être soutenies, plus soutenies par d'autres organismes, d'autres associations voire même éventuellement des partis politiques parce que la récolte des signatures ça posera de toute façon des problèmes. Sur le plan pratique je vois ça un peu comme ça. D'autre part, en ce qui concerne le système des quotas et la proportionnelle l'idée elle est merveilleuse. Mais oui il faut y arriver, c'est clair il faudrait pas plus de dix ans par vingt ans pour y arriver. Mais il faut les remplir ces 40%. Et moi je ne suis pas si persuadée que ça que les candidats se trouvent. Il y a comme vous l'avez dit tout à l'heure des femmes qui sont peut-être plus disponibles qui en plus de temps qui pourraient le faire. Ok ? Mais est-ce qu'elles veulent le faire ? Est-ce qu'elles sont dans des dispositions pour le faire ? Est-ce qu'on arrive à les mobiliser pour entrer en politique ? Personnellement je n'y crois pas tellement parce que j'ai essayé. Voilà. Merci madame. Est-ce que une de nos oratrices veut répondre ? Simon, tu appuies. Alors première question que vous posez pourquoi n'y a-t-il pas une seule initiative ? Bon alors il s'est trouvé que le parti du travail avait annoncé son initiative déjà l'été passé et immédiatement les associations féminines qui en fait, voyez la réflexion, elles se passent toujours à peu près en même temps. Nous réfléchissions de notre côté en même temps. Le parti du travail a fait le même cheminement après le constat de prener place madame que nous, ils nous ont en quelque sorte dégomé pour employer cette expression, si vous me permettez cette expression, en annonçant leur initiative déjà au mois de septembre. Nous aurions dû, alors à ce moment-là, nous aligner sur l'initiative qui demandait les quotas. Alors comme je viens de le dire, nous ne demandons pas les quotas, nous demandons l'égalité. Nous avons jugé que c'était préférable de présenter une seconde initiative qui va forcément ouvrir plus largement le débat au moment où ça sera, peut-être, si nous arrivons à avoir nos 100 000 signatures, où ça sera à discuter au chambre, ça élargira le débat. Il y aura deux modèles proposés. Pourquoi est-ce qu'on ne nous proposerait pas encore un troisième ou un quatrième au moment du débat des chambres ? Vous êtes d'accord ? Par ailleurs, je crois que s'il y avait eu qu'une seule initiative, puisque l'initiative du parti du travail est la première, alors je crois qu'un certain nombre de grandes associations qui ont signé l'initiative conseille nationale 2000 n'auraient pas marché avec celle-là. Ça, c'est une des raisons. Maintenant, le nombre de femmes, si on les trouvera, moi je crois, il y avait 679 candidats aux élections il y a quatre ans. Pourquoi ce qu'on n'en retrouverait pas ? 100 ! Pour nous, ils nous en font 100 ! Dans votre cas de figure, il en faut combien ? 90 ! Dans tous les grands conseils, dans tous les grands conseils, dans les municipalités, dans les conseils d'État. C'est encore une autre histoire. Juste un mot sur votre question. La politique, c'est compliqué des fois, c'est peut-être pour ça que ça arapute des fois des hommes et des femmes. C'est une histoire, ça, à nouveau, nous, au fond, l'initiative chez nous est venue de Suisse allemande. Elle est venue des mêmes milieux au fond qui, chez nous, ont été un peu échaudées parce qu'ils avaient lancé, il y a 3, 4 ans, l'idée de l'initiative AVS Unitaire. Et ça, c'est des problèmes politiques. Finalement, c'est une initiative AVS qu'on voulait nous unitaire. On avait lancé en contact impatiable. Toutes les forces, finalement, elles se faisaient sans nous. Et puis les gens étaient un peu échaudés. Ils se sont dit, si on refait la même chose, cette fois-ci, ça va être la même chose. Je vous dis très honnêtement, c'est comme ça. C'est la politique qu'il y a dans ce canton. Maintenant, 2 initiatives pour le droit de vos désimmigrés. L'une qui va un peu plus loin que l'autre qui va un peu moins loin. Finalement, elles flincent ensemble. Elles disent aussi qu'elles ne sont pas concurrentielles. Je crois que c'est comme ça. De réunir tout le monde, moi, à nouveau, je crois qu'elles sont complémentaires, qu'elles apportent des éclairages différents. Encore sur ce que vous avez dit, sur la difficulté de trouver des femmes. C'est vrai que c'est pas insemple. C'est d'ailleurs aussi des fois difficile de trouver des hommes. C'est vrai que la vie politique, telle qu'elle est, n'enthousiasme pas, un certain nombre de gens pour qui ça assemble. Je ne sais pas, machinement, la carrière, arriver, se montrer, le pouvoir. Moi, je crois quand même qu'il y a une certaine gageur. Les femmes marchent là-dedans. Je vous rappelle juste une expérience. Le dernier congrès, je me rends d'ailleurs, du Parti 6 du Travail, qui est une conférence nationale. Il y a une jeune suisselle qui arrive, qui dit, je propose un tent de parole pour une femme, un tent de parole pour un homme. Une femme, un homme parmi les orateurs. On se regarde, on avait 30% de femmes dans le congrès. C'était déjà pas mal pour un parti politique, mais c'était pas 50%. Moi, j'étais un peu hésitante. Et finalement, le congrès vaut de ça. On a commencé de se regarder, et puis on se dit, maintenant les copines, on y va. Et puis on a commencé de se pousser, puis d'essayer de tenir le rythme. Quand on l'a plutôt nu, on le disait. On vous rappelle que on savait, on remarquait l'anomalnie du fait que c'était plus des hommes qui s'exprimaient. Et je crois que déjà ça, c'est une dynamique, ça pose des choses au fond. Je crois qu'il y a des questions au fond de la salle. Oui, madame? Urselavis Selker. J'aimerais faire la réflexion suivante. Je trouve en fait très dommage que nous devons arriver à une telle initiative. Parce que nous sommes le même nombre d'électrices et d'électeurs en Suisse. Et s'il y avait un débat, c'était pas mal. On a eu un débat, c'était pas mal. Nous sommes le même nombre d'électeurs en Suisse. Et s'il y avait une solidarité féminine sur le plan suisse lors des dernières votations, donc il y a 4 ans, sur les 670 femmes qui se présentaient. Si il y avait vraiment eu solidarité féminine on serait à mon avis, à nos 30, si ce n'est presque 40% de présentation de femmes. Et je me pose la question, comment arriver à créer cette solidarité-là? La solidarité féminine, personnellement, j'y crois, j'y crois beaucoup et ça fait 30 ans que je me bats dans une association féminine et que j'essaye de la créer et de la vivre, je la vis. Mais je suis bien d'accord qu'au fond des urnes, les urnes, les urnes, les urnes, les femmes ne vont peut-être pas toujours voter pour des femmes, ça je suis bien d'accord, mais il faut aussi dire qu'il y a des des gens qui les bif ce qu'il faut arriver, il faudrait arriver à ce qu'on reconnaisse aussi bien la valeur d'un homme que d'une femme dans chacun des parties qu'on peut soutenir. C'est un problème, c'est pas très bien comment répondre à votre question, parce que dans tous les pays du monde on a fait le même constat, les femmes ont moins de chance d'être élus que les hommes. Alors là je peux enchaîner parce que c'est en effet un grand problème. Tu ne parles pas exprès de moi, tu ne parles pas devant un micro, il faudrait... Il est là le micro, t'inquiète pas. Discrême et efficace. Alors c'est même un énorme problème parce que je vous raconte vite ce qui se passe au niveau de l'Alliance des sociétés féminines suisses parce que tu as cité quelques grandes associations fétières comme les femmes catholiques, les femmes protestantes qui ont soutenu l'initiative conseille nationale de l'Union. L'Alliance de sociétés féminines suisses n'a juste pas pu réunir la majorité des 3 quarts qui lui est nécessaire pour soutenir cette initiative. Mais les centres de liaison sont libres de faire de la publicité pour ça et notre centre de liaison a une légère majorité d'associations qui ont été contactées et qui ont donné leur réponse une légère majorité en faveur du soutien de cette initiative. Ce qui fait que j'en parle est que je donne des sortes de conseils de mode d'ordre, comment faire pour soutenir les femmes aux procéérenes élections et j'ai eu une réponse que je me permettrais de vous lire et qui vous fera comprendre l'ampleur du problème. C'est un groupe de femmes et pas des moins, croyez-moi, qui dit, je cite « Elles, ce sont ces femmes, se sont toujours opposées à un machisme protectionniste. Aujourd'hui, elles se désolidarisent de la même manière d'un féminisme tondot à susciter un apartheid sexiste. Elles affirment qu'aucune citoyenne, aucun citoyen responsable ne peut retenir le sexe comme critère d'éligibilité. Alors là, il y a à faire. Alors, Maria Nugna va prendre la parole suite à cette bruyante intervention. Non mais, juste pour dire que la personne qui a suscité cette lettre qui a été donc signée par une partie des députés au grand conseil, c'est Mme Suzette Sandau qui est... Bon j'ai pas besoin de faire de commentaires, mais peut-être le commentaire que je ferai sur la suite, il faut dire qu'elle a réussi à faire signer certaines députés de tous les parties sauf du mien. On est les deux, Christiane Jaquelle, on est deux sur quatre, mais c'est vrai qu'elle a réussi à faire signer des femmes de tous les parties qui étaient choquées par le côté tracé des hommes, voté des femmes. Ça c'est vrai. Et que ça provoque débat. On peut revenir après, moi je voudrais juste vous lui répondre à discuter sur le problème qui était soulevé là, parce que les femmes votent pas pour les femmes. C'est un problème que je connais bien, c'est un problème de minorité. C'est un problème, même si les femmes sont en nombre égal, elles sont politiquement au point de vue de pouvoir, elles sont une minorité, les minorités, on se font pas confiance. Moi je viens d'un parti ouvrier et au fond on voit la même chose, des ouvriers votent pour des intellectuels, parce qu'ils ont pas confiance. Je suis pas sûr qu'il y a pas des noirs en Afrique du Sud qui votent trop après pour des blancs, un petit nombre. Et puis il y a des femmes qui se font pas confiance, puis qui votent pour des hommes, c'est vrai. Moi je crois que c'est tout le problème des minorités et c'est pas simple, et je crois que ça me montre bien qu'il faut une lutte un peu à tous les niveaux pour donner confiance, pour montrer que c'est possible. Et dans ce sens là les initiatives symboliques comme celle-là, je crois que ça montre, justement c'est important qu'il y ait des femmes à tous les niveaux qui montrent à toutes les femmes que c'est possible, qu'on peut avoir des femmes qui les défendent activement. Simon Chat, puis vous ajoutez un commentaire. Oui, à cette lettre qui a été lue en partie par Claudier Chourou, une présidente du centre de Laison. Il faut dire que cette lettre signée par plusieurs députés a été suscité non pas par les initiatives ou l'initiative conseil national 2000, mais par un conseil que donnait le centre de Laison dans une circulaire assez membre de voter pour les femmes dans les prochaines nos élections. Ce conseil était au fond l'issue, la réflexion qu'avait faite l'ensemble des centres de Laison, Suisse. J'ai bien lu cette circulaire. Les députés ont réagi contre ce conseil en se disant qu'il n'y a même plus la liberté de vote qu'on nous conseille de cumuler les femmes et de ne pas voter pour les hommes. J'ai une vieille expérience de ce genre de situation puisque l'ADF a essayé par toutes sortes de moyens d'encourager les femmes à cette solidarité dont vous parliez tout à l'heure, mais en ne le faisant pas trop franchement, pas trop brutalement parce que chaque fois nous avions un problème. Le jour où il y a une seule candidate et que cette candidate soit à gauche, soit à droite, voilà que les gens de la droite ou de la gauche vous tombent dessus parce qu'on a soutenu un seul parti. Quand il y a beaucoup de candidates il n'y a pas de problème. On n'en a pas trop, on ne tapent pas trop sur les doigts d'avoir voulu soutenir les femmes. Alors voilà, l'ADF a toujours essayé de manœuvrer avec beaucoup de prudence dans ces situations. Je sais pas si le centre de liaison n'a pas été tout à fait assez prudent et voilà il a suscité lire quelques députés, et là c'est la place. Il me semble qu'il y a encore un autre facteur tout en parlant de la solidarité nécessaire, comme disait Charles Kerrofond. Autre chose qui gêne la présence l'arrivée en nombre des femmes dans les conseils communaux ou ailleurs, c'est que la manière dont les candidats sont inscrits sur les listes actuellement, les anciens élus ont été de liste et les nouveaux candidats en fin de liste. À mon avis, ça c'est un facteur extrêmement important qu'il faudrait aussi revoir et qui permettrait peut-être à des femmes d'être élus plus vite si elle n'était pas toujours en fin de liste puisqu'on vive toujours en fin de liste. Alors ça, permettez-moi de vous dire que ça dépend des parties, il y a des parties qui mettent toutes les femmes au début de liste pour leur faire une fleur. Or, entre alphabetiques, comme femmes mélangées, il y a des parties qui ont essayé de mettre, comme disait Marianne Hugna, un homme, une femme, un homme, une femme etc. Il y a eu des quantités d'essais différents et puis... Dans les ententes villageoises, ça n'est pas le pas. Est-ce qu'il y a d'autres questions dans la salle ? Oui, madame ? Oui, j'aimerais intervenir toujours pour cette histoire de Cota parce que ça me travaille. Moi, j'ai peur encore d'un autre danger de présenter pour remplir les postes des femmes alibis. Des femmes qu'on pousse pour aller, il faut y aller, il nous faut tant de femmes. Et sans les quotas, maintenant dans la situation actuelle, je le ressens déjà. J'entends, on essaye de pousser des femmes, même des femmes totalement inexpérimentées pour aller remplir des postes mais il faut des femmes et puis, ma foi, il nous faut des femmes. C'est un des premiers arguments qu'on nous envoie quand on veut nous pousser. Je crois qu'il y a des femmes dans la salle qui ont très envie de répondre à cette intervention et puis après, ce seront les conférencières qui, elles aussi, sont toutes bouillonnantes mais déjà la salle. Oui, j'aimerais en tenir à deux sujets. Donc d'une part, pour les femmes au fond, la fin de l'élice, peut-être qu'il faudrait simplement faire uniquement avec des femmes, comme il y a une ville de Zurich et puis d'autre part pour dire des femmes à Libye qui auraient des femmes incompétentes. Je crois qu'il y a pas mal d'hommes incompétentes qui sont maintenant en place. Donc ça, c'est pas le danger. J'aime juste dire, c'est un mal, à mon avis. En tout cas, pendant 10 ans. Vraiment, à tasse que nous voulons, alors là, eh bien, on laissera aller... Il serait bien obligé de faire quelque chose et vraiment, au niveau suisse, il y a un rat le bol. Ça s'est senti très bien dans les séances de travail après cette session femmes, les sept et huit février. Et les deux groupes de travail, aussi bien les Suisses alémaniques, les Suisses romandes, ont voté dans une majorité, mais vraiment très large, contre les résolutions qu'avait pris ce Parlement de femmes. Et ça prouve exactement que ces femmes, maintenant, nous voulons autre chose. Et je crois que c'est en train vraiment de bouger. En tout cas, sur la place de Berne, je peux vous le garantir. Oui, je souhaite dire que les COTA ont été inventées en quelque sorte par les hommes, puisque les COTA existent pour le Conseil fédéral, et que tout le monde trouve naturel, qu'il y ait une représentation par les parties du pays, qui est une représentation francophone et Suisse alémanique qui est très précise, que ça existe de la même façon chez nous au Conseil d'État, puisque les Conseils d'État doivent représenter toutes les parties du canton, et que le député de base chez nous dans le canton de veau se sont des COTA. Donc c'est les hommes qui les ont inventés, utilisant la bonne méthode qu'ils ont mis en route. À propos de la solité minine, les femmes qui votent pas les femmes. Je pense qu'on va voter en vote d'abord un programme politique. Alors si les partis politiques qui nous conviennent, non pas à cette candidate, des fois ça suffit pas. Donc il y a aussi ce problème-là qu'on va pas prendre, je ne sais pas, moi je n'aurais jamais voté pour Mme Coppe en la connaissant. Il y a des dames pour lesquelles je ne voterai pas pour, je ne sais pas, on ne va pas faire des autres personnalités. Et puis pour... Exactement. Et puis à propos de l'expérience, évidemment, si on n'a pas un certain nombre de femmes dans tous les parlements, on n'aura jamais des femmes expérimentées au Conseil National. Donc en fait, on ne peut pas dire, on ne peut pas avoir assez de femmes parce qu'on n'a pas de femmes expérimentées, parce qu'on ne commence jamais d'avoir de faire une expérience. L'expérience, elle se fait comme une âle, elle se fait dans des commissions, l'initiative du Parti du Travail, justement elle prend le problème à tous les niveaux, parce qu'elle parle aussi des commissions à tous les niveaux de toutes les instances élus. Et peut-être dans ces instances élus, on arriverait à se faire une expérience, probablement qu'il n'ait pas possible d'arriver comme ça d'être... d'arriver au Conseil National sans avoir jamais eu une expérience politique. Moi, je ne me vois pas au Conseil National comme ça, par acheter. Il y a beaucoup de femmes qui ne se voient pas par acheter au Conseil National. Mais on se fait dans une expérience, probablement à tous les niveaux, on arriverait à trouver des femmes aussi pour être au Conseil National. Merci, je crois que Simone Chappi voudrait aussi dire un petit mot sur les femmes à Libye. Avant qu'on repasse la parole à la salle, oui, je voulais répondre à madame qui a parlé tout à l'heure des femmes à Libye, elle avait peur que quand nommant à tout prix des femmes on en vienne à avoir des femmes à Libye. Moi, je me semble qu'au contraire c'est maintenant qu'on a des femmes à Libye quand on a une femme dans une commission ou deux femmes ailleurs parce qu'il faut des femmes. C'est là que les femmes sont des femmes à Libye. Mais quand il y aura le même nombre je vous assure qu'on ne les ressentira pas comme des femmes à Libye et puis vous avez l'air de vous poser une question sur les compétences. Alors moi qui observe un parlement depuis depuis dix ans de l'extérieur je peux vous dire que les femmes me semblent en moyenne plus compétentes elles sont moins nombreuses mais elles sont plus compétentes, plus conscientes de leur tâche, de leur responsabilité elles étudient plus à fond les problèmes qu'un certain nombre d'hommes qui se laissent aller, qui n'interviennent jamais les femmes elles interviennent toutes elles parlent relativement ou moyennement davantage que les messieurs je vais simplement vous dire concernant l'ordre d'élection de la soie communale ou cantonale je me prévielais de faire pendant bien des années le dépouillement à beau lieu et quand on y a été quelquefois on se rend qu'on voit très bien je dirais qu'on trace les femmes parce que alors c'est des traits, vous savez ou c'est du salala, il passera pas et comme ça c'est subtil mais on voit très bien et quand on a un nombre de femmes remarquées dans toutes les listes qui se présentent, il y a toujours moins de plus de candidates, femmes qui sont sur les listes, qui sont élus c'est pas un manque de femmes en soi c'est simplement que je vais dire, hélas les mentalités n'ont pas évolué jusqu'à ce niveau-là c'est une question de mentalité parce que vous pouvez mettre tout ce que vous voulez sur du papier mais c'est quand même le peuple qui est lisse c'est pas toute la propagande que vous faites c'est le peuple qui va décider oui ou non mais le nombre de femmes alors ça c'est sûr et certain qui devrait augmenter je dirais dans toutes nos institutions les régions nationales et fédérales mais n'ayons aucune illusion c'est vrai qu'on a le droit d'être utopique et ça c'est encore une chance de la vie c'est de pouvoir être utopique quand j'entends dire, c'est ces initiatives il faudra peut-être 20 ans jusqu'à ce que qu'elles arrivent j'espère qu'elles arrivent à être vraiment comprises et inscrites au niveau des constitutions je me dis, je ne le verrai pas mais c'est bien triste qu'on doit dire que c'est au bout de 20 ans et il y a une chose que j'aimerais vous faire remarquer dans les listes électorales que les jeunes sont souvent bifés et ça c'est aussi une question de mentalité ceux qui sont élus ils sont élus jusque dans l'éternité non je m'excuse mais c'est ce que j'ai pu remarquer mais on veut intéresser les jeunes on va intéresser les femmes et les hommes à ce problème parce que moi ça fait 20 ans que je fais de la politique et je dis toujours à ce que je rencontre sur le trottoir parce que je suis une femme du trottoir dans le sens que je rencontre les gens là je leur dis mais calculer tout ce qui passe par la politique c'est ça qui est important que les gens s'achent et ça il n'y en a pas assez qui l'ont réalisé que beaucoup de ce qui va se passer à la commune, au cantant au national ça passe par là c'est vrai que les femmes sont souvent critiquées par les femmes je pense aux femmes vitrides, moi j'aime pas ce mot mais enfin c'est vrai que les femmes font pas assez confiance aux femmes Simon Chapitre dit oui elles font confiance moi je dis pas assez confiance merci madame je crois que vous avez bien exprimé simplement une chose au niveau du national égalité alors je dois dire que 50% 50% listes de femmes je pense si je ferais une liste de femmes je crois que là il faudra encore y réfléchir merci est ce que d'autres dames souhaitent s'exprimer, oui madame oui moi j'ai juste une réflexion sur les deux initiatives je crois que Marianne Hugna a parlé de résistance aux changements au tout début de son intervention et c'est là un peu que je vois le problème cette résistance qui est partout en fait est même chez nous femmes mais ce sens qui me semble en réfléchissant sur ce problème de participation des femmes à la vie politique vous auriez eu, nous aurions eu peut-être la possibilité de penser autrement or nous n'avons pas pensé autrement vous êtes deux représentantes qui n'avaient pas pu ou pas su et je me mets en question aussi comment arriver à se mettre, à faire un consensus avant qu'il ne soit trop tard c'est vrai que votre parti a présenté son initiative le premier vous deviez vous aligner mais c'est avant qu'il fallait peut-être réfléchir ensemble pour moi il me semble que peut-être là il y a quelque chose à faire en effet comment arriver à penser autrement et puis après partir chacun dans son discours politique dans ses propres partis est-ce qu'une des oratrices peut répondre oui je ne répondais pas je n'ai pas grand chose à ajouter à ce que dit madame qui est au fond un constat mais comment vous nous reprochez au fond de pas avoir été réfléchis avant ensemble mais vous savez bien comment vont les choses il y a tellement de réunions partout et souvent sur les mêmes sujets on ne peut pas se partager on ne peut pas aller partout on est toutes très occupés chacun millite dans son coin et voilà voilà ce qui arrive mais par ailleurs c'est assez fréquent qu'il arrive que dans une époque donnée on arrive à des mêmes constats parce que le cheminement de la pensée se fait à différents endroits et il va au fond dans le même sens moi je ne vois pas je ne ressens pas cela comme un manque comme une situation désolante au contraire je crois que c'est un bon signe il faut l'acquiller peut-être encore davantage d'initiatives allant dans le même sens et demandant la même chose d'ailleurs en fait il y en a d'autres d'initiatives à l'intérieur de l'université de Genève il y a un essai en ce moment d'augmenter le nombre des professeurs l'essai par un groupe de femmes de féministes de faire passer au grand conseil de Genève une loi obligant l'université à introduire le quota pour la nomination des professeurs des chargés de cours des assistants etc donc en fait ça part de la même réflexion et il y en aura peut-être ailleurs d'ailleurs il y en a dans des entrepours pour soutenir ce que vous dites là il n'y aura jamais assez d'initiatives pour l'égalité c'est merveilleux c'est à dire qu'on a les 10 ans d'inégalité donc moi je vois ça dans une très grande campagne nous faisons maintenant campagne contre 10 ans d'inégalité et pour la vraie égalité je trouve que ces deux initiatives ce que je souhaitais c'est qu'elles soient à la même table dans la même rue le samedi pour faire signer les deux à la fois avec un gros panneau contre l'inégalité et j'espère que ça sera comme ça et moi je suis prête à venir faire des signatures le samedi comme ça sous un panneau est ce que je peux jouer de la voie du diable vous vous liez un peu d'impertinence c'est ma spécialité je crois je suis très professionnel moi j'ai de la peine à comprendre quel intérêt on peut trouver c'est la voie du diable qui parle parce que je voulais pouvoir sortir d'ici entier quand même donc j'ai de la peine à comprendre quel intérêt on peut rencontrer à désigner des femmes dans un parlement parce que les exemples sont pas particulièrement locaux au niveau international et national le madame cop a pas apporté quelque chose d'essentiel à l'image féminine, madame Tatsher c'est pas exceptionnel non plus disons pour la défense des droits de la femme et puis depuis qu'il va tiaguer à la syndicature on voit pas beaucoup de nouveautés à l'ozane et pas beaucoup de nouveautés et puis j'ai quand même une question attendez attendez, laissez-moi finir attention, la voie du diable n'est pas finie oui c'est la voie du diable et puis là c'est peut-être un peu moins mais c'est quand même un peu avocat du diable au moment de la science du conseil communal sur les crèches familiales et sur les mamanages, ce n'est pas nécessairement les hommes qui se sont le plus opposés de façon la plus vehemente à ce projet des crèches je dirais que la parole des femmes dans le contexte de cette discussion a été terriblement déterminante pour la décision du conseil communal je vais vous répondre à plusieurs niveaux je voulais répondre à madame Naboura en deux mots je me suis interpellée par son question si on avait lancé ici on aurait pas lancé comme on a lancé, on aurait fait un débat plus important, on aurait pris le temps de réfléchir puis ça c'est des fois les allées à de la politique c'est que ma foi des fois à nouveau pour des raisons d'organisation de gens qui disent mais finalement on discute, on apprend un bout de rien ce qu'il fera discuter c'est quand on lance c'est vrai que peut-être si on avait réuni les gens avant pour discuter il n'y aurait peut-être pas grand monde une fois que c'est lancé, c'est lancé ça fait débattre, c'est fait voilà on s'est trouvé comme ça c'est vrai je comprends la frustration de certaines il y a des initiatives qui sont là, puis c'est oui ou non mais elles sont faites, elles sont servies toutes cuite il y a de nouveau je crois que ça fait partie de la bataille politique il y a aussi des batailles de pouvoir il y a des histoires de personnes je crois que tout ça entre en ligne de compte je vous les réponds sur alors voilà, Marianne Nugna ne veut pas répondre sur le point des femmes politiques que vous dire, moi je ne veux pas prendre parti ni pour l'une ni pour l'autre moi je constate que tout être humain a peut avoir ses faiblesses, les hommes comme les femmes et alors voilà on grandit immédiatement des noms pour dire les femmes capables, on va pas les trouver mais dans tous les partis, dans tous les milieux il y a des femmes capables j'en suis absolument persuadée et moi ce n'est pas les arguments de cette sorte qui vont me démontrer, je suis persuadée qu'on en trouvera je me suis dit comment répondre sur l'argument de Jean-Marc Christian c'est pas un argument de Jean-Marc Christian c'est un avocat du diable mais c'est pour ce qu'on soit clair les femmes c'est vrai que pas d'angélisme il y a de tout, il y a de tout chez les hommes je veux dire c'est pas parce que il y a Hitler, on n'a pas dit les hommes je veux dire c'est autre chose je crois qu'elle aurait effectivement ça fait partie au contraire d'une égalité qui serait un peu banalisée qui est des femmes qui aient toutes les opinions possibles sur savoir comment votent les femmes moi j'ai envie de faire une réponse normal si je suis pas vous, ou non c'est vrai qu'on voit je me nerve des fois au grand conseil de voir des femmes de droite je dirais que si je suis de gauche je me suis dit qu'elle le dirait en l'inverse mais quand même qui ne vote pas sur des problèmes sociaux des problèmes de crèches et puis d'autres fois tout à coup il y a des courants qui pensent il y a des choses qui sont possibles avec des femmes de certains parties plus qu'avec des hommes j'ai envie de dire que les deux choses sont possibles à nouveau sans faire d'angélisme et plus je ne voterai pas pour toutes les femmes c'est absolument sûr, j'entends il y a des partis politiques d'ailleurs dans notre initiative et puis dans la vote non plus on ne propose pas aux femmes de voter pour toutes les femmes j'entends les voter pour des hommes, pour des femmes ou pour des partis qui laisseront une place aux femmes moi j'aimerais aussi répondre encore à une question qui a été posée tout à l'heure par je ne sais plus qui qui parlait des listes de femmes et qui disait moi je ne me vois pas voter pour une liste de femmes bien avec le modèle que vous propose le Conseil National 2000 il y aura pour chaque parti une liste de femmes et une liste d'hommes et puis bien entendu l'électeur, l'électrice seront libres de choisir dans toutes les listes qui leur seront présentées qui ils veulent hommes ou femmes alors bon je souhaite bien sûr en tant que féministe qu'on choisisse aussi les femmes mais comme il y aura un système de RP disons doublé ou dédoublé il pourra arriver qu'une femme passe avec disons disons 20 000 voix et qu'un homme de son propre parti sur la liste voisine ne passe pas avec 30 000 voix mais ça c'est le propre de la représentation proportionnelle précisément c'est que par exemple actuellement il y a certains candidats qui avec 20 000 voix passent alors que le dernier candidat d'un autre parti avait 30 000 voix et il pourrait s'étonner de ne pas avoir passé d'autres régions du canton il faut plus de voix pour élire un député Lozanoin pour un député de Château d'E j'ai une deuxième question qui n'est pas avocat du diable du tout s'il n'y a pas de gens ou de femmes pardon s'il n'y a pas de femmes ou assez de femmes qui se profitent à l'horizon pour prendre place sur des listes parce que c'est pas aussi un problème d'éducation à l'école est-ce qu'on se sensibilise par mal les petites filles ou dans d'autres domaines j'imagine que la politique mais est-ce qu'à ce niveau là on dit pas c'est les hommes qui font la politique c'est les hommes qui ont fait l'histoire etc etc ça change hein mais c'est vrai que ça pose un problème en général à nouveau des hommes, des femmes aident la politique le même que madame Posé avant combien d'hommes et de femmes se disent c'est là qu'il y a des choses qui se décident des choses qui auraient une importance dans ma vie concrète et qui sont conscientes de ça je crois même que ça change les femmes et la politique on en parlait l'autre fois, ceux qui font des initiatives non on va au porte à porte quand on fait des initiatives on a vécu il y a 20 ans les femmes qui ouvraient et qui disaient je vais chercher mon mari, le réflexe c'était d'aller chercher une mari, une initiative on allait chercher et puis c'est vrai que ça change et on vit, les gens qui se discutent on vit les femmes qui signent alors que l'homme voudrait pas signer par exemple on vit ça et je crois que ça c'est en train de changer quand même La question de Jean-Marc Richard c'était est-ce qu'on fait assez d'instruction civique à l'école, est-ce qu'on sensibilise assez les enfants à l'école alors bon je n'ai plus d'enfants à l'école je ne suis plus enseignante je ne sais pas très bien mais je sais qu'au grand conseil régulièrement il y a des députés qui demandent qu'on intensifie l'instruction civique à l'école qu'elle soit considérée comme une branche à part entière etc il y a des efforts qui sont faits je pense mais évidemment il faut aussi que le maître soit intéressé par le sujet je suis sûre qu'il y en a beaucoup qui distribuent lors de chaque élection ou de chaque votation qui distribuent à leurs élèves les papiers de vote et puis qui discutent et qui font un simulacre de vote en classe on devrait passer la parole à Christiane Matisse qui vous le dira ce qu'elle pense oui je me permets d'ajouter juste un petit mot et de sortir de mon rôle d'animatrice pour dire que justement l'instruction civique est enseignée au garçon et aux filles et le droit et que c'est les maîtres qui sont intéressés toute la documentation concernant les élections aussi bien communales, cantonales que fédéral sont étudiées au mot-maux même où les votations ont lieu ce n'est pas toujours les élèves qui ont le plus reçu qui s'intéressent malheureusement mais maintenant il faudrait peut-être relancer encore la salle est-ce qu'il y a des personnes qui ont des questions sur le coeur qui voudraient bien les avoir dites avant de quitter cette soirée sympathique qu'elle s'exprime je rejoins tout à fait monsieur qui parlait de l'instruction civique à l'école et j'aimerais signaler que dans certaines communes il s'est créé des parlements de jeunes en particulier à Morge et je trouve que ce serait quelque chose que plusieurs communes pourraient essayer ou instituteurs ou professeurs essayer d'organiser c'est comme ça qu'on intéressera les jeunes peut-être par rapport au vote sur une place de photo, l'agrandissement ou l'éclairage nocturne ça pourrait amener des débats assez vifs et intéressants pour les jeunes eux-mêmes et c'est comme ça qu'on arrivera à attirer les jeunes et les filles jeunes gens et jeunes filles est-ce que quelqu'un souhaite s'exprimer ? Oui madame, on vous passe le micro je veux simplement dire qu'en tout à ce sujet il ne faut pas oublier que au niveau primaire en effet on fait beaucoup dans ce domaine pour intéresser les élèves aux problèmes des élections et de la politique pour autant que le maître veut bien jouer le jeu mais c'est au niveau secondaire que ça devient problématique parce que moi j'ai le privilège de préparer des jeunes quant à la naturalisation et qui viennent chez moi parce qu'ils disent vous savez nous le service pour moi c'est du chinois on en a jamais parlé à la maison on en parle pas et c'est pour vous dire qu'il y a quand même un manque d'information mais surtout au niveau des écoles secondaires où il semble que là ça passe vraiment par-dessus bord Qui souhaite s'exprimer encore ? apparemment personne est-ce que nos oratrices ont encore un petit mot à dire avant que nous passionnons la clôture de ce débat Marianne Gnain Juste une remarque sur ce qui vient de dire moi ce qui me frappe quand même quand on parle de la politique à l'école ou des jeux de la politique c'est que souvent il y a un double langage la politique c'est les institutions on les informe sur une votation mais dès qu'ils aimeraient par exemple s'exprimer je sais pas sur leur condition de vie leur condition de travail on accusera de faire de la politique là où il faut passer une accusation chez nous faire de la politique parce qu'on fait pas de la politique à l'école j'ai entendu ça comme étudiante on fait pas de la politique à l'université on fait pas de la politique à l'armée on fait pas de la politique dans les usines eh voilà ça ne touche pas seulement les jeunes ça touche aussi les enseignants parce que moi aussi j'ai fait l'enseignement et je sais qu'il fallait faire très attention de ce qui était dit dans ces cours d'instruction civisme c'est un chiffre parce qu'on est des êtres humains et qu'on a nos idées ce qui est une image morte de la politique il peut intéresser personne Simone Chapuis veut encore ajouter un mot oui moi j'ajouterai un mot dans ce sens c'est que on constate de plus en plus d'abstentionnisme face à la politique et bon peut-être qu'avec nos initiatives on va susciter ce gars d'intérêt pour la politique en tout cas nous c'est ce que nous espérons en faisant participer davantage de femmes en exigeant qu'il y ait davantage de femmes dans les autorités politiques pour ce qui me concerne dans le conseil national eh bien c'est précisément pour élargir le débat et pour qu'il y ait davantage de gens qui s'y intéressent est-ce que je peux poser encore une question à LNU1 qui n'a pas tout à fait répondu à ma question tout à l'heure sur les crèches il n'y avait pas que des femmes de droite à tenir des discours un tout petit peu choquants à la tribune du conseil communal et la presse même a été et j'en fais partie et mes collègues qui sont là peuvent le confirmer étaient très choqués par le discours de certaines femmes lors de cette célèbre séance au conseil communal qui nous ont dit à droite comme mon GP en particulier qui nous ont dit moi j'ai des enfants, j'ai élevé mes enfants et j'ai pas eu besoin de crèches et ce discours là a été déterminant pour la fin de la séance, c'était déterminant pour le vote du conseil communal et homme ou femme de la presse ou femme ou homme de la presse ont été terriblement choqués par ça ce sont des femmes qui ont eu le discours ça c'est le discours de ce qu'on peut appeler certaines femmes que vous appelez à Libye mais c'est peut-être le discours des gens des minorités qui sont arrivés c'est vrai qu'on entend des personnes âgées dire ben moi j'ai lutté, j'ai fait à mon époque y avait pas de bourse, j'ai fait des études on entend des pauvres dire moi je suis devenue riche j'ai travaillé etc pour entendre des femmes dire moi j'y suis arrivée toute seule je me suis débrouillée et c'est vrai que je crois qu'on peut entendre ça dans toutes les minorités quand il y a des gens qui sont parvenus par leur travail, par leurs efforts qui au fond ont tendance à oublier qu'il faut des mesures générales pour favoriser tout le monde alors c'est vrai ce que tu dis mais je crois que ça ça change rien à nouveau c'est dans 105 peut-être que nous on disait pour moi les quotas c'est pas un but parce que je crois pas que la moitié de femmes ça va changer tout mais ça devrait être un moyen pour changer d'autre chose c'est de nouveau le problème des minorités j'entends on reste une minorité au conseil communal aussi et ce discours a été tenu par un certain nombre de femmes ça a frappé mais ça restait une minorité si on reprend le problème des crèches je n'ai pas assisté à ce débat au conseil communal mais j'ai assisté à un début de débat au grand conseil à propos des crèches je n'ai pas entendu de femmes parler contre les crèches elles ont suggéré qu'on étudie largement le problème de la crèche à la garderie, à la maman gardienne mais qu'en fait qu'il y ait une grande étude sur le plan cantonal alors je peux pas me prononcer sur le débat qu'il y a eu vieux au conseil communal de le Zann mais j'aimerais dire qu'il y a beaucoup de gens qui ont de la peine à s'adapter à l'évolution de la société il y a aussi des gens qui vous diront de mon temps on n'avait pas la VS des personnages qui disent ça de mon temps on n'avait pas la VS alors ils ont de la peine à comprendre qu'aujourd'hui il faudrait organiser des structures d'accueil pour l'enfance Madame, au fond vous exprimez ? Je vais les rétonner que parmi les femmes qui ont des divergences d'opinion moi je trouve tout à fait normal en à chacun le droit de penser comment on veut pas parce que c'est pas parce que je suis une femme que j'ai obligé de penser comme ma voisine je suis intervenue au conseil communal de Renan pour demander un congé maternité pour les employés communales et puis c'est vrai qu'il y a une femme que je m'attendais pas du tout qui est venue vers moi qui m'a dit moi j'ai élevé mon quand j'ai fait mes enfants j'ai arrêté de travailler j'ai plus rien acheté pour moi je me suis sacrifié pourquoi vous demandez ça et puis quoi la velle droit je veux dire je vois pas pourquoi elles auraient toutes les mêmes opinions que moi parce qu'elles sont femmes je pense que la divergences d'opinion ça fait partie de la démocratie ça fait partie de la vie de tous les jours vous pensez si on était tous pareils qu'est ce qu'on s'en dirait je trouve que bon voilà à propos du débat plus général sur la participation des jeunes je trouve intéressant on dévie tout de suite sur des sujets beaucoup plus généraux on nous dit les jeunes s'intéressent pas quand ils ont voulu essayer de s'intéresser par exemple au premier méconjé quand j'ai pas congé etc est-ce que les directeurs ont fait des débats non les directeurs ils ont dit toi t'étais pas là toi t'étais pas là 2 heures d'arrêt est-ce que c'est comme ça qu'on intéresse les jeunes les jeunes à discuter de questions politiques de la vie on aurait pu faire un débat sur ce que c'est que le premier mé et puis peut-être on aurait trouvé un certain nombre de jeunes qui disaient moi j'ai envie d'avoir congé mais je sais pas c'est que le premier mé et j'en sais rien mais on aurait moins pu discuter de ça avec eux donc en fait c'est pas seulement en faisant des cours d'éducation civique sur des sujets qui ne les consomment pas encore tout de suite qui nous intéressera merci madame merci d'avoir votre réaction en récontant des signatures j'ai entendu des femmes qui disaient moi je veux pas être une élu au rabais moi si je suis élu je veux être élu comme un homme je veux être élu comme il faut je veux pas un cadeau qu'est ce que vous pensez de ce genre de pari alors on va demander aux oratrices s'exprimer sur l'élection au rabais on a dit tout à l'heure qu'il fallait des quotas pendant un certain temps et peut-être que après ça ne sera plus nécessaire par exemple dans le débat qu'il y a eu lieu à l'université de Genève je sais que c'est un des arguments qui a été dit tant qu'il y a cette inégalité de chance des femmes il faut essayer de les pousser un peu et puis ensuite quand les chances seront vraiment égales eh bien on n'en aura plus besoin d'un autre encore une dernière question dans la salle j'ai élu il y a un mois je crois qu'une vingtaine de conseillers nationaux renoncés à l'Hormanda et je me suis demandé en Françoise Pitelou et une autre dame ça faisait 22 donc je me suis demandé si ce rapport premier place mesdames avait fait son effet et que certains conseillers un peu ventous qui étaient là depuis un peu trop longtemps jouait le jeu et était assez faire plaît pour laisser la place aux dames alors madame chaput-varé je crois, je crois et l'asque tous les quatre ans il y a un certain nombre de conseillers nationaux qui renoncent à l'Hormanda pour différentes raisons personnelles soit qu'ils doivent reprendre une activité professionnelle avant qu'ils ne soient trop tard soit qu'ils ont été déjà là pendant 8 ans ou 12 ans et qu'ils en sont fatigués c'est une dure vie que celle de conseiller national ou de conseillère national on a aussi le droit d'être fatigués je crois pas d'illusion sur ce qu'il renoncerait alors je crois qu'en Italie par exemple le Parti communiste italien avait fait une démarche visant à ce que ses sénateurs ou ses députés ne se représentent pas et c'était pas simple hein je veux dire, ou bien laisse la place à des femmes et ça a suscité des débats incroyables à tout niveau c'est simple, l'histoire des femmes à la vie moi j'ai juste envie de dire bon c'est vrai que c'est des quotas pour les minorités par exemple c'est normal un roman on dirait pas j'ai pas, je veux une élection comme tout le monde, j'entends trouverait normal qui est des romans par exemple à Berne, j'ai vu que le département de l'intérieur maintenant on va introduire des quotas pour les femmes et pour les minorités linguistiques on dira c'est bien, il faut les romans je crois qu'il faut dire la même chose, il faut des femmes c'est pas une charité, j'entends c'est normal, c'est l'égalité je crois mesdames que nous allons clore cette soirée je remercie vivement chacune d'avoir participé si avec tant d'intérêt à cette soirée nous ne sommes pas ennuis un instaur et c'était très animé je remercie tout particulièrement nos oratrices qui ont défendu avec chaleur leur initiative utopique ces initiatives peut-être mais seule utopie peut permettre de faire avancer les choses d'ouvrir de nouvelles pistes et un nouvel horizon seule utopie peut nous permettre de dégager nos stéréotypes de pensée alors mesdames nous demandons une chose voter les initiatives et faites voter autour de vous signer pardon excusez c'est la fatigue de l'animatrice une petite question pratique il reste pas de bonnes choses à manger je vous en supplie ne partez pas sans avoir fait le plein merci à Radio-Asie D'ul d'avoir écouté nos propos bonne soirée, merci à chacune M. et Sami vous êtes bien sagement restés en studio pour cette soirée bien particulière passé dans le contexte des grandes soirées du vendredi par le centre de l'illaison des associations féminines vaudoises et en collaboration avec l'association pour les droits de la femme cette journée internationale de la femme du 8 mars qui a démarré tout à l'heure à 17h30 nous avons manqué une partie du gâteau cette partie était importante puisque c'était le discours de Gabriel Nanschen qui est l'auteur aux féminins de amour et pouvoir qui devait dans un premier temps dialoguer avec un certain nombre de jeunes filles de 8 d'entre elles puis finalement elle a exposé les motifs les motivations, les grands principes qui sous-tendent son ouvrage qui tente quelque sorte de l'ouvrage qui provoque beaucoup de réaction Sami parce qu'il propose aux femmes de rester à la maison ou de retrouver un certain nombre de nouvelles valeurs ou d'anciennes valeurs à retrouver quel féminisme aujourd'hui femme et homme c'était le titre de cette première partie de discussion et puis prenons place mesdames à travers des initiatives au sens très législatif du terme mais également dans le principe du dépôt d'entre elles avec Simone Chappuil, la présidente romande de l'association pour les droits de la femme qui présentait l'initiative conseil nationale de mine avec Marianne Huguenin, député popis qui présentait les initiatives femmes et hommes pour l'égalité sociale et politique ce soir du côté de la maison de la femme c'était la première journée d'une série importante de rendez-vous les rendez-vous du féminisme d'aujourd'hui les rendez-vous de la lutte pour les droits de la femme les rendez-vous pour le combat histoire que l'égalité décidée par la population de notre pays il y a dix ans ne reste pas dans le domaine de la théorie mais passe à la pratique vous l'avez entendu au journal du soir entre 18h30 et 19h30 nous avons pu évoquer dans les grandes lignes le prochain grand rendez-vous du combat des femmes pour l'égalité des femmes avec les hommes c'est le 14 juin une grève dont les instigatrices et initiatrices sont les femmes de l'Union syndicale suisse avec le soutien du reste de leurs collègues de cette union syndicale relayé par un collectif de grève que vous avez pu entendre ou trois des représentants de ce collectif tout à l'heure entre 18h30 et 19h30 à l'enseigne du journal du soir c'était le coup d'envoi de cette journée internationale de la femme nous en avons terminé pour nos réflexions 8 mars 1991 en compagnie de Gabrielle Manche pour une première partie puis de Simone Chappuil de madame Matisse qui a articulé la discussion que vous avez pu constater et de Marianne Pugna dans la salle il y avait beaucoup de monde et vous avez pu entendre par les questions diversifiées et cléctiques