 Tout est bousculé, vous l'avez compris, c'est le journal du vendredi jusqu'à 19h30, première partie jusqu'aux alentours de 19h10 avec Ivettia Guigera-Aiti et ensuite on gardera avec nous Gérara-Aiti puisqu'on la on le tient et on parlera du festival de Lézins, de façon un peu plus culturelle, pourquoi pas une fois n'est pas coutume dans le journal du vendredi consacré en général l'actualité politique lausannoise et c'est peut-être en élargissant un peu un problème très politique qu'on va poser aujourd'hui. Gérara-Aiti merci, vous avez repris tranquillement votre souffle, voilà le bouchon est plus ou moins résorbé, vous êtes suivi de notre technicien qui lui n'a pas encore réussi à sortir de son bouchon, c'est Valérie Maziro qui le remplace, la technicienne de l'émission pitié pour le chanteur, l'émission de chanson française qui souvent du reste est à l'écoute d'un certain nombre de concerts que vous proposez, on rappellera que vous êtes l'organisateur de concerts le plus connu de Suisse Romande tout simplement avec Verix show production avec VSP, c'est une abréviation que les lausannois et les lausannois tous les romans connaissent bien, on citera peut-être les plus importants dans la mémoire commune des collectives, c'est Michael Jackson bien sûr, c'est aussi les Pink Floyd, la pâti noire de malaise c'est Jean-Jacques Goldman je crois et puis il y a le palais de Beaulieu qui reçoit traditionnellement et très systématiquement des concerts, je sais qu'Hivetiagi sortait d'un concert d'administration du palais de Beaulieu, je sais pas si elle pourrait nous faire des révélations tout à l'heure, peut-être c'est une question en forme de point d'interrogation. Gérara-Aiti, j'aimerais qu'on repose très tranquillement le problème, ce que nous vous proposons ce soir à l'antenne des 102.8 c'est d'amorcer une discussion en dialogue, je crois que vous ne vous êtes rencontrés qu'une seule fois. – Non, ça ne m'a même jamais rencontré. – Jamais, jamais. – En bien fait connaissance. – Et bien vous allez donc ensemble discuter d'un problème qui est pour vous très important, c'est un cri d'alarme, c'est ce que dit aujourd'hui la gazette de lausanne, c'est ce que vous avez du reste – Je ne suis pas allé l'enlever la gazette de lausanne. – Moi non plus, je découvre le titre, désolé de dire que je n'ai pas lu la gazette de lausanne mais je n'ai pas eu le temps aujourd'hui. – Vous avez la syndique pour vous amener l'original et la photogopie. – Merci, il fait tiagi pour nous avoir amener la gazette de lausanne aujourd'hui, on soulignera au passage le cri d'alarme que vous avez également lancé lors du forum organisé par les instigateurs, les organisateurs du festival Outpoint qui posaient un certain nombre de questions, c'était si je ne me trompe mercredi soir, c'est simple et je crois qu'on n'aura pas vraiment l'occasion de revenir sur le festival Outpoint mais un certain nombre de choses ont été dites dans le contexte de ce forum et la chose qui paraissait la plus urgente c'est de trouver une solution pour une salarose qu'on peut vous demander de nous expliquer un peu aux auditrices, aux auditeurs et il fait tiagi par la même occasion votre problème j'ai arrêté. – C'est un problème qui n'est pas spécifiquement lausanne, je crois que si on est ici ce soir pour en parler à lausanne, c'est parce qu'effectivement depuis une dizaine d'années et même un peu plus on a été accueillis à lausanne qui nous réservait certains lieux importants pour organiser des concerts importants, il se trouve que d'organiser du spectacle en Suisse remonte c'est pas très facile, c'est difficilement rentable et qu'effectivement si on ne peut pas organiser des concerts de cette importance comme on organise à la LDFET ou à la Patrie d'Alain de Malheur, l'équipe financier devient prêt, c'est déjà assez difficile même avec ces spectacles-là. On s'est aperçu que depuis une dizaine d'années qu'on travaille en tous les cas avec Beau lieu, de plus en plus les Halles sont affectées à d'autres usages qu'au concert, ça n'a jamais été prévu initialement pour du spectacle mais enfin il y a eu quand même certains aménagements qu'on était fait à l'époque dans la LDFET et de plus en plus les périodes disponibles pour les spectacles seraient précises. L'avenue du ballet Béjar à lausanne n'a pas arrangé les choses parce que des périodes qui nous étaient habituellement attribués entre novembre-décembre, je ne sais pas le cas, on n'a jamais pu disposer de cette salle au mois de juin, je trouve que le ballet Béjar a pu l'avoir, bon c'est tant mieux pour lui. En tous les cas les périodes novembre-décembre chaque année étant réservé au spectacle, c'est une grosse période pour les spectacles importants soit variété française, soit rock, anglo-saxon ne sont plus disponibles et les autres périodes seraient précises de plus en plus sortes. Bon moi ça fait une dizaine d'années qu'on parle, qu'on tire, la sonnette d'alarme c'est pas récent, on a depuis dix ans j'ai des dossiers pour essayer de construire une salle en Suisse romande, je crois que c'est un problème roman plus qu'un problème lezanois ou je ne vois, je crois qu'on a besoin d'une telle salle en Suisse romande, on a depuis quinze ans maintenant habitué les gens à avoir des concerts importants et il faudrait absolument qu'on trouve une solution, donc c'est pas nouveau, par contre ce qui est nouveau c'est qu'à partir du mois de septembre on se retrouve dans une situation dramatique parce que quasiment la Halle des Fêtes de Bollieu n'est plus disponible pour les concerts, si ce n'est qu'on nous a donné cinq jours au mois d'octobre, et en contre je blâme pas les gens de Bollieu, je crois qu'ils font le maximum pour nous offrir un certain nombre de dates pour nos concerts mais ils nous ont donné cinq jours en octobre, quand on sait que rien que pour monter, pour installer les gradins de Bollieu il faut quatre jours au minimum, bon ça veut dire que c'est inutilisable, après on nous a redouté cinq jours du 5 au 8 janvier, je ne sais pas qui voudrait tenter des concerts dans une période comme ça, c'est en tout cas assez délicat, et ensuite en 91 on se retrouve avec une période à Pâques, on a déjà eu l'année dernière le même problème, période de Pâques, ou sur dix jours de salles disponibles, on a mis dix concerts les uns derrière les autres, ce qui fait que les gens ne sont pas disponibles tous les soirs, qu'ils n'ont pas l'argent pour venir au concert comme ça tous les soirs, et que les résultats sont ressentent, et que c'est pas bien, j'ai vu une grande campagne de presse à l'époque qui disait mais pourquoi est-ce que tous ces concerts sont les uns sur les autres, et là bon le risque est de ne plus pouvoir pour nous organiser des spectacles à l'aldefait pendant les deux ans à venir, et c'est pour ça qu'on s'est résinés, qu'ils ont là vraiment à tirer une sonnaie de d'alarme, parce que je crois que partout on nous dit, quand on approche le pouvoir politique, on dit oui oui, il faut une salle, il faut une salle de grande capacité en Suisse remonde, et puis quand il s'agit de passer à l'acte, rien ne se fait, alors je trouve que c'est bien que je puisse rencontrer Mme jaggi pour en parler avec elle. Le direct à acidule c'est aussi cela, c'est qu'il n'y a pas de véritable préparation, les choses se font très spontanément, j'aimerais juste vous remercier d'être venu jaggi, parce que c'est la première fois c'est vrai, vous étiez déjà une fois invité de la rédaction des 102.8 lors de la dernière législature, nous en eus de la peine à avoir un politicien, Paul-Ronnie Martin a préféré ne pas venir à cette occasion, il pensait que c'était peut-être un peu trop précipité, et aujourd'hui je tiens à le souligner, en trois jours la municipalité nous a dit, on vous envoie la syndique, donc c'est tout à l'honneur je crois de cette soirée de Gérard Hittier, merci d'avoir accepté notre invitation, je crois que vous avez entendu un certain nombre de choses, de la part de celui qui préside à la destinée d'un certain nombre de grands concerts, je suis sûr que vous allez même en voir jaggi, certains de ces concerts, plutôt les écouter, oui c'est cela, est-ce que vous avez pu souligner, remarquer un certain nombre de choses au passage dans la discussion, ce que vient de vous expliquer Gérard Hittier dans ses problèmes ? Et qui a dit un certain nombre de choses très justes, première chose juste et fondamentale qui a été dite, c'est que ce type de concert auquel vous faites allusion, on pourrait ajouter d'autres manifestations, disons qui, sans être à proprement parler des grandes messes du rock ou des célébrations de la variété universelle, elles sont des spectacles susceptibles de drainer un public nombreux de plusieurs milliers de personnes, par représentation et à dire vrai, un tel public est nécessaire ne serait-ce que pour rentabiliser des opérations de ce goût-là qui avec les exigences rapidement croissantes et des vedettes d'une part et de l'accompagnement technique, appelons-ça comme ça, d'autre part, l'organisation d'une soirée est une affaire importante du point de vue budgétaire. Alors, la principale chose et la première juste qui a été dite à ce sujet, c'est que ce type de concert, ce type de manifestations, ce type de présentation de spectacles, doit être conçu pour toute la région linguistique, c'est-à-dire pour toute la Suisse-Romande. Cela étant sur quoi nous sommes d'accord, il n'y a pas lieu de développer qui dit Suisse-Romande, dit Lausanne, respectivement à l'agglomération lausanne-roise. Je veux dire que vous pouvez prendre ce que vous voulez, vous pouvez prendre le neuf et revient, vous pouvez prendre les réseaux des communications routières. Le lieu géométrique naturel de la Suisse-Romande, c'est Lausanne. De Brighaport-Entruy, de Genève à Fribourg, vous vous retombez éventuellement sur Iverdon, mais malgré toute la mythique, nous portons à nos amis du Norvaux-Dois, et il faut bien reconnaître que Lausanne est mieux située. Bien, alors c'est Lausanne. Alors, à Lausanne, maintenant, en ce moment, il y a, et vous l'avez dit puisque vous en êtes utilisateur et parfait connaisseur, deux installations qui ne sont pas faites pour ça, mais qui peuvent servir, à savoir la Halle 7, la fameuse Halle des Fêtes, de Beau lieu qui est conçue, enfin si on nous appelait une telle Halle conçue, qui est conçue essentiellement pour des expositions, pour des présentations, je dirais, stables et pas livres. Et le CIGM, le sang de glace de Malais, qui se trouve situé sur une commune voisine et amie de la ville de Lausanne, et c'est qui ne pose pas de graves problèmes. Partie Noire de Malais qui sert essentiellement bien sûr pour les sports de glace, son nom l'a dit clairement, et qui, subsidièrement, hors saison glaciaire, si j'ose dire, et hors saison de championnat, peut, surtout maintenant, qu'elle va subir de nouveaux aménagements complémentaires, une couverture propre en ordre et non plus les courants d'air qu'on a connus, et bien, sa loi du point de vue de l'acoustique et du confort des spectateurs, de manière générale, représenté un apport très positif. Alors, deux salles qui ne sont pas faites pour, mais deux qui vont subir des aménagements, alors je viens de parler de Seule Malais, je puis vous annoncer puisque, assidue la bien le droit de ça, désormais, ce l'antenne locale sur la place de Lausanne, et bien, je vous annonce que le gradin qui existe depuis 1982 et qui a rendu de pas très bon et quand même loyaux-service depuis lors, pour l'idéonèse, pour vos concerts, pour Bégeur, etc., etc., avec les quacks occasionnels que l'on sait, et bien, ce gradin sera, dès le courant de cette année, remplacé par un autre qui correspond du point de vue confort, silence et autres accessibilités, y compris nombre de places, avec place en canconse, etc. Et ça, c'est un aménagement qui peut vous intéresser autant qu'il intéresse la ville pour l'organisation de manifestations culturelles, de, je dirais, différentes en particulier, la présentation de films où justement du ballet Bégeur, auquel vous avez fait allusion. Et alors, le problème qui reste, ça n'est que, entre guillemets, un problème de calendrier. Tout le monde le rencontre. Et, monsieur Eritier, vous êtes sensibilisé, en tant qu'organisateur de spectacles, mais vous pourriez immédiatement créer un syndicat, particulièrement un vindicateur, avec les responsables de l'organisation de concerts classiques, par exemple de musiques classiques, qui ont le même problème au théâtre de Beaulieu, où ceux qui montent des opéras, qui ont le même problème, ceux qui montent des pièces de théâtre, qui ont le même problème, tout le monde a le même problème, c'est-à-dire que c'est un problème de calendrier, dans la mesure où on doit répéter ou préparer un spectacle, un sur un, à l'échelle, dans un lieu qui servira à présenter ce spectacle, et bien on encombre, entre guillemets, la scène pendant tout le temps où on le prépare. Le problème, à Lausanne, est probablement au moins autant un problème de salle de répétition qu'un problème de salle de spectacle. Mais évidemment, on n'en est pas à créer une salle de répétition pour 3 à 7 000 personnes, mais on en est, alors les gens conclut par là parce qu'il ne faut pas s'en filer dans les tunnels si profonds et si long. Et c'est les nouvelles traverses à l'alpine quasiment. Et bien, je voulais simplement dire que le problème de la salle de spectacle, nous sommes conscients, c'est inscrit dans les priorités de la municipalité pour la législature qui a commencé au début de cette année. Nous sommes décidés à avancer sur ce problème de salle. Nous sommes convaincus que le besoin est démontré et à l'échelle romande, je l'ai dit tout à l'heure. Nous sommes convaincus que, s'agissant d'un besoin à satisfaire à l'échelle romande, la région lausannoise est le lieu idéal. Nous ne sommes encore en revanche pas convaincus de la possibilité, de la possibilité de le faire sur territoire lausannois. Il y a des problèmes de génération, j'ai un son de trafic, des problèmes de bruit, des problèmes d'implantation, je veux dire, tout simplement. Et les dizaines de milliers de mètres carrés de l'effaut, le parking à proximité, la dessert de part transport public il l'effaut. Et ça, le choix n'est pas immense. On s'était arrêtés à l'époque sur un lieu d'implantation qui reprend quelques vagues et qui fait de nouveaux rêver comme jamais celui de Belle Rive. Nous restons ouverts à ce site si tenter que les autorisations peuvent être obtenues et, et, et. Alors c'est la condition, après la romande, après l'agglomération lausannoise, c'est le troisième point important. Après le terrain, c'est le quatrième point important, c'est le financement. Un financement uniquement à la charge de la collectivité lausannoise est hors de question, entre 30 et 50 millions, on peut pas les mettre. Un financement à l'échelon de la région lausannoise, c'est déjà très très lourd. Même à l'échelon du canton, c'est encore très lourd. Et je crois qu'une collaboration intercantonale, puisqu'il s'agit d'un bassin de spectateurs potentiels au roman, est une collaboration publique-privée, parce que ça c'est un domaine dans lequel, même si la rentabilisation vous paraît difficile, il y a moyen de rentabiliser, c'est incomparable avec d'autres manifestations culturelles, je dirais presque plus traditionnelles. Eh bien ces doubles collaborations entre les collectivités à l'échelle romande, entre les secteurs publics et secteurs privés sont la quatrième condition nécessaire pour la réalisation de cette grande salle que nous à laquelle nous rêvons tous. Alors quant à ça, nous sommes bien au clair. Jean-Henri, qui est par rapport à ce que vient de dire Yvette Yagi, peut-être en priorité sur la salle, c'est-à-dire revenir sur les problèmes de calendrier ou sur la bonne nouvelle du gradin. Oui, pour nous c'est pas vraiment une bonne nouvelle, ce gradin. Mais ça fait des spectacles de goût évidemment. Non mais les gradins qu'on a eu depuis une dizaine d'années à beau lieu, on satisfait la clientèle ROX, c'est sûr, un gradin qui soit pas bruyant. Ce qui est plus important de dire par rapport à cette salle, c'est qu'il a fallu qu'on fasse un spectacle avec le ballet Béjar là-bas pour se rendre compte qu'elle était inadaptée au spectacle en général. Alors que depuis dix ans nous y organisons des concerts de rock et de variété. Et là, elle allait très bien pour tout le monde. J'ai été moi-même étonné de constater que Monsieur Fliguer c'est un courant du compte au spectacle de Starmania, c'était inacceptable de mettre des gens comme ils étaient là. C'est-à-dire assis sur un parterre de 40 ans, même s'ils sont en K-11 à plat, je lui ai dit, il est venu vraiment me dire qu'on n'a pas le droit de mettre des gens comme ça. Et je lui ai dit, je m'excuse Monsieur Fliguer, mais ça fait dix ans qu'on travaille dans ses conditions. Alors bon, le gradin c'est bien, si on peut améliorer tout ce qui peut être amélioré, alors j'applaudis. Mais il a quand même fallu attendre dix ans pour qu'on ébêge-art, pour que tout d'un coup on se rende compte de ça. Oui, il est retombé positive. Et Gérain, il était par rapport à l'agenda. L'agenda est très chargé. Vous devez trouver des dates absolument. La solution pour vous, ce serait quand même la salle. Vous avez évoqué une autre possibilité, celle de la mise à disposition d'un terrain. Par exemple, endroit de superficie, je ne sais pas pour installer un chapitre. Oui, donc l'idée, c'était, on sait qu'il y a des projets. J'ai entendu effectivement, j'ai demandé d'ailleurs de me rendre devant la commission. Charger de rendre compte au conseil. Comment vous l'appelez ici? Pour effectivement se préaviser, qu'est lancé pour la construction de cette salle. Pour faire part de nos besoins. Bon, c'est très bien que ça ne va pas se réaliser comme ça du jour au lendemain. Il faudra du temps et que pour nous, le temps presse. Parce qu'à partir de cet automne, on n'a pas de lieu. On y reviendra peut-être parce que c'est le seul point positif pour nous. C'est la patinoire de Malais actuellement. Et dès lors, il faut dans les deux ans à venir trouver une solution. Alors effectivement, on essaie de trouver un endroit ou pouvoir. Ou en tout cas, peut-être pas pendant les deux ans, mais pendant certaines périodes, un planter un chapito. C'est une tente suffisamment grande pour pouvoir accueillir avec des gradins. Ou si ça 8000 personnes et pouvoir réaliser un certain nombre de concerts qu'actuellement on ne peut pas faire. Il est vrai qu'on est en train de préparer la saison d'automne maintenant. On reçoit des propositions des gens comme Alidé, des gens comme Sardou. Actuellement, j'ai les propositions sur la table et je ne trouve pas de lieu pour les produire. Je ne parlais pas des concerts anglo-saxons. Et ça, c'est un bon malais. On y revient. On va accueillir même en saison d'hiver, parce que parallèlement, à ces crédits qui ont été votés pour fermer la patinoire, pour climatiser, chauffer la patinoire. Et également, il faut le dire, je crois que c'est important pour acquérir un grill technique pour les concerts. Parallèlement à ça, on aura la faveur de pouvoir utiliser. En tout cas, une fois par mois, même en saison de glace, la patinoire de malais pour des spectacles. Ce qui ne suffira pas. Ce qu'il faut dire, c'est que les gens se rendent compte que malais n'est pas un lieu assez important. On y met jusqu'à 10 000 personnes. Et ne se prête pas à des spectacles assis numérotés. Il y a plein d'endroits où on ne peut pas mettre de chaise, ou les difficiles de numérotés. Alidé nous demande des places assises numérotées. On va avoir des difficultés à le pouvoir là-bas. On pose le problème de la capacité. On ne peut pas faire des spectacles avec 2-3 000 personnes à malais. Ça pose le problème. Si vous êtes d'accord, j'ai un héritier juste sur votre demande, sur votre espoir de pouvoir installer un chapiteau. Peut-être sur certaines périodes et montanément. Est-ce que Yvette Yagi vous pensez que c'est imaginable en ville de Lausanne ? Je crois que oui. Effectivement, il y a une demande que vous avez. Vous étudiez le cas en tous les cas. C'est bien d'étude quel problème. Je ne sais pas si vous avez des problèmes de surface, de terrain. Des certes, ça c'est une chose. Est-ce qu'on pourrait imaginer par exemple à Belle Rive ou est-ce que le parking ou l'installation des cirques est trop occupé ? C'est une des seules possibilités qu'on peut envisager. Je crois qu'il y aurait peut-être là. Il m'a semblé que dans la discussion que j'ai eue avec des personnes de la paysicomence, il y aurait peut-être dans une période d'hiver, à un moment où le parking n'est pas une obligation puisque il n'y a pas les plages. Il n'y a rien de spécifique. Il n'y a pas de manifestations prévues à certaines époques. Il y aurait peut-être des possibilités là de trouver une solution. Si vous êtes d'accord comme il nous reste très peu de temps avec Ivétiagi qui doit retrouver sa voie pour Baraka, parce que sinon nos amis de la première et Christian Jacodecombe qui était sur la acidule avant vont nous reprocher de vous avoir fait perdre votre voie. Très bien, quasiment. Vous avez entendu les problèmes posés par Ivétiagi. Est-ce que vous avez des propositions, des solutions peut-être ? Je pense que c'est une plaque tournante. Nous en tant que jeunevoie, j'aurais souhaité qu'il se passe aussi quelque chose à Genève. Il y a une autre raison fondamentale, c'est que depuis maintenant 10 ans, les spectacles se passent à Lausanne. La commune de Lausanne nous a accueillis. Il y avait des raisons à l'époque de Lausanne-Bourges. On a utilisé plein de haals. On a utilisé d'autres haals, on a amélioré. En plus, il y a un rapport avec Beaulieu. J'ai toujours défendu cette salle de Beaulieu, même si il y avait des choses à dire. On a toujours essayé de défendre Beaulieu. C'était le seul moyen pour nous de réaliser ces spectacles. On a fait énormément de souvenirs en commun avec les gens de Beaulieu. Je suis un peu triste de voir que tout d'un coup, on a eu les problèmes de bruit, des problèmes de voisinage. On a essayé de trouver des solutions. On a plus ou moins réussi à convaincre le voisinage. On a beaucoup de choses qui se sont passées avec Beaulieu. On a fait énormément de concerts là-bas. Je suis un peu triste de me dire qu'on ne va plus pouvoir travailler à Beaulieu parce que c'est une réalité. On me l'a dit à Beaulieu, on a engagé des gens pour créer des expositions. Le spectacle passe toujours en dernier. Dans leur esprit, c'est bien entendu une retombée. Je suis en train de le dire. Je ne sais pas si c'est vrai, mais j'ai ouïe dire qu'on était le cinquième client de Beaulieu. On a toujours utilisé le code des périodes. Dans leur esprit, la vocation principale de Beaulieu est celle d'un palais des expositions. Les salons, par rapport à ces dernières années, par rapport à l'époque de la fornationale, le célèbre comptoir, le nombre des salons spécialisés s'est multiplié. Ce n'est pas la création du palais des expositions, de Palais Expo à Genève, mais ça correspond à une espèce de besoin auquel Beaulieu se sent plus prédestiné. C'est la preuve que du moment où on a un lieu à disposition, ce sera aussi valable pour une salle de spectacle. Ce qui pourrait se créer de part la construction d'une salle. C'est clair que l'organe crée la fonction. Si on crée une salle de spectacle, il faudra donner la priorité au spectacle. Tout le grand lieu actuel, pour accueillir des spectacles, ne sont pas à vocation de spectacle. Ou des pâtes noires, des salles de sport, ou des salles d'exposition. Il est vrai que, aussi bien dans le sport que dans les expositions, les calendriers se traitent très longtemps avant. J'aimerais quand même arrêter de nous dire si vous êtes prêt à faire un certain nombre de propositions, si pour trouver des solutions à moyen terme pour la construction de cette salle, tout le monde semble espérer, du côté des autorités, qu'il a dit tout à l'heure comme de votre côté, est-ce que vous pouvez amener de l'eau au moulin ? Si ça n'était pas moi personnellement. Comme je l'ai dit, il existe une société, je n'appelle pas Pro Zenith. C'est le but de promouvoir la construction de Zenith, à Genève où on suit ce remonde. Ce qui est important, c'est de pouvoir envisager, avec un pouvoir politique, l'éventualité d'une société mix, ou le partenaire privé puissent être associés à la collectivité. On peut développer tous les besoins au niveau d'une ville comme le Zenith. Vous êtes allé mixer au niveau de l'investissement, et au niveau de la gestion. Il peut y avoir de la part de la collectivité, les possibilités de faire passer des spectacles, qui ne seraient pas pris en compte si il y a des privés qui dirigent ça. En tout cas, ça s'est pratiqué à Paris. Le Zenith de Paris est quelque chose qui fonctionne de cette manière. Dans la situation actuelle, l'équipe qui a travaillé sur le projet Zenith Genvoin serait prêt à venir travailler avec les autorités communales loisanoises, ou d'un certain nombre de communes limites off de la capitale de la région, pour élaborer un nouveau projet, un nouveau concept de salle à lausanne. Dans toutes les démarches qu'il y a eu, tout ce que le monde est prou Zenith, c'était un terrain en droit de superficie pour y construire une salle de type Zenith financée entièrement. D'ailleurs, on envisage également de pouvoir le faire ailleurs. Vous pensez que ce serait possible d'entrer en discussion avec ces gens que vous retrouvez en quelque sorte, par exemple M. Arnold de la Migraie, qui était prêt à faire un effort pour la salle déjà projetée, et qui est tombée à l'eau, si vous me permettez l'expression. Dans la mesure où nous ne sommes pas capables financièrement de travailler tout seul, nous sommes ouvert à toute collaboration. Ça, c'est une fois clair. Au reste, et vous le sentirez vous-même, M. Eritier, en venant devant la Commission qui vous invite à présenter votre point de vue devant elle, ils ont les commissaires des exigeants en sa matière d'esthétique qui sont difficiles à faire entrer dans le cadre d'un produit Zenith tel quel. On reparlent d'une grande salle sur territoire lausannois, éventuellement sur territoire cantonal, puisque c'est la rive du lac, mais avec des exigences d'ordre esthétique qui seront coûteuses et satisfaites. Vous êtes optimiste, Yvette Yagi, et ensuite, Gérard Eritier, par rapport à cette salle ? Vous savez, une bonne idée finit toujours par s'imposer. Je crois que l'idée d'une grande salle est une bonne idée. Je crois aussi, je crois, je veux dire, le seul doute plutôt, qui m'habite encore et que je n'arrive pas à chasser de du recoin de ma tête, c'est celui-ci. Aujourd'hui, les grandes messes du rock, les grandes productions, de spectacles, de variété, etc. sont bien. On a eu les woodstock à l'extérieur, il y a quand même un phénomène de mode dans le type de spectacle présenté. Actuellement, on en est au spectacle de masse avec plusieurs milliers de spectateurs. Supposons qu'on crée une grande salle, ce n'est pas faisable avant 5-6 ans. Ce n'est pas amortissable en moins de 20 ans. Dans 25-26 ans, est-ce qu'on en sera encore à ce type de besoin ? Je ne pose simplement la question, je ne pose pas la question de manière rétorique, ça veut dire que c'est la réponse. Vous pouvez dissimuler un doute, dissiper, pardon, excusez-moi, mais je n'en ai pas d'involution. Il y a une évolution perpétuelle dans le domaine, c'est vrai qu'on peut se poser la question. Mais de toute façon, on n'envisage pas un jour dimensionné au point qu'on a des salles à Paris ou ailleurs qui contiennent 15 à 20 000 personnes. On ne parle pas de ça, on parle de 6 à 8 000. Absolument, donc elle peut aussi être utilisée. 3 à 7 000, on est plus au reste d'accord. Oui, on trouve 2 000 à 7 000, ça me semble être quelque chose de tout à fait utile. Très court, mais très très court. Je suis désolé, on n'aura pas trop le temps de s'étendre. Jérôme Réthier, pré-paye, il a évoqué l'autre soir dans le cadre du forum organisé du côté de la garde de Lausanne par les instigateurs de Haute Pointe, paye approximativement 1 million de taxes par année. Est-ce qu'on pourrait imaginer qu'une partie de ses taxes puisse être non pas rendue directement à celui qui organise ses spectacles, mais rétrocéder pour une partie à celui qui organise ses spectacles et à d'autres activités, ou alors mis sur un fonds collectif pour créer une sages, c'est un peu trop, mais c'est un peu trop. C'est un peu trop, mais c'est un peu trop. Je vais dire que tout le spectacle et toute la manifestation confondue sur l'année à Lausanne, ça fait 4 millions et demi. Sur un budget de 900 millions, ce n'est pas dramatique. Vous me direz, dans ces conditions, laisser les tomber tout de suite. Jérôme Réthier est contre, je peux vous dire. Je pense bien qu'il est contre, il est contre. Il faut voir qui paye une taxe à la consommation. Excusez-moi de me répéter, il me semble qu'on a dit déjà ça à ce même micro il n'y a pas très longtemps. Une taxe à la consommation, c'est payé par les consommateurs. C'est-à-dire que ça n'est pas payé par les organisateurs de spectacles, c'est payé bel et bien par ceux qui vont au spectacle. Qui n'ont peut-être pas conscience, parce que le droit d'épovre, ça passe un peu inaperçu dans le prix du billet. Mais je dirais que ça ne soulage rien. Et puis alors de toute manière, on y consacrerait même ces 4 millions et demi à la création d'un investissement de 30 millions, dans la meilleure des hypothèses, ça fait un peu de goutte d'eau dans la clé main. Puisqu'il s'agit d'une salle sur pilotis. Mais disons qu'il y a des illusions sur cette taxe, sur les divertissements, qui si elle est rétrocédée, ne le sera qu'à des manifestations strictement non-commerciales. Ça veut dire des sociétés locales par exemple. Mais pour le reste, il ne faut se faire aucune illusion sur ce chapitre-là. Et si on doit faire la grande salle, si on fait la grande salle, si on la fait sur le Zan, la collectivité de la Zanoua s'engagera, mais pas sous cette forme. Vous avez dit par rapport au taxe que vous payez un million, c'est beaucoup pour vous. C'est entre le Zan et Malheur. Il est pris donc un peu pour un million. Bon, la Miyagi, c'est les difficultés qu'on a à aller payer à certains moments. C'est vrai que la discussion peut durer longtemps, savoir qui paye ces taxes, ce que c'est l'organisateur, est-ce que c'est le public ? Elles sont incorporées dans le prix du biais. Absolument. Ça serait long de discuter là-dessus. Il y a le fait d'amener ces spectacles qui amènent une autorité, qui amènent de l'argent, parce que les taxes quand même amènent de l'argent, qu'on en dise. Disons qu'il y a un système en France qui s'appelle la taxe para-fiscal, qui est prise. Ce que je voulais dire, c'est qu'on est le pays le plus cher en Europe pour les taxes. Donc on devrait peut-être essayer d'harmoniser avec les pays autour de nous. Parce que le marché suisse au niveau musical n'est pas un marché très intéressant pour les artistes internationaux. Il est petit, surtout le marché suissement. Donc ils n'ont pas trop envie de venir se produire ici, encore s'ils doivent payer, si on leur re-re-tient beaucoup plus de taxes, sur les spectacles. Donc harmoniser. Et je disais qu'en France, il y avait cette taxe para-fiscal, qui est une taxe qui est prise, ce qui concerne, et qui est redistribuée aux organisateurs, aux producteurs, aux promoteurs, suivant les activités qu'ils ont. Et moi, je dis simplement une seule chose, c'est que les difficultés qu'on peut avoir au niveau financier, si simplement on nourrice tournée, suivant les activités qu'on a sur certaines communes, peut-être un 10 ou 20% des taxes qu'on paye, eh bien on aurait plus ces problèmes financiers. Donc je dis qu'il voudrait peut-être... c'est peut-être quand même pas inutile, si on peut exister encore 10 ans ou 15 ans, d'amener peut-être un petit peu moins sur la somme globale, et que nous, on puisse exister, plutôt qu'on n'existe plus. Donc si vous proposez qu'on diminue ces taxes... Je disais simplement, par rapport à une activité qu'on amène et un volume de taxes, peut-être qu'il y ait une plume de taxes peut-être qu'il y ait une plume restourne et ça se fait en France avec la taxe para-fiscal par rapport aux activités des promoteurs. Ce qui est ensuite sous une forme adirecte, il y a celle des prestations en nature qui ont le désavantage d'être tellement évidentes qu'on ne les remarque pas. Je veux dire que toute manifestation organisée entraîne une collaboration de la collectivité, même s'il n'y a pas un rond versé sous la forme de toute l'infrastructure. Je dirais, ça commence par la police, la circulation. Et le soir du spectacle et toute l'organisation irrelative et ça conclut par les investissements qu'on fait pour aménager et réaménager... C'est bien ce qui justifie quand même les taxes, disons. Ne serait-ce que ça, si je justifie qu'il y ait une taxe sur les billets, soit... Mais disons que... A vrai dire, je crains que l'inspiration soit beaucoup plus plate que ça. Les taxes sur les vertissements, vous le savez parfaitement, c'est un héritage. Il y a quelque part du calvinisme là derrière. On a pas de dégazalité. On donne part aux pauvres parce qu'on n'ose pas se réjouir ouvertement. Et l'harmonie proposée, enfin évoquée par l'harmonie des taxes qui coûtent peut-être plus cher chez nous dans d'autres pays, enfin... Je crois que là, je n'ai pas voulu le relever au passage, mais il y avait peut-être une petite confusion entre les taxes au sens de l'impôt sur les divertissements qui taxent la consommation de divertissement, le divertissement lui-même, le spectateur, et puis l'impôt à la source qui taxe l'artiste, qui est alors sensible, évidemment, à ce qui lui est prélevé, sur son cachet, qui est un cachet brut, ce qui lui est prélevé immédiatement. Et en Suisse, les artistes, comme un politicien de passage ou un scientifique qui vient faire une conférence en Suisse, c'est axé sur sa prestation. Et immédiatement, c'est-à-dire à la source, on n'attend pas à deux ans pour lui faire un pire en bordero pendant qu'il est de passage et de taxe, qu'on lui soulève quelque chose. C'est ça que les artistes étrangers ont la peine à supporter. Parce que l'impôt sur les divertissements, excusez-moi, mais ils n'en ont pas vraiment conscience. C'est pas leur truc. Ils ont nos consciences du fait que quand on fait un contrat avec un artiste, il est question de la globalité, donc ils veulent savoir combien il y a de bières, à quel prix, quelles sont les taxes, et d'ailleurs le cachet est en fonction de ça. Donc la taxe, on forcément ligne de compte dans le calcul du cachet. Si vous êtes d'accord, on va mettre un terme de ce que vous nous disiez en conclusion. Si vous imaginez concrètement ceci à un moyen terme, ou à un court terme, de continuer la discussion et le dialogue d'aujourd'hui entre le plus grand organisateur de concerts à Lausanne et puis la syndique de la capitale vaudeoise. Il me semblait que l'entretien était tout à fait convivial et intéressant. Est-ce que c'est imaginable, est-ce qu'on peut penser que les solutions qui doivent être trouvées à Lausanne, par rapport à la salle en particulier, à d'autres problèmes qui se posent aujourd'hui avec Gérard Aïti et Vétier Agui et d'autres gens, encore ? Et d'autres gens, justement, et c'est ça qui me paraît intéressant et j'allais dire le dialogue tripartite mais c'est une contradiction dans les termes. Bref, il y a déjà été question à deux ou trois reprises dans cette discussion de ces auditions. C'est hérigne, comme on dit aujourd'hui, que la Commission du Conseil Communal a l'intention de faire dans le courant mai, ce fereur. Et puis il y a une table ronde qui est prévue au mois de 23 avril. En plus, il y a la table ronde le 23 avril, et d'une part, je dirais, sous une forme publique et d'autre part, dans une forme auprès des decideurs, c'est-à-dire le Conseil Communal privé. On a là des occasions de contact qui me paraissent des prolongations intéressantes d'un dialogue qui, pour s'être nouée ce soir, me paraît déjà bien engagé. Gérard Aïti. Oui, ben moi, je me félicite. Je me prends à rêver d'une salle ou d'un zénith parce que je trouvais le projet très, très, très beau. Je regarde qu'il est pas abouti.