 Bonsoir, il est du jeteur 33 sur les sons de point 8 de Radio Asidule, c'est l'heure de l'inviter de la semaine. Bonjour, merci d'être avec nous. Vous êtes conseillère communale, c'est comme ça qu'on vous connaît en général sur Aacidule puisqu'on écoute les séances du pouvoir de Libérans, mardi vous êtes intervenu, on en reparlera tout à l'heure, on y reviendra. Je voudrais que vous nous racontiez un peu comment vous êtes entré en politique et comment vous avez fait le choix du groupement pour la protection de l'environnement, le GP et dont vous êtes membre. Je pouvais pas faire d'autres choix, de toute manière je ne serais pas entrée en politique dans un autre parti. Bon, je suis revenu en Suisse il y a une dizaine d'années après un séjour de deux ans à peu près en Afrique, décidé à planter mes racines à quelque part, c'était le moment où il y avait une dizaine d'années que j'étais en Iran, ça travers le monde et ça a été un moyen pour moi de m'implanter, d'avoir une activité ici en Suisse, à Lausanne, de ne pas simplement supporter les choses qui se passent sans pouvoir intervenir mais de jouer en rôle, d'être parti prenante à la vie de la cité. Est-ce qu'on peut dire que les voyages, ce que vous avez vu dans d'autres pays, vous ont tout à la fois inspiré et influencé dans votre choix politique ici en Suisse ? J'ai l'impression que j'ai presque tout appris en Afrique, appris à vivre, appris les différences, j'ai même appris à vivre en Suisse en vivant en Afrique. Ça c'est peut-être une chose qui manque aujourd'hui et de plus en plus au Suisse et au Suisse, c'est le voyage, c'est d'aller voir un peu comment ça se passe ailleurs ? Oui, oui, mais peut-être que certaines personnes n'ont pas besoin de passer par ailleurs pour pouvoir voir ce qui se passe ici et chez eux, pour moi ça a été nécessaire, je suis la chance de pouvoir le faire. Vous nous racontez un peu votre premier voyage, votre premier sortie de Suisse, votre premier rencontre avec l'Afrique, j'imagine que c'était en Afrique. Comment ça s'est passé le choc comme ça de l'autre culture ? J'ai su, à l'âge de 9 ans, j'ai su qu'il fallait que je parte en Afrique, il fallait que je fasse un voyage en Afrique, je ne sais plus pourquoi mais je me rappelle très bien du jour et du lieu. Bon, j'avais 9 ans, je me suis dit bon, dès que je peux, je pars en Afrique et à partir de là, tout a été orienté dans ma vie, partir en Afrique, partir en Afrique. C'était pas très possible avant d'avoir acquis une certaine autonomie. Lorsque j'avais 18 ans, j'étais en apprentissage, j'ai passé un mois entier de vacances et je voulais absolument partir en Afrique, mes parents n'étaient évidemment pas d'accord de me laisser partir seul. Alors j'ai trouvé qu'il fallait que j'ai un objectif pour occuper ce mois de passer à m'en faire du tourisme et surtout pouvoir convaincre ma famille que je devais partir. Je me suis inscrite dans un chantier du service civil international qui se déroulait au Maroc. Je suis partie seul au Maroc, je suis arrivée un soir d'été à Casablanca. C'était le choc, c'était la joie, c'était dur à être ce que j'attendais depuis longtemps. Vous aviez à cette époque là 18 ans. Oui. C'était courageux de partir, femme, 18 ans au Maroc. C'était courageux, oui et non. Moi je trouve que c'est tout aussi courageux de vivre ici maintenant, quelque soit son âge. Qu'est-ce qui vous a été le plus dur personnellement quand vous êtes revenu en Suisse après ces quelques années passées en Afrique ? De devoir attendre une année pour repartir. Donc vous êtes reparti ensuite une nouvelle femme en Afrique ? Oui, je suis reparti. C'était des cours séjour à cette époque là, je partais un mois le temps dont je lui se posais. C'est quoi le plus difficile pour quelqu'un qui voyage, qui prend le rythme africain ? C'est la mentalité de notre pays, c'est le stress permanent des gens qui vivent ici, c'est quoi le plus difficile ? Le plus difficile, les plus difficiles c'est de ne plus avoir le temps de rien faire, ne plus avoir le temps de passer du temps avec les gens, c'est d'être concentré sur faire le plus de choses possibles, acquérir le plus de choses possibles.