 Oui, bon alors moi comme j'habite dans Splat Pommet, là à Verschers. Oui, oui, je vous rappelle qu'il habite à Verschers des Blancs lui. J'ai obligé de prendre le bus tous les matins quoi. Et puis c'est vraiment en temps de chiant. C'est la galère. Oui, alors... bah oui. Et puis, alors, y a qu'à voir dans ce bus, c'est plein de merde sur toutes les parois, sur tous les sièges, partout. C'est pas là, c'est la galère. Mais ouais, et puis, mais je vais pas citer les noms, mais... Mais franchement, c'est dégueulasse. Qu'est-ce qui est dégueulasse, les tags ? Ouais, tout ce qu'ils font sur le bus, il peut pas laisser un bus propre. Ouais. C'est... ok, qui aille des boîtes de coque à partir, c'est comme ça, ça c'est un autre problème. Mais qui s'amuse à foutre ces coloriages sur les murs. D'accord, y a d'autres gens qui vont s'exprimer sur les graffitis, toi, puis toi, puis toi. Bon, alors moi, que je pense des graffitis, ben... c'est que, ils font... Par exemple, si on devait pas payer le bus, ça veut dire qu'on aurait de avoir moins de graffitis. Parce que l'argent qui... Si le bus était gratuit, il n'y aurait plus de graffitis. Ouais, normalement, je trouve que c'est un truc comme ça. Parce qu'on paie le billet de francs, un franc éclair, ben je trouve qu'ils investissent aussi pour nettoyer les graffitis. La main-deuve, ça coûte aussi cher. D'accord. Une petite intervention sur le problème des graffitis, si vous voulez t'exprimer un peu. Je vais pas sur le problème des graffitis. Je voulais dire qu'il y a des gens qui habitent... loin. La finie blanche, oui. Et puis en fait, moi, je me suis habituée à ce trajet. On prend le bus, par exemple, le matin, à midi, et ça. Et puis les bus, je trouve, c'est quelque chose de très stressant. Je ne sais pas si tout le monde est de mon avis, mais c'est quelque chose qui est très stressant, point de vue moral. Je veux dire, dans un bus, on est... moi, honnêtement... Honnêtement, oui, vas-y. Oui, euh... Ouais, c'est stressant. Je ne sais pas si il faudrait trouver une autre possibilité. On rentre à 5 heures, le bus, il est plein, les gens se insultent. On dit toujours que nous, les jeunes, on ne les amène à la place aux vieux. Moi, je suis toujours prête à laisser la place à une pauvrière qui a poussé 20. Non, mais c'est vrai, c'est vrai. Et la vie ? C'est une impression que les gens t'injouent, les y, comme ça, non ? Voilà, ils t'injouent, oui, voilà, oui. Encore une intervention sur le... Ça donne pas envie de payer le bus. Oui, ça donne pas envie de payer le bus. Encore une intervention sur la pollution, les bus, les tarifs, les tags, etc. Non, absolument pas. C'est pour venir à la question qu'on nous a posé, après le téléphone. Simplement, c'est que si on demande un sacrifice aux adultes, forcément, on est prêts à le faire nous-mêmes, en arrêtant de utiliser des volumetres, et que je ressens cette question un peu comme un piège, et je vois la personne qui l'a posé comme une... Excusez-moi, dite une veille dame derrière son téléphone, et qu'elle essaye de nous piéger, voilà. Oui, c'est ça. Donc, clairement dit. Excusez-moi, c'est ça. Non, mais c'est bien compris. Clairement dit, ce que tu essaies d'exprimer là, c'est si les adultes abandonnent la voiture, nous, on abandonne le vélo moteur, mais tant qu'ils continuent en voiture, on abandonnera pas le vélo moteur. Absolument, si on exige des adultes à un sacrifice pour la forêt, pour les voitures à pollution, l'usine, et oui, il est évident que nous aussi, on devrait faire un sacrifice, sinon c'est vraiment... on est débile. Mais est-ce qu'on pourrait pas montrer l'exemple nous, enfin, est-ce que les gens qui ont le vélo moteur pourraient pas montrer l'exemple, peut-être ? Pardon ? C'est aux adultes de montrer l'exemple. C'est aux adultes de montrer l'exemple, bon, très bien. Absolument pas, parce que si on exige quelque chose de quelqu'un, il faut qu'on s'allait prêt à le faire nous-mêmes, pour montrer l'exemple. C'est un système à politique à moi. Thierry, est-ce qu'il y a une autre question encore ? Oui, on avait trois, on va louper une, on va parler du SIDA, de nouveau. Oui. Tout à l'heure, on a parlé d'expérience à transmettre. Il y avait un jeune homme qui ne voulait pas avoir d'enfants, parce qu'il ne se sentait pas vraiment prêt. Et il parlait d'expérience à transmettre à son enfant. Ne pensez-vous pas que simplement vos parents, les adultes qui vous entourent, font la même chose ? Qu'est-ce que vous entendez parler ? C'est-à-dire qu'ils vous transmettent, ils transmettent aux jeunes, aux enfants, leur expérience. Et quelle est la question, en fait ? C'est vraiment ce qu'ils pensent, qu'ils luttent contre là. Le fait que les adultes les guident, leur donnent leurs avis, posent des interdits. Est-ce que simplement, ce n'est pas leur propre expérience qu'ils essaient de transmettre ? La question n'est pas bien été comprise, mais je vais peut-être essayer de la traduire ici. Je suis désolé. C'est pas grave Thierry, c'est pas la manière dont elle est posée, mais c'est peut-être qu'elle est fait un peu trop générale. Alors, la question qui était posée, c'est de savoir si, dans l'attitude de vos parents que vous critiquiez pour un certain nombre d'entre vous, n'avez-vous pas l'impression qu'il y a aussi cette envie, telle qu'elle était évoquée par rapport au problème des préservatifs et des enfants partagaires tout à l'heure, qu'il y a aussi cette envie à travers une forme de guide, de vous influencer, de vous apporter des choses, de vous guider. Clairement dit, ce n'est pas l'impression que de passer quelque chose aux enfants, ce n'est pas toujours facile aujourd'hui, Gérard. Bien sûr, ce n'est pas tout à fait possible, mais bon, moi je ne suis peut-être pas le bon exemple pour discuter de ça. Parce que ma mère, justement, n'a pas été assez informée. Ce qu'elle a fait, c'est qu'elle m'a plus s'informé, ce qui m'a permis de prendre mes précautions. Mais il faudrait plutôt poser cette question à les parents qui sont très strictes. Est-ce que les parents eux-mêmes savent de quoi ils parlent ? C'est cette question que je pose. Parce que les parents parlent comme ça, et des fois ils savent pas de quoi ils parlent. Ils ont tellement une peur en voyant les journaux, tout ça, qu'ils ont envie de causer quelque chose qu'ils n'ont même pas connu eux-mêmes. Donc vous pouvez plutôt poser la question à quelqu'un d'autre. Vous n'avez pas l'impression, je vais poser la question à Carine, mais pas l'impression que les parents, quand ils sont sévères à votre égard pour les sorties du soir, pour des mauvaises fréquentations, pour d'autres choses de ce type-là, c'est uniquement parce qu'ils ont envie de vous indiquer le bon chemin à prendre dans la vie. Oui, ça a tout à fait fait. Oui ? Ouais, non, non, ça c'est évident, mais il faudrait qu'ils se remettent en cause quelquefois. Il faudrait que les parents se remettent en cause. Ouais, parce que c'est pas pour rien qu'ils... Tout le monde sait qu'à l'âge de l'adolescence, il y a plein de discords dans la famille et tout ça, et puis c'est pas pour rien. Et puis les parents, ils devraient quand même changer un peu là. L'enfant grandit et puis les parents devraient évoluer avec l'enfant. Ils devraient se remettre en cause par rapport à quoi ? Par rapport à l'éducation des enfants, par rapport à leur manière d'être et de vivre aujourd'hui ? Ah ouais, leur façon d'être et leur contact avec les enfants. Ça doit être très dur quand même, psychologiquement parlons, parce qu'ils voient leur enfant des tâches. Muriel ? Oui, pardon Karine. Je trouve ça à meilleure éducation. Muriel, par rapport à ce problème des parents qui essaient d'apporter leur manière d'être et de vivre à leurs enfants, parfois avec un peu de sévérité ? Non mais je voulais juste dire que les parents ont tendance à reporter sur les jeunes ce qu'ils ont vécu eux, et puis qu'ils n'aient pas forcément la réalité de ce qui se passe aujourd'hui. Ils sont un peu en porte à faux avec ce qui se passe véritablement ? Non mais ils ont tendance à comparer leur époque, ils vivaient comme ça et puis il fallait faire comme ça, et puis qu'ils sont quand même bien gentils de nous laisser sortir à s'il leur, parce qu'ils ne pouvaient pas leur récord. Qui était valable à l'époque, ne l'est plus nécessairement aujourd'hui ? Tout à fait. Et puis juste au sujet de l'éducation comme ça, montrer le chemin, ce qu'il faudrait faire comme ça, d'accord, c'est normal qu'ils essaient de nous dire, oui, là tu te refais comme ça, de nous donner des conseils, mais aussi c'est à nous de vivre une propre différence, c'est comme ça qu'on apprendra le mieux. Quand on fait des erreurs, on apprend beaucoup. C'est ce que disait Salor Karine, c'est l'une des phrases philosophiques de cette soirée. Vous voudriez dire quelque chose, vous qui êtes à ma droite peut-être, sur la sévérité, dans l'anonymat, bien sûr, qui s'impose dans la matière, mais vous avez l'impression que vos parents, ils essayent de faire pour le mieux, même s'ils sont parfois un peu sévères et restrictifs quand on sortit ou choses comme ça ? Déjà mais pour, on s'en divorcait, donc ils ont chacun une façon de voir. Je suis avec ma mère et Piel, elle est très sévère, enfin, sévère, non, mais elle a un point de vue vraiment différent de Céline Masser et moi. Vous êtes des sœurs les deux ? Oui, oui. Ah oui, j'avais pas marqué. Et mon père, il arrive beaucoup mieux à ne comprendre que ma mère, parce que ma mère, pour elle, ça doit être exactement comme elle, elle avait eu quoi, et puis sa mère, elle était déjà sévère avec elle. Celle rentrait 5 000 plus tard, elle... Ouais, il y avait des monstres ennuis, donc ma mère, ça lui est resté, puis maintenant, elle se condit comme ça avec nous. Ah oui. La soirée n'est pas tout à fait d'un corps, hein ? Oui, vas-y. Non, je suis pas d'accord, parce que je trouve que ma mère, elle me laisse beaucoup d'hiver, je peux faire tout ce que je veux. Mais elle, elle a très vent, ma sœur, c'est pour ça, comme ma mère, elle la laisse pas sortir. Et toi, tu as quel âge ? 17 ans. Ouais, un petit peu plus. Je trouve que c'est normal que ma sœur, à son âge, je ne sors pas, quoi. Ah, allez, là, c'est les grands dévins interne-familiaux. Mais elle est comme ça, vraiment ? Non, non, mais ma mère, elle a peur pour elle, parce qu'elle a très vent, encore. C'est d'accord qu'il y a... Moi, je la prends avec, quand je suis à la surmaie. La grande sœur qui sort, elle a une petite sœur. Bon, la question qui était posée, je pense que nous y avons répondu, et assez bien, pour savoir que ce qui est valable pour le passé ne l'est plus nécessairement et systématiquement pour le présent, Thierry, la troisième, et la dernière question qui nous servira de conclusion pour cette émission. Oui, alors il s'agit d'une, je crois que c'était une certaine carine qui a dit qu'elle attendait des garçons de la compréhension. Est-ce qu'elle a pensé à ce qu'attendre d'elle les garçons ? Alors attendez Thierry, je commence à être fatigué. Vous êtes fatigué aussi, moi aussi. C'était pas carine, je suis désolé. C'est pas grave, c'était pas carine. Une fille. Donc les filles attendent de la part des garçons, une certaine compréhension, est-ce qu'on pourrait imaginer que les garçons attendent pas mal des filles aussi, une certaine compréhension ? Oui. Vous avez l'impression que les garçons attendent de vous une certaine compréhension, et que vous n'êtes pas toujours capable de leur donner ce compréhension ? Enfin, entre les êtres humains, il faut un échange. Un échange de toutes sortes, et puis les garçons ils vont aussi faire ça. Mais sauf que chez les garçons peut-être ça se voit moins, parce qu'ils ont leur carapace, ils ont le gros dur, enfin c'est un peu esthéorotype que j'utilise mais... Oui, parce qu'il y a des dômes aussi, il n'y a pas que des dures. Oui, non, tout à fait. Mais ils ont peut-être moins l'extériorisé, les filles ont la toute habitude. On va peut-être entendre un garçon aussi tout à l'heure. Non, je voulais juste dire que justement au sujet des garçons, c'est vrai que c'est la société qui l'impose, qui le montre surtout que c'est toujours l'image des garçons qui sont forts, qui sont durs, qui doivent rien montrer de leur sentiment, qui doivent être forts, qui doivent pas... Oui, c'est vraiment quand on est... Je sais pas, un petit garçon, oui tu dois pas pleurer, tu as un homme, enfin bon, vraiment, je veux dire, ça veut rien dire du tout. Il y a des garçons qui peuvent être aussi censés près des filles ou même plus, qui ne le montent pas forcément parce que... parce que, oui, à la nuit, ça fait bête. Mais si un garçon se mettait à pleurer devant toi, qu'est-ce que tu dirais, comment tu réagirais ? Bon, je serais de le comprendre. Enfin, je sais pas, je discute avec lui, puis je sais de... Oui, mais de le comprendre, discuter avec lui, puis de communiquer. Est-ce qu'il y a un garçon qui voudrait s'exprimer par rapport à la compréhension des filles ? Oui, un jeune homme qui est au bout de la table. Il pourrait peut-être nous dire quelque chose par rapport à la compréhension des filles. Aïe, on est en train de m'arracher la jambe, en tirant sur le fil. Non, j'ai basé le moment suivi la question. La question, c'était de savoir... Les filles disaient tout à l'heure qu'elles attendaient beaucoup de compréhension de la part des garçons, et la question de l'auditrice ou de l'auditeur t'aie demandé si la chose était réciproque, si les garçons attendaient aussi de la compréhension des filles, ou qu'est-ce qu'ils attendent aujourd'hui des filles en particulier ? Toi, personnellement, vas-y, dis-nous, même si ta compréhension est vaste. Non, mais faut savoir d'abord ce qu'ils entendent par compréhension de notre part. Alors, ça, j'en sais rien, c'est vraiment... C'est là où est le problème, en mon avis. Et à toi, qu'est-ce que tu pourrais entendre par compréhension, si on te disait compréhension, tu entendrais quoi par là ? Je vois pas la différence entre garçons et fils, ça. Non, pas tellement. On est tous des morceaux de vende à deux pas, tu sais, désolé. C'est une bonne réponse, à mon avis. Vous voudrez rajouter encore quelque chose par rapport à tout ce dont on a discuté aujourd'hui en conclusion de cette émission. Personne ne pourra avoir le mot de la fin, parce qu'il n'y a jamais de mot de la fin. Pierre, peut-être deux mots, sur le sentiment, les ressentiments que tu peux avoir au terme de cette longue soirée passée ici en direct, du centre de loisirs de veines, en plusieurs parties, avec des thèmes abordés comme ça, « mel », un peu dans le désordre, et parfois dans l'ordre des réflexions des gens, c'est-à-dire le plus important. C'était ce que nous voulions, et je crois que nous avons atteint notre objectif ce soir. Pierre. Oui, c'est d'abord un grand coup de chapeau à tous ces jeunes qui arrivent à un âge où il y a plein de tourments, à se dévoiler comme ça devant un micro, c'est pas facile. Moi, je le sais, tout pourrait être devant le micro là maintenant, mais c'est pas facile. Et puis à dire des choses qui sortent vraiment d'eux-mêmes, comme ça, je trouve que c'est vraiment super. Et puis qu'on peut être confiant pour l'avenir, quand on voit des jeunes comme ça qui s'expriment aussi bien, et puis aussi en profondeur sur différents thèmes, quel qu'ils soient, et je crois que ça me fait, j'ai vraiment au moins un grand plaisir de pouvoir entendre telle phrase. Je crois que cette émission était un véritable pari, pour ne rien vous cacher, c'est pas évident de faire 3 heures d'émissions en direct, avec quelques poses musicales, et donner une appareil à des gens qui n'ont pas nécessairement l'habitude de s'exprimer dans un micro, et des politiciens même, s'ils ont souvent l'habitude de prendre le micro pour faire étalage de leur doctrine, sont plus coincés que vous ne l'avez été ce soir. Vous avez répondu avec beaucoup de franchises et de sincérité, à des questions qui étaient parfois même un peu personnelles, un peu indiscrètes, excusez-moi de les avoir posées, mais je pense que c'était bon pour la généralité de la soirée. Thierry, vous nous donnez également votre sentiment, et celui des auditrices et des auditeurs qui ont appelé nombreux sans butines. Alors, ma généralité des auditeurs sont très confiants contrairement à ce que vous pourriez penser suite aux questions que je vous les ai posées, ils sont très étonnés aussi de voir des jeunes, d'entendre plutôt des jeunes parler comme ça, aussi clairement, aussi clairement, simplement. Quant à moi, de manière très personnelle, je suis étonné, très très étonné, parce que j'ai vraiment pas tellement suivi l'évolution, déjà, je suis déjà à côté. Et papi, c'est ça, hein ? Et papi, exactement. Bon, mais c'est vrai qu'on a appris beaucoup de choses ce soir. Pierre Courageau, votre mot de la fin. Oui, le mot de la fin, j'aimerais dire que Six Deba a été aussi incisif et aussi profonde, parce qu'il a été animé de main de maître. Par Jean-Marc Richard, j'aimerais qu'on l'applaudisse, parce que c'est super. Merci. Tu vas me coucher, Thierry. Voilà, monsieur, on se retrouve déjà demain matin, 11h, pour parler de toutes autres choses en direct du Forum d'Hôtel de Ville, puisque une exposition vient de s'ouvrir, et c'est maintenant enseigner autrement cet sujet tout à fait particulier que nous nous arrêterons demain matin donc, sur l'enseignement d'éducation pour les handicapés, pour les enfants, pour les jeunes qui ont des problèmes, surtout des problèmes physiques, mais parfois aussi des problèmes sociaux, enseigner la vie autrement, ou vivre l'enseignement autrement. C'est le double titre de cette exposition, et puis nous consacrerons une heure complète entre Midi et Kare, et une heure, enfin, presque 3,5 heures, à la journée mondiale Six Deba, avec Philippe Thévault, qui sera notre invité, qui parlera de la BD Six Deba, qui parlera du Six Deba aujourd'hui, qui a des problèmes qui se posent pour les jeunes et les moins jeunes, en matière de Six Deba, puisque c'est la journée mondiale Six Deba. Et puis le soir, nous rediffuserons 18h30, 19h30, à l'enseigne du portrait de la semaine, les missions qui étaient préparées par les jeunes du centre de loisirs de Venne, en collaboration avec certains de leurs animateurs. Vous l'entendrez donc intégralement ces émissions, à l'enseigne du portrait de la semaine, demain, enceux 18h30 et 19h30. Et moi je vous retrouverai bien sûr, à défaut de vous retrouver déjà demain, en 3h00 et 1h00, à 20h00 de la pâtie noire de Rappersville, pour une rencontre de requiert sur glace, des plus importantes demain à 20h00, Rappersville, Los Anoques et Club. Merci de nous avoir écoutés, Mme. Monsieur. Bonne soirée. Merci Thierry d'être resté en studio. Rendez-vous demain matin pour la vie enseignée autrement ou l'enseignement d'une vie différente. Au revoir. Je marque que vous désayez terminer sur le thème de l'armée. Alors voici un morceau de New Model Army. Oui, parfait. Formidable. Au revoir. Au revoir, bonne soirée. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Et c'est ainsi que se termine la nuit du centre de la zière de Grand Vaine.