 Les transports publics, estimés entre 400 et 600 millions de francs pour ces prochaines années, la municipalité a cherché dans le cadre de son programme de législature en financement. L'exemple de la société roman d'électricité, société privée, qui, pour avoir le droit de monopoly sur la région de Veuvement-Treuves, se doit d'exploiter à ses propres frais et de prendre à son compte des déficits des transports publics de la région Veuvement-Treuves-Neuve, qui ont appelé intéressant la municipalité. Il lui apparaissait que les services industriels de Lausanne, moyenne en étude, devraient éventuellement pouvoir aider à financer les larges investissements de ces prochaines années grâce à un supplément de prix sur le kilowatheur. Il faut savoir qu'une augmentation de 1 centime du prix d'électricité rapporte pour la seule ville de Lausanne plus de 6 millions de francs, et en cas d'élargissement aux autres communes plus de 10 millions de francs. Dans ces conditions, la municipalité, comme elle s'est engagée de son programme de législature, a étudié cette possibilité. Après analyse du service financier et du service juridique, il a paru extrêmement difficile d'introduire une telle disposition. En effet, les collectivités publiques sont légalement beaucoup plus surveillés et dans ce domaine, tout au moins, que ne sont les sociétés privées. Prélever en certain montant par kilowatheur et l'affecter au développement des transports publics reviendrait à créer une taxe affectée. Or, en droit, ils sont bien établis qu'une taxe affectée et prélevée par une collectivité publique doit être admise explicitement dans une loi et que celle-ci ne peut pas être un simple règlement communal. Cet aspect des choses mérite très d'outre-fois d'être encore approfondie. Si donc la loi doit être cantonale ou fédérale, cela signifie que la municipalité doit pouvoir bénéficier d'une autorisation du Conseil d'État s'appuyant sur une loi cantonale ou d'une disposition fédérale. La lourdeur de la procédure fait que la municipalité ne peut pas, dans l'immédiat tout au moins, aller dans cette direction. Néanmoins, le Conseil fédéral envisage pour réduire l'effet de serre d'attreduire une taxe sur la pollution par le CO2, taxe qui s'appliquerait aux agents énergétiques fossiles à savoir le charbon, le bois, le gaz et le maso. Cette taxe devrait en partie être affectée à la promotion des transports publics, qui, comme chacun, le sait favorise la diminution de la production de CO2. D'autre part, suite aux votations du 23 septembre 1999, le Conseil fédéral Ogui a très clairement déclaré que cette taxe sur les agents fossiles devra être compensée par une taxe sur l'électricité, afin d'éviter en transfert de la consommation sur ditelectricité. Une application possible de cette taxe au niveau fédéral sur l'électricité serait de financer les transports publics, RAI 2000 par exemple. Deux ans, délai de trois, le Conseil fédéral doit élaborer une loi en application de l'article constitutionnel sur l'énergie. Si les temps l'insectuel se confirme, il est possible que par soucis d'équité, d'autres collectivités publiques possédant des compagnies d'électricité soient autorisées et à procéder de la même façon pour satisfaire aux objectifs de la politique fédérale. Si d'une manière ou d'une autre, la situation légale change, la municipalité révaluera la situation et, après étude, proposera très éventuellement à votre Conseil d'attrevoir une telle disposition. Par ailleurs, au moment où la municipalité a établi son programme de législature, l'état de vauts subventionnel et transport public d'agglomération a raison de 50%, sans participation financière aucune de la confédération. Or, dans sa session novembre 1990, le grand Conseil a accepté de porter le taux de subventionnement à 70% pour les investissements des infrastructures en site propre. La situation des investissements de la Noire dans ce domaine s'en trouve ainsi améliorée. Il est d'autre part extrêmement vraisemblable, compte des engagements récemment pris par le PSG et par le Conseil fédéral, que celui-ci subventionne le trafic d'agglomération à partir de 1900 an. Si la confédération participait à raison de 25%, la part de la commune tomberait à 22,5% de l'ensemble des investissements. Même si cette somme reste importante, le degré d'urgence pour nouvelles ressources nous l'a moindre. Cela dit, nous répondons de la manière suivante aux questions de Mme l'interpellatrice. Premièrement, quelles sont les difficultés juridiques qui empêchent la mise en oeuvre de ce projet ? Réponse. L'analyse faite par le service financier et le service juridique montre la base légale pour l'introduction d'une telle perception et pour le moins étroite. Il est vraisemblable qu'une telle perception sera assimilée à une taxe affectée et nécessiterait pour le moins l'autorisation du Conseil d'Etat, si ce n'est une modification du loi cantonale ou fédérale. Les études continuent à ce sujet, mais on ne peut imaginer une réalisation rapide. Deuxièmement, pourquoi la municipalité n'a-t-elle pas pris la peine de solliciter en voie plusieurs habits droits quand elle a faitsabilité dans tel projet avant de l'inscrire à son programme de législature ? Le programme de législature est établi dans les trois premiers mois de l'année 1990. La municipalité a estimé intéressante l'idée de pouvoir percevoir une certaine somme sur les factures d'électricité pour le financement des transports publics. Elle a néanmoins explicitement écrit dans son programme de législature qu'elle voulait apprécier la faitsabilité et l'opportunité d'une telle perception. Cela signifie qu'au moment de l'établissement du programme de législature, la municipalité n'avait pas encore connaissance de l'étude qu'elle a conformément au dit programme fait effectuer dans les mois qui ont suivi. Troisièmement, selon l'article de 24 H, précédemment cité, M. Breller a affirmé que tout cela est extrêmement délicat, ce n'est que des guerres avant 3 à 5 ans, que nous y verrons plus clair. Pour le consommateur, il ne passera rien de concrète à l'avenir prévisible. Dès lors, quel crédit peut-on donner un programme dont certains éléments ne seront pas réalisables avant la prochaine législature ? La municipalité n'a-t-elle pas pêché par précipitation ou tout le moins par accès d'ambition ou d'optimisme en la matière de réponse ? Comme il était répondu à la question numéro 2, la municipalité ne s'est pas engagée à réaliser la mesure en question durant la législature, mais uniquement à en étudier la faitsabilité et l'opportunité. Au cas où la situation serait modifiée d'ici la fin de législature, la municipalité saisira votre conseil d'une proposition à ce sujet. Quatrième, d'autres points du programme législature, sous style de semblables difficultés de réalisation, de réponse. Aucun point du programme législature ne dépend du contingent juridique du type de CEL-EVO-K pour le financement partiel des investissements et des transports publics par l'électricité. Les autres points du programme législature dépendent au moins de l'acceptation du Conseil communal, voire du peuple. La municipalité s'est engagée à faire l'impossible pour satisfaire aux objectifs fixés, mais ne dispose d'aucun pouvoir d'exception pour cela. Voilà Daniel Bredin qui répondait donc à l'interpellation de Nicole Graham. On retrouve tout de suite le Conseil communal. Pardon, le Conseil communal que l'on retrouvera au terme de la rencontre. À vous Paul Magro, à vous Samy Elzain. Eh bien merci Jean-Marc, je vous signale dans les résultats importants. Bonsoir ou bonne fin de soirée en notre compagnie, Samy, à samedi pour cette rencontre Holton et Lousane au K-Club avec une bonne nouvelle donc cette victoire des hommes de Billy Flynn. Je n'ai pas suivi la manière, mais j'imagine qu'elle était bonne. Ici interpellation sur interpellation, développement et réponse. Celle de Madame Graham, vous l'avez entendu tout à l'heure, sur la politique d'assainisme énergétique de la municipalité avec une très longue réponse de Daniel Bredin. Et puis l'interpellation de Michel Piguet. Jean-Michel Piguet pour la mise en place d'un régime de stationnement avec Macaron dans divers quartiers de Lousane, en particulier dans celui de sous-gare  pour les résidents à laquelle interpellation de la municipalité a répondu très précisément et vous entendrez tout à l'heure les déterminations de l'exécutif. En ce moment, on répond au problème posé par Jean-Marie Perrin, socialiste, quant au déblément des trottoirs des rues et plus particulièrement du parking du centre funéraire. C'est Roland Sturman qui est monté la tribune pour faire part d'un certain nombre de... Comment dire ? Le terme exact et approprié, vous pourrez le découvrir tout à l'heure, Roland Sturman. Un certain nombre de nuances. Ne gaspillons pas notre argent, dit-il. Il vaut mieux le pas dégager que de dégager n'importe comment. La discussion se poursuit et sa jeune Marie Perrin en direct donc qui reprend le micro. Elle était interpellatrice. Mesdames et messieurs les conseillers, je remercie la municipalité pour sa réponse parvenue le lundi 21 janvier. Loin de moi, l'idée de mettre en doute l'effort accompli par le personnel communal. Je suis tout de même étonné que les accès et parking du centre funéraire soient considérés comme zones non prioritaires en cas de déneigement. Il me semble que le fait que ce soit des endroits très fréquentés, 12 à 15 services funèbres par jour nécessitent un reclassement. Bien que ces parking soient selon la réponse municipale considérés comme horizontaux, les personnes âgées qui les fréquentent ne sont pas des patineurs chevronnés et ne s'agit pas là ni de chaussures ni de pneus comme le disait monsieur Osterman. Il y a des chutes qui peuvent avoir des conséquences graves. C'est une question d'attention à l'égard des personnes en deuil. J'ajoute que si les parkings du centre funéraire ne sont pas atteignables pendant le jour, ils sont totalement vides dès la fermeture des grilles à 18 heures et jusqu'à la réouverture à 7h30 le matin. Je forme donc le vœu que la municipalité prenne en considération le reclassement en catégorie prioritaire des accès et parking du centre funéraire et je souhaiterais que monsieur le municipal puisse me répondre affirmativement. Je tiens à souligner que nous avons tous pu constater une nette amélioration du déneigement lors de la deuxième offensive de la neige il y a dix jours. Je me permets d'ajouter sans être perfectionniste, on pourrait encore améliorer le système en veillant à ne pas déposer l'état de neige devant les arrêts de bus même si c'est là qu'il n'y a pas de voiture. Jeanne-Marie Perrin, socialiste sur le déblayement devant les états de voiture etc etc déblayement de neige aujourd'hui pas de réponse complémentaire du municipal. Oui le directeur des travaux Jean-Claude Roisset. Monsieur le président madame messieurs je prends note de la question de madame Perrin je vais l'examiner avec mes services et je le répondrai directement si elle est d'accord. Il est maintenant et vous le constaterez de vous même dix heures et 20 minutes voyons ce que décide de faire le président du conseil communal. Jeanne-Marie Perrin quitte la tribune. Le conseil communal est encore très attentif ce soir. Pas trop de fluctuation et Alexandre Bidot le socialiste monte à la tribune. C'est devenu une formule consacrée sur un sidule. Alexandre Bidot qui pose le problème de l'égalité des chances offertes aux handicapés pour l'obtention d'un emploi au sein de l'administration communale c'est le développement d'une interpellation sans réponse municipale. Alors là je peux vous dire que ça bouge ça bouge pas dans le sens de la réponse Alexandre Bidot mais parce que certaines et certains quittent leur bon maintenant et décident de rentrer à la maison ou alors d'aller à côté juste pour boire un petit verre mais le petit verre est bien évidemment en aignée. Nous sommes fiers. Nous sommes déjà intégrés. Nous produisons. Nous consommons et nous trouvons cela pas faire parfaitement normal. Mais notre normalité reflète-t-elle toutes les réalités en réfléchissant au contenu de ma présente interpellation. Je me suis demandé quelle serait notre réaction. Celle de la population si nous avions du jour au lendemain une municipalité constituée uniquement d'handicapés. Que deviendraient les normes en vigueur dans l'appréciation des capacités intellectuelles de chacun? Dans de nombreuses civilisations la femme fut encore considérée comme un être inférieur par le simple fait de sa qualité d'être féminin. Ce préjugé ne s'applique-t-il pas la plupart du temps à l'handicapé et à sa capacité réduite au niveau physique ou cérébral moteur? Constitut-t-il dès lors un obstacle au matérialisme exacerbé ambiant à l'obsession du rendement? Mettant en qui du nombre d'handicapés employés au sein de l'administration communale et devant les réponses évasives et le scepticisme affiché, je désire poser à la municipalité les questions suivantes. Quel est le nombre d'handicapés employés dans chaque dicaster de l'administration communale? Deux, ces handicapés ont-ils été engagés par le biais des services sociaux ou ont-ils postulés par la voie usuelle? Trois, quel est leur statut et quel est leur renumération? Trois, j'ai rajouté cette question, je l'ai communiqué au directeur de la sécurité sociale. Quel est la nature de leur travail? Quatre, un paraplegique, par exemple, postule un poste de chef de service. Ces capacités sont à la hauteur des critères retenus et égale à celles d'une personne en état de marché. Objectivement et franchement, qui choisira-t-elle? Cinq, la municipalité pense-t-elle que les handicapés en général osent postuler un emploi dans l'administration communale et ont-ils été informés par le biais de leur association qu'ils sont les bienvenus? La question est à la question. Alexandre Bido, socialiste, qui vient de terminer sa série de questions sous forme d'interpellations. Pas de réponse à la municipalité. Je crois que ce que vient de faire Alexandre Bido, c'est une question générale qu'on pourrait bien se poser, Mme. Monsieur. Mme Berchie, qui dit ceci lors de la séance extra-mouvose du Conseil communal du 27 septembre, 1990 sur les déchets. On nous a expliqué comment récolter nos déchets organiques afin d'augmenter le compost communal de la tuyée. J'ai demandé ce container à ma régie et j'ai même proposé de le payer vu son prix moïtique. Quelle ne fût pas mon étonnement de recevoir un refus et pour prétexte que les gens mettent n'importe quoi dans ces poubelles. Suite à cela, je me permets de poser ces trois questions. Un, ne pourrait-on pas un peu dynamiser les gérances et leur faire comprendre? Pardon. L'important, c'est le gain d'un compost communal. Deux, ne serait-il pas possible de disposer des containers à déchet organique dans les déchets de la ville et non seulement à la station d'assinération afin de ne pas oublier les habitants non autorisés? Trois, quelles sont les conditions requises pour faire un compost de quartier? Des bonnes questions. On va tirer les oreilles, madame, monsieur, vraiment tirer les oreilles à cette gérance. La séance est terminée. C'est une bonne nouvelle pour celles et ceux qui sont restés assis pendant maintenant plus de deux heures ou presque deux heures, 19h30, 20h30, 21h30, 22h30, ça fait même presque trois heures. Nous n'avons pas encore terminé notre entretien si j'ose m'exprimer ainsi. Le entretien qui va se résumer à la rediffusion des parties que nous ne vous n'aviez pas pu entendre. Pardon. Des parties qu'on va découvrir ensemble. On s'était arrêtés. Bon, faisons un rapide résumé des décisions prises par le conseil communal. Ce soir, comme ça, on se repèrera mieux parce que je crois que c'est là que se situe le principal problème en général en la matière. Donc si vous êtes d'accord, on va faire ce résumé. D'abord, la municipalité proposait de ne pas augmenter les infrastructures en matière d'équipements sportifs et de jeux de qui? C'était une réponse à une motion du radical Jacques Viamy, le conseil communal a admis les déterminations de municipalité qui avaient été quant à elle également admises par une commission. Création d'une piscine couverte de 50 mètres, réponse à la motion de Jacques Perrin, acceptation de ce rapport préavis proposant qu'on étudie la chose dans le contexte de la Corée. Reçancement et mise à disposition de terrain libre pour les activités des jeunes avélomoteurs. Après de nombreuses années de tergiversation, la municipalité décide de ne pas en mettre à disposition pour une raison ou pour une autre que nous ne résumerons pas à cette antenne puisque vous l'avez entendu tout à l'heure. Réponse à la motion Montver acceptée par le conseil communal. Bâtiments scolaires d'entre bois, démolition et reconstruction de deux locaux de douches et réféctions des vestiaires de la salle de gymnastique. La municipalité proposait ces rénovations. Elle a été en partie contrée par Jacques-Andréaurie, débat musclé qui semblait être la suite d'un débat pour le moins. C'est dédestable si l'on en croit ce que nous a dit tout à l'heure, Jacques-Andréaurie entre le municipal Jean-Jacques Schild et Alfred Poli, le radical qui était membre de la Commission. La municipalité a été suivie dans ses déterminations par la majorité du conseil communal. Également pour le plan partiel d'affectation les hantées concernant les terrains compris entre le chemin du Prado, la route de Cojonet et un certain nombre de parcelles proches de la route du goal fe. Autre décision importante prise par le conseil communal ce soir. D'entre un matière sur deux motions qui demandaient d'élargir, tout à l'heure au couple non marié pour l'un ainsi qu'aux étrangers. Mais également un certain nombre d'autres gens, l'accessibilité au logement subventionné. Discussion importante. Jean-Laure Montver était le rapporteur. La motion était celle de Sylvia Zamora et de Philippe Vima, socialiste et libérale. Elles ont été prises en considération et renvoyées à la municipalité. La motion de Jean-Daniel Lacroix pour la décentralisation dans les quartiers de certaines consultations administratives, notamment les avis de mise à l'enquête malgré que cette dernière a été contestée par certaines et par certains a été prise en considération et renvoyée également à municipalité. Voilà. On s'était donc arrêtés là ou presque. On va revenir en arrière si vous êtes d'accord pour écouter toute une partie de ce que je viens de vous résumer à l'antenne dès le moment où elle y arriverait rapporteur au féminin de la commission sur le recensement et la mise à disposition de terrains libres pour les activités des jeunes avaient le moteur. Explique le pourquoi et le comment de cette réponse municipale qui a accepté la commission. L'idée de mettre à disposition un terrain à la fois pour le bris Bicross et le cyclomotocros a été écarté tant le genre et les besoins de ces deux catégories d'utilisateur diverge. Le service d'espoir étudie actuellement cette question qui devrait être plus facile à résoudre. Les nuisances étant moins dres que celles entraînées par le cyclomotocros. Il en va de même pour le skate moins bruyant et sujet à une forte demande, ce qui a permis de trouver des emplacements sans trop de difficultés. Enfin, on ne peut pas non plus associer la pratique du cyclomotocros à celle du motocros. Les terrains utilisés étant trop éloignés de l'ozane. Monsieur le directeur de police a inscité sur le fait que toutes les possibilités ont été examinées. 6 sites ont finalement été retenus. Suite à une étude d'impact, seul le terrain de la tuylière respecte les valeurs limites d'immissions fixées par l'ordonnant sur la protection contre le bruit. Toutefois, il reste éloigné pour les jeunes du centre et du sud de la ville et se trouve déjà dans une zone de pollution sonore élevée pouvant s'accroître à l'avenir. Aucun contact n'a été pris avec les communes voisines. Ils ne paraient en effet pas souhaitables d'exporter nos nuisances, ni même d'envoyer par leur propre moyen des jeunes dans des bois ou sur des terrains en dehors de la ville. Cette démarche n'allant d'ailleurs pas dans le sens souhaité par le motionnel. Monsieur Lienard et ses collaborateurs ont fourni à notre commission toutes explications utiles sur l'expérience pilote qui s'est déroulée à la vallée du Flon en été et au tonne 88. Celle-ci, malgré un certain battage publicitaire, n'a rencontré que peu de succès les jeunes ayant peur de casser leur vélo moteur. La mise à disposition de boguets maquillés ou modifiés n'a pas été retenue par la municipalité. La responsabilité de notre commune se trouve en talors engagé. Le commandant de police a précisé qu'il faudrait en plus un terrain avec une enceinte fermée puisque ces machines ne pourraient pas être homologués. Tout cela suppose des investissements. Cette solution n'a pas éveillé l'intérêt des commissaires. Un des commissaires a relevé que la municipalité a eu comme interlocuteur la Fédération lausannoise des centres de loisirs et non pas le groupe contact jeunesse reconnu comme le Parlement des jeunes. Afin de la liaison entre les autorités et les jeunes sont maintenus, il a demandé que le groupe contact jeunesse soit consulté et une nouvelle science de commissions agencée. Monsieur Liena a répondu qu'il paraissait normal de s'adresser à la Fédération lausannoise des centres de loisirs. Le groupe contact jeunesse n'ayant été réorganisé dans sa forme actuelle qu'à partir de juin 88. Au vote, la proposition du commissaire a recueilli trois voies pour trois voies contre et une abstention. J'ai tranché en faveur de cette suggestion ayant le sentiment au terme de ces discussions préliminaires que nous n'étions convaincus ni qu'il était impossible de trouver un terrain ni que les jeunes n'en voulaient pas. Il fallait donc en avoir le coeur net. Consulté, la grande majorité des jeunes s'est montré réfractaire à l'idée d'encourager l'utilisation du vélemoteur pour faire du cyclomotocrose et de réserver un terrain libre à cet effet rejoignant les conclusions du rapport préavis. En revanche, les jeunes ont montré un intérêt pour le bicross. Fort de ces informations, nous avons ainsi pu passer lors de notre deuxième séance au vote final et c'est à l'unanimité que notre commission a décidé d'approuver la réponse de la municipalité à la motion de monsieur Jean-Laurent Monvers, relative à la mise à disposition de terrain libre pour les activités des jeunes à vélemoteur. Notre commission a siègé les 1er novembre et 20 décembre 1999. Il participait pour la direction de police, monsieur le conseiller municipal Jacques Lienard, accompagné de monsieur Emery, commandante police Rémi adjoint au commandant de police que nous remercions pour ces excellents procéverbaux. Pour la direction des travaux, monsieur Litsisdorf adjoint du chef du service d'urbanisme. Les commissaires étaient mesdames Hemmo, Tonnet, Bonvin et moi-mêmes messieurs Maillard, Monvers, Lacroix et Payot. Voilà, je vous rappelle madame monsieur qu'il s'agissait du rapport du commissaire ou de la commissaire sur le rapport préavis recensement et mise à disposition de terrain libre pour les activités des jeunes à vélemoteur de Jean-Laurent Monvers socialiste qui monte à l'instant même à la tribune du reste, peut-être pour s'étonner ou peut-être pour contester ou peut-être pour soutenir Jean-Laurent Monvers socialiste. Mesdames et messieurs, je voterai les conclusions du préavis. Toutefois, étant l'initiateur de cette motion, quelques remarques s'imposent pour justifier cette position apparemment contradictoire. Il faut rappeler qu'à l'origine de ma démarche, c'était un problème d'intolérance entre jeune et moins jeune qui avait attiré mon attention. À l'époque, c'était autour de la pratique du vélemoteur. La tolérance est un art de vivre le plus en plus difficile à maintenir entre les gens. Comme je le disais lors de la séance du Conseil du 9 juin 1987, à une époque où les libertés semblent extraordinairement grandes, les intérêts et contraintes sont paradoxalement de plus en plus nombreux. Mon idée n'était pas de créer un ghetto, mais de donner si possible à chacun une place, un raison d'activité manifestement peu compatible les unes avec les autres. Revenons au moment du dépôt de ma motion. C'était à fin 1986, soit il y a près de quatre ans. Mais il y a des choses aux changer. Le vélemoteur a perdu de son importance sans disparaître complètement pour autant. D'ailleurs, la télévoguelle aux annois fonctionne toujours bien et un lieu similaire vient juste de se créer à Genève. Il faut le reconnaître. L'expérience tentée et menée par la FLCL en été 1908 a été quasiment un échec. Pourquoi ? Pas de publicité à ce sujet dans la presse, période d'essai mal choisi, mettée au médiocre, peur des jeunes d'abîmer leurs véhicules, etc. Toutes bonnes raisons qui sont venues s'additionner au temps qui passe et qui peuvent rendre certaines propositions sans objet. Le temps ne fait pas toujours tout. La motivation du début, c'est si peut-il, quelque peu est stompée. Mais le besoin a-t-il réellement disparu sous cette forme ou sous une autre ? L'étude menée, consciencieusement, élèverait par nos autorités ne se prononce pas sur ce sujet. L'aspect technique a pris le dessus sur le socio-culturel. Même si j'admets en grande partie les raisons de l'échec de l'expérience tentée dans les circonstances que l'on connaît, je constate avec déception et crainte que l'on n'arrive pas facilement à disposer rapidement d'espace tampon qui est encore plus difficile de les préserver. C'est une réalité. On devrait cependant pouvoir la dépasser quelque peu. Les difficultés rencontrées par ma proposition pour tant mesurer et modestes me font douter de la capacité de notre ville à répondre rapidement et efficacement à des besoins qui pourraient se manifester par les mêmes ou d'autres personnes pour des activités autrement plus déroutantes. Pensez à Bernauazurique. Inutile donc de se fixer aujourd'hui sur le bogè. Je remercie Monsieur Monverre. La discussion se poursuit. Jean-Laurent Monverre, le socialiste donc, était le motionnaire et qui s'étonne. A juste titre, vous l'avez entendu tout à l'heure, de la lenteur avec laquelle la municipalité a répondu à son interpellation, à sa motion puisqu'il leur a fallu 5 ans et même plus pour que la municipalité se détermine à leur rien faire et qu'à l'époque il y avait certainement besoin. Jacques Perrin lève la main, on fait lever la main pour savoir qui sont celles et ceux qui acceptent ses réponses aux questions de Jean-Laurent Monverre par voix de préavis et du rapport de la commission. C'est la majorité de la salle de ce conseil. Bâtiment scolaire d'entre-bois, démolition et reconstruction de deux locaux de douche et réflexion des vesquières, de la salle de gymnastique, j'appelle à la tribune Madame Ginalski. Voilà Madame Monsieur, on ne lire pas le rapport de Madame Ginalski, du GPA, c'est clair, c'est net et c'est précis, on ne le lire pas parce que la chose a été décidée. Donc pour faire acte de non-solidarité, nous ne le décrireons pas la radio. Vous savez que ça nous gêne terriblement un cédule qu'on ne lisse pas les rapports, donc on ne va pas vous résumer un rapport en deux secondes. La discussion s'engage immédiatement et j'imagine qu'elle ne devrait pas trop attendre. Si j'en crois à la main, levez déjà contre l'horrie, donc vous ne serez rien sur ce rapport, si ce n'est que ce sont des dépenses et qu'elles vont être vraisemblablement contestées. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le préavis qui nous est soumis à susciter une altercation assez vive entre M. le Directeur des écoles et l'un des membres de la Commission. Je n'entends pas intervenir dans un conflit qui exprime aussi quelques antipathies personnelles, mais faire quelque considération sur le fond de cette affaire. 600 000 francs pour la réflexion de deux locaux de douche, c'est une somme évidemment excessive. Et quand je dis évidemment, c'est que le profane que je suis, membre de la Commission, qui par ailleurs a aussi, un titre personnel location de collaborer avec des maîtres d'État, constate évidemment que la somme est surfaite. Si nous arrivons à cette somme surfaite, c'est que jusqu'ici, un certain nombre de gens n'ont pas bien fait leur travail. Je désigne premièrement l'administration communale, qui n'a pas fait preuve dans cette affaire du souci d'économie qui était nécessaire. Je désigne ensuite la municipalité, qui est habituée à des deux vies très élevées pour des locaux sanitaires, se contentent de oser les épaules et de baisser les bras. Je désigne enfin, je désigne enfin la Commission elle-même, ces membres, votre serviteur, qui par l'acitude ou par faiblesse, ont fini par voter ce crédit. De cette l'acitude et de cette faiblesse, un seul membre de la Commission n'est pas coupable, c'est Monsieur Alfred Poli précisément. Il a voulu aller plus loin, ce qui ne mérite pas d'être critiqué sans discernement. La première erreur de l'administration communale a consisté à engager pour la réflexion des douches et le rapport qui ne vous a pas été élu, mais puisqu'il n'a pas été lu, peut-être qu'il faut que je vous rafraîchisse la mémoire sur ce point, il s'agit uniquement de les remettre en état, installation sanitaire, il ne s'agit pas de les modifier. On a engagé pour cette remise en état un ingénieur en installation sanitaire. J'affirme qu'un architecte compétent, et même le patron d'une entreprise d'installation sanitaire, était capable de faire ce travail à la place de ce bureau spécialisé. Mais lorsque le crédit est demandé à votre conseil, le dit ingénieur a déjà été engagé. Un deuxième point discutable consiste en la réflexion totale d'un faux plafond, doublant un plafond de béton dans un local servant à ranger des véhicules du feu. Une partie seulement de ce plafond est abîmée, mais on juge nécessaire puisqu'on touche de tourfaire, et en plus pour satisfaire les normes de l'établissement de l'établissement cantonal d'assurance-ascendie, peut-être un jour mesureratons à quel point les normes technocratiques de l'ECA renchérissent les coûts de la construction et aussi du logement. Venons-en à la commission du conseil communal elle-même. Elle est formée de huit membres, des profane comme moi. Elle est installée à une table très large, qui empêche en tout cas toute discussion au sein même de la commission, en face d'elle huit personnes également. Le directeur des écoles, six membres de l'administration, tous prêts à défendre jusqu'au dernier centime le crédit demandé, et puis une huitième personne, extérieure à l'administration, l'ingénieur en installation sanitaire mandadée par la municipalité. Vous imaginez aisément à quel point les membres de la commission sont libres de faire leur travail dans ce contexte. On relèvera formellement, formellement, que la municipalité n'est pas autorisée à se faire accompagner par des personnes étrangères à l'administration communale. Ça se fait dans certaines commissions, c'est une pratique plus ou moins courante, mais formellement, la municipalité n'était pas autorisée à se faire accompagner par l'ingénieur. La constitution de la délégation municipale n'est donc pas réglementaire. Passons sur les règlements, mais reconnaissons qu'il n'est pas facile dans ces circonstances, pour les militiaires que nous sommes, de trouver les arguments précis, qui se permettent de s'opposer aux conclusions du préavis. Un membre de la commission, je les nommais tout à l'heure, conservant des doutes, a voulu demander la vie d'autre maître d'Etat, cette procédure à choquer la municipalité. Je tiens cependant à relever qu'il n'est pas possible aux commissaires que nous sommes d'apprécier exactement la justification des montants demandé. Par ailleurs, certaines expériences justifiquent les conseillers communaux, ne fassent pas aveuglément confiance à la municipalité, ils ne sont d'ailleurs, nous ne sommes d'ailleurs pas élus pour avoir cette confiance aveugle. Je l'ai dit par la situ des faiblesses, j'ai accepté les conclusions de ce préavis. Je ne vais pas maintenant changer la vie. Je ne puis que souhaiter que la municipalité, puisqu'il s'agit d'une autorisation maximum de dépensée, que la municipalité parviendra des courets, largement inférieurs aux crédits demandés. Mais le conseiller communal déjà ancien que je suis, tiens cependant au terme de cette déclaration à faire deux remarques, et c'est pas la première fois que je me trouve, Monsieur Lienard s'en souvient, je me trouvais par exemple avec Monsieur Tuchère pour combattre un projet de vestiaire à Chavane. Ils sont pas fiers. Ce préavis a été étudié, le préavis dont il s'agit ici a été étudié et voté en une seule séance, bien que cette méthode paraisse plus rapide pour les travaux de notre conseil. Il me paraît raisonnable, dans le cas où le doute est ainsi présent, et le rapport de Mme Gynalski le dit bien, de prendre le temps d'une deuxième séance avec la réflexion que cela permet avant de voter les conclusions et pour prévenir les conflits que nous avons évoqués. Deuxièmement, il n'est pas admissible pour le fonctionnement de notre démocratie finalement, que les conseillers communaux que nous sommes doivent faire preuve d'une telle énergie lorsqu'ils veulent modifier ou refuser un préavis municipal. Il s'agira donc de reconsidérer dans quelle mesure le règlement de conseil ne devrait pas expressément prévoir, que la Commission peut délibérer à Huit-Clos sans membre de la municipalité et en tout cas sans membre de l'administration. Le cas des personnes étrangères à l'administration comme ce fut le cas ici, étant de toute manière réglé. Mesdames, messieurs, M. le Président, lorsque deux personnalités de la valeur de M. Schildt et M. Pauly, on viennent à s'affronter aussi violemment, peut-être vaut-il la peine de réfléchir aux circonstances qui provoquent cette agressivité. J'espère avoir utilement contribué à les analyser. Jacques-Andréaurie, du Parti libéral le Lozanouin, qui s'explique quant au travail de la Commission, au non travail de cette dernière, sur le bâtiment scolaire d'entre-bois, des mollitions et reconstructions de deux locaux de douches et réflexion d'investir de la salle gymnastique, Jean-Jacques Schildt va répondre. Une altercation assez vive à opposer le directeur des écoles. Agissant d'ailleurs au nom de la municipalité, un des membres de la Commission. Pour la seule et bonne raison que la municipalité a estimé qu'il n'était pas acceptable, qu'un conseiller communal convoque un maître d'État dans les locaux de l'administration, lui fasse visiter des locaux scolaires, tôt particulièrement, je vous rappelle qu'en plus, il y a quelques prescriptions du département sur la présence d'adultes étrangers à l'école dans les locaux scolaires, et que si j'avais donné, Monsieur le Président, est-ce que je peux y terminer? Mais terminer, terminer. Et que si j'avais donné mon autorisation à Monsieur Poli, de retourner voir, parce qu'il m'avait posé la question, je lui ai dit, mais oui, allez voir, allez vous renseigner, à aucun moment, il ne m'avait averti qu'il allait, avec des personnes étrangères, à votre conseil et à l'administration. La municipalité réfléchira aux remarques qui viennent d'être faites par Monsieur Oury. Nous avions cru qu'il était souhaitable de faire participer aux commissions un certain nombre de fonctionnaires qui pouvaient donner séance tenante, les renseignements qui pouvaient être souhaités par les membres de la commission. Si ça ne devait pas être le cas, et c'est compliqué parce que vous savez qu'il y a une règle dans presque toutes les directions, c'est que la direction des travaux agit comme conseiller technique pour la direction maître de l'ouvrage, ce qui bien sûr multiplie le nombre de fonctionnaires présents. C'est d'autant plus évident, quand en plus une troisième direction est concernée, puisque la direction de police et des sports était concernée par le local du feu qui lui appartient. Donc nous avons cru qu'il était utile, que vous ayez sous la main l'ensemble des représentants des services concernés. Si vous devez estimer que nous devons venir seulement avec le municipal et quelqu'un qui prend le problème, c'est que c'est verbal, nous le ferons, mais je crois qu'il faut qu'on réfléchisse bien à la manière de vous donner les renseignements. Je ne puis bien sûr accepter l'affirmation selon laquelle les gens n'ont pas bien fait leur travail, ni les commissaires, ni les membres, ni les fonctionnaires, ni bien sûr la municipalité, que la somme serait ainsi surfaite à aucun moment, et malgré les incidents dont j'ai parlé, le président n'a pas pu nous donner la preuve qu'on pouvait faire des installations de même qualité et qui durent aussi longtemps, avec une utilisation aussi intensive, qu'on pouvait faire la même chose, bien meilleur marché. En conclusion, et pour parafraser, M. Oury, je vous invite de ne pas oser les épaules et de lever le bras tout à l'heure, lorsque le président vous y invitera. La défense de Jean-Jacques Schild par rapport à des points qui ont été soulevés, qui peuvent paraître de détails, mais on a l'impression, à l'intérieur d'un certain nombre de commissions, comme au Conseil Communal, que le climat est loin d'être serein, et que les conflits de personnes prennent petit à petit le dessus par rapport au travaux que devrait établir et accomplir ces dits de commissions. Est-ce qu'on est communale ? Ceux qui acceptent, celles et ceux qui acceptent, les conclusions de ce préavis se trouvent à gauche. On va devoir compter. Je vous donne, M. le ministre, la liste plus ou moins exhaustive, partie politique en cent temps. Le Parti Socialiste et le POP disent oui. Je regarde si le G.P. élève la main sa majorité, effectivement. Il n'y a pas de main levée à droite, c'est-à-dire du côté du Parti libéral, du côté de Renouveau-Centre, ou du côté du Parti radical. On va donc assister à votre bloquée gauche-droite, à quelques exceptions près, entre autres, la main d'une ou l'autre des membres du G.P. Alors, le suspens est à son comble par rapport à cette réflexion scolaire d'entre-bois dont le rapporteur ou la rapporteure était Mme Jimalski, G.P.iste, à vie contraire, à droite, mais à mon avis, c'est clair, ou presque parce qu'il y a des oppositions, enfin des oppositions, il y a des abstentions à Renouveau-Centre, ça va être clair, ça va être précis. J'imagine, ou je pense avoir raison, si je dis que les conclusions de ce préavis, c'est-à-dire la somme de 590 000 francs pour la rénovation de ces douches, des locaux, comprenant deux fois, filles et garçons, un système de douches en tunnel, deux douches individuelles et cette installation le long du tunnel, donc il s'agit uniquement de remettre en état, il n'y aura pas de modification importante. Alors, abstention, abstention du côté des grandes de la droite, du G.P. et quelques mains, une ou deux du côté de Renouveau-Centre. Bon, bien, M., voici le résultat. 37 voix contre 30 et 11 abstentions. Vous avez accepté le préavis numéro 45. Je remercie M. Gynalski et nous pouvons ainsi passer au point suivant de l'ordre de jour, point numéro 7, préavis 52. Voilà M. Gynalski, pardon, du G.P., qui était le rapporteur, la rapporteur, dont vous n'avez pas entendu l'acharmement de voix, puisque le conseil n'a pas dénié lire ce dit rapport, c'est une technique pour accélérer la rapide, accélérer la rapide idée. C'est un lapsus, l'attenteur, M., c'est un pleonace, mais accélérer les travaux, parfois les choses sont comme ça et les décisions prises par le conseil communal, nous ne pouvons pas les contester, ça n'est pas à la presse de faire la loi, on ne peut que le regretter, car ça vous enlève une partie de ce gâteau, celui des discussions étant l'exclusivité de votre écoute. M., M., Jacques Balloné-Guerre, sur tout autre chose maintenant, c'est un préavis, un plan partiel d'affectation, dit des hantais Jacques Balloné-Guerre, G.P.iste. C'est le fait de M. Mathé-Dauré, Jean Mélan, Encemme, Agais, Vue-Himain, Chollet, Bavaud et Balloné-Guerre, s'est réuni une fois le 13 décembre 1990, dans une séance d'une brièveté presque exemplaire, avec M. Jean-Claude Rosset, directeur des travaux, Rufner, Architechte, et Andriest, adjoint administratif. La mission à remplir n'était pas particulièrement difficile. Il s'agissait d'une part de constater que la procédure complémentaire avait normalement suivi son cours à propos d'amendements aux plans partiels d'affectation les hantais, déjà adoptés par le Conseil lors de sa séance du 23 mai 1989. Il faut en effet qu'un plan d'affectation ait été mis à l'enquête publique dans la teneur qui est finalement approuvée. Si des modifications sont apportées après la première enquête, elles doivent faire l'objet d'une nouvelle enquête, dite complémentaire, limitée aux seuls amendements, en sorte que d'éventuelles oppositions puissent encore se manifester sur ces éléments nouveaux seulement. Télé la situation dans le cas présent, 6 articles du règlement spécial du PPA avaient été modifiés par le Conseil. Une limite entre deux zones avait été déplacée, enfin la légende avait été complétée, tout ceci sur proposition de la Commission d'Alors. En outre, la municipalité a complété les amendements, en soumettant encore à l'enquête complémentaire l'indication du degré 2 de sensibilité au bruit, selon l'ordonnance sur la protection contre le bruit, ce degré correspondant à celui préconisé pour une zone d'habitation. Cette indication est maintenant obligatoire pour tout nouveau plan d'affectation selon la jurisprudence du Tribunal fédéral. L'enquête complémentaire a donc eu lieu d'une durée de 30 jours, du 18 avril au 17 mai 1990, et nous pouvons en prendre acte, comme nous y invitent la première conclusion du préavis. Il s'agissait d'autre part de se pencher sur les deux oppositions formulées pendant l'enquête. La première émane de quelques habitants du quartier et s'emprunte à l'éventuelle installation d'une buvette, à proximité du point de vue. L'un des commissaires s'est fait le porte-parole du comité, de la Société de développement Los Angeles, qui en a approuvé l'idée. L'autre opposition, du mouvement pour la défense de Los Angeles, demande que la cote d'altitude maximale des fêtes dans la zone A1 soit abaissée en dessous des 866 mètres prévus. Cet élément n'était cependant pas compris dans la liste des amendements et n'entrait pas dans l'enquête complémentaire. La direction des travaux a relevé en outre que le point de comparaison pris par l'opposante, soit la corniche du bâtiment le plus élevé de l'école hôtelière, ne se situe pas à 855,90 mètres, mais 5 mètres plus haut à 860,90 mètres. Formellement, l'opposition n'est donc pas recevable, puisqu'elle s'écarte de l'objet en cause. En commissaire a tout de même rappelé que si la réglementation ne paraissait pas suffisamment garantir le dégagement du point de vue, il serait toujours possible à la commune, propriétaire et terrain, soit de ne pas les mettre entièrement à disposition pour bâtir, soit d'imposer des restrictions de hauteur plus sévères que celles du PPA. Dès l'heure, c'est à l'unanimité que la Commission vous propose d'accepter les conclusions du préavis. Voilà, une unanimité qui se fait donc l'écho des discussions au sein de la Commission sur ce plan partiel d'affectation complémentaire, modification, désentêt. Je ne vais pas demander la discussion est close, je vous fais voiter sur les conclusions de ce rapport, c'est les ceux d'entre vous qui les acceptent, sans prier de le manifester en levant la main. C'est les ceux qui acceptent, se retrouvent un peu partout, il n'y aura pas d'opposition. Je vais vous présenter les conclusions du préavis numéro 52. Je remercie Monsieur le rapporteur et nous passons au point suivant de l'ordre du jour. C'est le point numéro 8. J'appelle à l'attribut de Monsieur Montver qui rapporte sur la motion Zamora et consor pour éligir au Coupe non marié et aux étrangers étrangères au bénéfice d'un permis B ou C, l'accès au logement subventionnel par la modification des dispositions communales d'applications des règlements sur les conditions d'occupation de ces logements. Et à la motion VIMAIN, demandant la révision des dispositions communales d'applications des archéquites des règlements cotonaux des 29 juillet et 2 août 83 sur les conditions d'occupation des logements construits avec la puits financier des pouvoirs publics dans le sens de la résolution voitée par le conseil communal dans sa science du 23 juin 1987. Vous avez... Jean Laurent Montver socialiste, rapporteur dont la charge et la tâche va être lourde celle de résumer le travail de la Commission par rapport à ces deux motions qui étaient regroupées donc sur la possibilité potentielle, etc., etc., au logement subventionnel de la ville de Lausanne. On participe au travail de la Dite Commission, Madame Tonnet et Zamora, M. Berthou, Coupi, Pidou, Vue, Humain et votre rapporteur, Mme. Emos, c'est fait excusé. La municipalité était représentée par M. Tillmans, directeur de la Sécurité sociale et de l'environnement, accompagné de M. Chevalier, chef du service de l'environnement, de l'hygiène et du logement et de M. Hartmann, assistant au secteur logement-audi-service. M. Maître, secrétaire général a pris les notes de séance qu'il s'entrouve ici remercier. Ce n'est pas parce que la pénurie de logement subventionnel sévie déjà qu'il faut renoncer à adapter le règlement communal en la matière. C'est dans cet esprit que la Commission, dans son ensemble, a abordé les deux motions soumises, en considérant qu'une révision globale du règlement serait même opportune en regard de l'évolution sociale et juridique. Il convient de préciser que notre règlement repose sur une double réglementation cantonale, qui fixe le cadre général, en laissant au commun la possibilité de se montrer plus restrictive. C'est ce que notre ville a fait en matière d'accès au logement subventionnel. Toutefois, les réactions constructives de l'administration vis-à-vis des motions déposées ne sont pas faites attendre. Un document de réflexion, après l'ablogement été établi par le service concerné, laissant augurer une volonté adaptée et d'aligner sa pratique au meurre s'actuel et à celle des communes voisines. Une plateforme corrale sur cet objet se justifierait sans aucun doute. Pour l'essentiel, la motion de Mme Zamora vise à ouvrir plus largement l'attribution des logements subventionnés aux étrangers et détenteurs du permis B ou C, ainsi qu'aux couples non mariés. A y regarder de plus près, cette ouverture, telle qu'exprimée, aurait pour conséquence d'exclure d'autres catégories des trangés. Les récordes asiles, par exemple. La motionnaire se déclare prête à faire preuve de souplesse pour éviter les faits perverses susmentionnés non désirés. À ce sujet, il n'est pas certain que la Commission dans son ensemble partage ce point de vue. Quant à la motion de M. Vullemain, elle s'attache à l'adaptation du règlement communal à l'évolution du droit matrimonial. Il s'agit en particulier de tenir compte du fait que 2 adultes constituent un ménage peuvent exercer leur activité professionnelle l'un sur la commune ou sur une autre, l'agglomération lasanoise et l'autre en dehors de ce territoire. Le motionnaire, non satisfait de la réponse municipale donnée suite à son interpellation du 1987, a jugé bon de relancer la réflexion sur ce sujet. M. Vullemain nous rappelle le récent arrêt du Tribunal fédéral qui assimile une vie commune d'une durée de 5 ans à un mariage. Cette jurisprudence sert également les deux motions. La discussion de qualité a permis de mettre en évidence les préoccupations des membres de notre commission. Il s'agit notamment des difficultés humaines surgissant lors d'un ménage, pardon, lorsqu'un ménage doit, en raison de normes dépassées, quitter son logement après de nombreuses années. Il faut également relever le problème lié au contrôle du respect des conditions d'occupation, avec la possibilité de prolongation du bail, issu des nouvelles dispositions sur le contrat de bail. Toutes ces situations méritent une réponse adaptée de notre ville. Nul doute que l'échange de vue permettra à notre municipalité de mener sa réflexion pour l'élaboration d'un nouveau règlement et de conscientiser les gérances qui sont les partenaires principaux dans ce secteur. Si plus personne ne veut de gaitours sociaux, il s'agit de pouvoir aider efficacement les plus démunis sur la base d'une réglementation et d'une volonté politique sans cesse renouvelée. Arrivé au terme de la science de commission, les membres présents acceptent à l'unanimité la prise en considération des motions amourpras et vues humains avec renvoi à la municipalité pour étudier les rapports. Il forme le vœu que nos autorités ne soutiennent pas au seul examen des propositions soumises, mais qu'elles saisissent l'occasion de remaniez l'entier du règlement en cause. Notre commission vous invite à la suivre dans ce sens. Je remercie Monsieur le rapporteur, et j'ouvre la discussion, et je donne la parole à madame Tonnet. Michel Tonnet du GPE, toujours sur ces deux motions, regroupé en une seule intervention pour le bien de la cause et pour celle des travaux de la commission. Michel Tonnet, GPEiste. Vous travaillez facilement des critères de choix discriminatoires. Elles sont, cela, parfaitement légitimes. Le premier effet certain que l'on pourra observer sera en tout cas l'élargissement du nombre de demandeurs et partant celui des insatisfaits. La parade, ou une parade, que sans vouloir favoriser la municipalité, est de construire et construire et encore construire partout où reste encore un bout de terrain non bétonné. La Zan est une ville qui se dépeuple, malgré cela des appartements libres sont de plus en plus rares, car affectés à des occupations autres que celles du logement. Il est clair que c'est un bien meilleur rendement, du moins pour certaines personnes, mais cela maintient un marché du logement extrêmement malsain. Et du reste, jusqu'à quel point, répondons de cette manière à une réelle demande de locaux professionnels. À ce jour, plusieurs dizaines de milliers de meurtres carrés sont libres, sans acquérir, vides, alors que des nombreuses familles sont logées dans des conditions indécentes. L'autorité communale devrait veiller à ce que plus aucune dérogation d'infectation ne soit admise. Cela coûterait moins cher à la communauté. Les conditions d'Octroi, les Songeurs, ainsi, par exemple, une famille de quatre personnes, jouissant d'un revenu annuel supérieur à 60 000 francs, en fait même d'un revenu bien plus élevé, puisque le calcul des barraimes prend en compte le salaire d'un des époux et la moitié seulement du salaire de l'époux qui gagne le moins. Cette famille pouvait en outre disposer d'une fortune nette d'un montant allant jusqu'à 143 000 francs. Cette famille peut donc revendiquer un logement subventionné au même titre que n'importe quelle famille dont le revenu est plus bas, voire beaucoup plus bas. Que fait un gérant devant deux demandeurs dans l'un dispose d'un, disons, d'un mini minimum et l'autre, d'un revenu confortable? Auprès duquel mettra-t-il sa confiance? Ces barraimes sont ceux d'une double réglementation cantonale. Ils ne relèvent donc pas notre compétence. Néanmoins, il faut savoir en les appliquant qu'on s'expose à une discrimination de la part des gérants, celle que j'ai un de la soulignée, mais aussi qu'on subventionne indifféremment des gens très pauvres et d'autres qui ne sont pas. Avant nous, le droit de faire preuve d'un manque de discernement est un peu plus important. Il est impératif et urgent de réviser ces barraimes, que ceux qui parmi nous connaissent un député l'incite vivement à faire pression auprès du Conseil d'État pour que la politique globale du logement soit reconsidérée. Plutôt que la subvention à la pierre, le GPE souhaite privilégier la subvention à la personne. Il y voit un moindre mal. Ce mode de subventionnement permet, par le réajustement du loyer, lorsque la situation financière du bénéficiaire se modifie, d'éviter de voir celui-ci demeuré qu'on subventionnait quand bien même il n'y a plus droit. Mais quel que soit le mode choisi, il existe des pièges dans lesquels il voudrait mieux ne pas se précipiter. Ainsi, pousser le développement des logements à loyer modéré, construction, affectation, sans la sortir à des conditions de résidence, c'est faire de l'ozane un pôle d'attraction pour tous les mallogés de la région, qui demeurent dans des communes où la noçon de HLM est encore inconnue. L'ozane ne peut pas et ne doit pas faire cavaller seul. Il est impératif qu'une coordination intercommunale fonctionne. Là aussi, comme pour l'application des barremes, le rôle du canton est déterminant. Nous n'échappons pas, dans le cadre de ces deux motions, à une réflexion plus générale et plus critique. La situation du logement, surtout le manque criant d'appartements à loyer raisonnable, est la marque d'une société déséquilibrée, d'une société qui va mal. C'est au-delà d'une tragédie que vivent de nombreuses personnes, le signe d'une espèce de faillite. Les causes de la pauvreté sont multiples. Nous aurons, je pense, l'occasion de le voir lorsque nous recevrons le rapport préavis, qui doit faire suite à la motion de Michel Margaux sur la pauvreté al-ozane. Mais les motions Zamora et Ville-Main permettent d'entrer, aujourd'hui déjà, de plein pied dans cette réflexion, et de se demander pourquoi des gens que rien n'éciteraient normalement à solliciter une assistance, se voient obligés de demander une subvention pour s'assurer un logement correct. Qu'un homme ou une femme qui travaille ou qui ont travaillé, doivent pour assurer leur minimum vital, requérir l'aide de la communauté, montre à quel point notre système économique, social ou simplement humain est mal fichu. Il n'est pas normal qu'une personne active ne puisse pas vivre de façon autonome. Notre société, en subventionnant les personnes qu'elle rémunère insuffisamment, répart en tort, assure à chacun un moyen d'existence minimum, mais elle fait durer un système pervers. La subvention, quelle que soit les domaines de son application, contribue à faire du bénéficiaire en assisté situation que bien peut souhaiter, en définitive. Et si la subvention n'est pas un signe de honte pour celui qui l'arçoit, elle lui autorise rarement un regard serein sur lui-même. En subventionnant, on prodigue les premiers secours, on joue aux pompiers, mais par-dessus tout, on cause sur un système malade. On sépare bien des soucis et bien du travail lorsqu'on aura eu le courage de reconsider globalement le courage du mal. C'est pourquoi le GPE renvoie ses mentions à la municipalité pour étudier les rapports, non pas tant, parce que ces motions apportent une réponse à un problème, mais parce qu'elles sont tout à la fois le signe de ce problème et un des moyens de la portée. Voilà Michel Tonnet, que vous venez d'entendre. Il y a de cela un peu plus d'une heure et demi. Entre Michel Tonnet et ce que vous allez pouvoir écouter, la motion Jean-Danielle Lacroix. La motion Jean-Danielle Lacroix, pour la décentralisation dans les quartiers de certaines consultations administratives, notamment les avis de mise à l'enquête, a fait l'objet d'une discussion intéressante. Le rapporteur était Bernard Coupy, le collègue radical du motionnaire. Une discussion intéressante, c'est Pierre Tsaral, un entre autres, qui est monté à la tribune pour dire qu'il n'était pas enthousiaste quant à cette proposition. Mais revenons si vous êtes d'accord, dans le détail demain matin, sur ce que le Conseil Communal a décidé, ce soir, de traiter, ou les déterminations qu'il a prises, qui étaient pour le moins, non pas transcendantes, mais assez importantes. Revenons à nous moutons, si vous me permettez l'expression, et à la suite des événements, avec tout de suite et sans autre forme de procès, l'avenir du camping. Oui, le camping de Vidi, concernant les terrains compris entre le chemin du camping, le chemin des ruines romaines, et le chemin bordant le lac. La population de La Zanthoise. Bonne Septembre, 1978, sur les campings et caravanings résidentia... Olivier Bernard Rádical. ...recuère l'établissement d'un plan partiel d'affectation. Le caravaning résidentiel ne peut être autorisé que sur des parcelles individuelles de 150 m2. Il a, dès lors, été prévu de créer 26 parcelles à cet effet. Une zone de motorômes, avec des distributeurs de courant, sera aménagée à l'extérieur de l'enceinte du camping. La population de La Zanthoise consiste donc en une légalisation d'une situation existante avec une adaptation aux normes cantonales du secteur réservé au camping résidentiel. Au terme d'une brève discussion, la Commission unanime vous recommande d'accepter en bloc les conclusions du préavis. Je remercie M. le rapporteur et j'ouvre la discussion sur son rapport. Oui, madame, M. Donc, en différé, le rapport de M. Olivier Burnet a été le ministère de l'État de la Fiscalité de la République du Québec, le ministère des Réunions et le ministère des Réunions et de la Réunion. Le gouvernement a été le ministère de l'État de la République du Québec, le ministère de la Réunion et le ministère de l'État de la République du Québec. Il y a une grande majorité, il y en a pas. Je vous remercie M. le rapporteur. Nous passons au point suivant vous les rapporteurs d'aujourd'hui d'un média social appartient à la Fondation Clémence, participation financière de la Ville-de-lausanne et j'appelle à la tribune M. Schilt-Thonet. M. Schilt-Thonet qui monte à la tribune comme rapporteur, donc, sur ce préavis et que vous allez écouter consciencieusement car il s'agit d'un sujet assez compliqué vu de l'extérieur, espérons que la plongée que nous allons faire en compagnie de la popiste est de la plongée de la plongée. Elle était composée de M. Isabelle Zoupiguer remplacant M. Jacqueline Chavre, M. Jean-Luc Cholaire remplacant M. Bernard Connus, Ministre Alfred Polir remplacant M. Odilier Guerre, M. Francis Tevaud, M. Jean-Claude Bollet, M. Jean-Jacques Jaunin, M. Gabriel Capri et de la rapportrice Sous-Signé. La municipalité a été représentée par M. Pierre-Tillemont, directeur de la Sécurité Sociale et de l'EnvironDaniel, et de M. Dominique Pitlou, adjoint administratif de la Sécurité Sociale et de la Sécurité Sociale. La Sécurité Sociale a été représentée par M. Jean-Luc Cholaire. Les députés de la Sécurité Sociale ont participé à un éventuel en disant que nous remercions pour son procès verbal. Pôle de nombreuses années, les pouvoirs publics se sont tenus à distance de la prise en charge des personnes âgées. Au début des années septantes, les autorités cantonales font pression sur le programme DMS. Face aux réticences d'un certain nombre de communes, les autorités doivent légiférer. C'est ainsi que la loi du 24 novembre 1975 dispose que les communes doivent participer au financement de l'équipement géreatrique. La construction de la Fondation Clemence a été partiellement financée à la base par une contribution des communes de la zone sanitaire 1 dans le Zan. Cet édablissement qui date de 1975 comprend actuellement 77 lits de type C prévus pour des patients âgés atteints d'affections chroniques qui ont besoin de soins réguliers et de 6 lits de type D pour des patients âgés et handicapés. Les travaux d'agrantissement permettront de passer de 83 à 101 lits. Le nouveau secteur sera destiné aux urgences médicaux sociales et travaillera en étroite collaboration avec le centre de l'Aberée. Les années sous-équipées ont lit d'hébergement pour personnes âgées. Une projection établie jusqu'en 1994 indique qu'il faudra 2 solides supplémentaires, c'est-à-dire l'importance de pouvoir agrandir les établissements existants. Comme le prévoi la loi Cotonade sur la planification et le financement des établissements sanitaires d'intérêt public à ces articles 26A et B, la commune de la zone doit participer à cette réalisation pour un montant équivalent aux 12% du coût de visée des travaux et par la bonne au nom des droits de raccordement aux réseaux techniques. Certains commissaires se sont étonnés qu'une commission soit convoquée alors que le crédit de môdée imposé par la loi ne peut être fusé. Mais comme le précise l'article 45 du règlement de notre conseil communal, tout préavis est renvoyé à une commission chargée de l'examiner et de faire rapport. En conclusion, après avoir obtenu tous les renseignements demandés, c'est à l'unanimité que les commissaires acceptent les conclusions du préavis 55 et vous invitent, mesdames et messieurs les conseillers, à faire de même. Madeleine Schilt tenait rapporteur au féminin de cette commission sur la Fondation Clémence et son agrandissement. Pas de questions, on tout va très vite ce soir, madame monsieur Mélenchon, au sens étymologique du mot, bien sûr, extraordinaire. Le numéro 55, c'est les ceux d'entre vous qui acceptent ses conclusions, sont priés de le manifester en levant la main. Merci, à vie contraire, il n'y en a pas. Je vous remercie madame Schilt et nous passons au point suivant de l'ordre de jour, le point 13, la motion Champou et c'est madame Félix qui nous dit qu'il faut penser de cette motion qui demande à la municipalité d'étudier les avantages et les inconvénients de la construction de galeries techniques et de la réalisation éventuelle lors de toutes réféctions importantes de canalisation sous des choses existantes ou lors de la réalisation de nouveaux quartiers. Merci, monsieur. Micheline Félix, du Groupe-Ont pour la protection de l'environnement par rapport à une motion qui date d'un bon bout de temps. Mme Champou préconisait la construction des galeries techniques en sous-sol afin de faciliter le contrôle, l'entretien, le renouvellement, voire l'extension des conduites de gaz, d'eau, l'électricité et des télécommunications. Ces galeries sont suffisamment hautes pour que les personnes chargées de la surveillance, de l'entretien et du remplacement des canalisations puissent s'y tenir debout. Ce système a le grand mérite d'éviter les ouvertures continuèles des routes avec toutes les perturbations qu'elles engendrent au niveau de la circulation des véhicules et des piétons, ainsi que du commerce et du tourisme. Elles améliorent aussi considérablement les conditions de travail des ouvriers chargés de conduire ces chantiers. Cette manière de faire permet aussi de créer un certain aménagement du sous-sol urbain. C'est à l'occasion du remplacement de l'entier des canalisations de la Ruelle d'Himant que la motionnaire a posé la question de la construction des galeries techniques dans notre ville. Il lui avait alors été répondu que cette possibilité n'avait pas fait l'objet d'une étude approfondie, dans ce cas précis. Cette réponse a décidé Mme Champoux à déposer la présente motion. La Commission n°80 a désigné pour discuter de ses propositions. C'est réuni le 13 décembre 1990 dès 15 heures dans les locaux des services industriels. La Response Des Canid 받é profond bulk Il était accompagné de M. Michel Aguay, chef du service d'électricité, François Bossard, du service d'électricité chauffage urbain, Gérard Buchilier, du service d'électricité études et projets, Henri Bournier, ingénieur adjoint au service des eaux, M. Édouard Troillon adjoint technique au service de l'assainissement représenté à la direction de la sécurité sociale et de l'environnement. Madame Paulette Glicofridis a pris des notes particulièrement précises, dont je la remercie. D'emblée, la Commission est informée des réalisations de ce type qui existe déjà sur le territoire communal. Elles sont toutes de faibles longueurs. La service d'électricité a construit des galeries techniques de quelques centaines de mètres à la sortie des grandes stations Pierre de Plans, Léman, Galicien, Sébéillon, Belfontaine, etc. Où il y a une très forte densité de câbles. Un kilomètre de galeries a été réalisé à la sortie de la station Beaulieu-Ouest en direction de BTR à Cricier. Les conduites nécessaires au chauffage urbain ont été installées en galeries à différents endroits, Montagibère, Place de l'ours, Tunel, Routes de Berne et Aux Chuves. Si les conduites de transport à menée d'eau ou d'électricité, peuvent aisément être posées en galerie, le problème est beaucoup plus compliqué pour des conduites de distribution car elles nécessitent de nombreux raccordements. Pour des raisons de sécurité, les conduites de gaz ne peuvent que difficilement être mises dans le même cas niveau. Elles doivent être posées à côté. Les collecteurs des eaux usées doivent obligatoirement être en-dessous des conduites d'eau potable, ce qui oblige à les poser à une grande profondeur. Certaines distances doivent être respectées entre les câbles électriques pour éviter des influences électromagnétiques. Il pourrait également y avoir des interférences entre les installations à courant fort et les câbles de communication s'ils sont posés à proximité. En ce qui concerne les prix, le prix du mètre courant est de l'ordre de quelques centaines de francs pour une fouille ouverte. Il peut varier de 13 000 à 25 000 francs pour une galerie. Néanmoins, les quelques centaines de francs nécessaires à l'installation de fouilles ouvertes ne comprennent pas le prix des réouvertures continuelles de ces fouilles. La configuration du sous-sol de l'ozanois doit aussi être prise en considération. Toutefois, les chefs de services concernés reconnaissent qu'avec les galeries techniques, les conduites pourraient être mieux contrôlées. D'importantes rôtures de conduite d'eau, l'engalerie par exemple, ou des pannes de courant dans le quartier du tunnel notamment, auraient pu être évité. Le travail technique serait grandement facilité. Mais il semble qu'il y ait quelques difficultés à coordonner dans le temps les demandes des différents services, des services industriels d'une part, de l'assainissement d'autres pas. Les uns étant prêts à entreprendre ces travaux quand les autres n'en voient pas la nécessité, certains étant pressés de réaménager d'autres préférant intervenir à un autre moment, certains veulent de la pente, d'autres veulent des détours, et préfèreraient faire galeries séparées. Chacun tenant à rester seul maître de ces interventions, de ces ouvertures, de ces chantiers. Ce qui nouveau à nous, le Zanois, un festival d'ouverture, de réouverture, de passerelles bramblantes, de barricades inesthétiques, d'odeurs, de bruit, de dangers, et de courses d'obstacles perpétuels sans compter le coût de ces interventions constantes. Puis, le nouveau directeur écologiste des services industriels assurait au Zanois un environnement plus serein. Et en pré-connaissance des avantages et des inconvénients qu'entraînerait la pause de galeries techniques, la Commission demande à la municipalité de réaliser des études ponctuelles lors de l'entreprise de grands travaux et de se demander s'il y a lieu d'investir dans la pause de galeries lorsque l'on projette de créer un nouveau quartier ou de renouveler l'entier des canalisations d'une ancienne rue. La Commission vote à l'unanimité la prise en considération de la motion de Mme Champoux et demande à la municipalité. Dans un premier temps, un bref rapport, faisant le point de la situation actuelle, l'inventaire de ce qui a été réalisé, donnant quelques précisions succinctes sur les études d'entreprise. La motionnaire aimerait également connaître les impressions des responsables des services industriels de Genève après trois ans d'utilisation de la galerie technique des rues basses. Dans un deuxième temps, comme nous l'avons dit, la comparaison entre une galerie technique et la pause de conduite de terre soit présentée au Conseil communal lorsque le cas se présente, soit lors de la création d'un nouveau quartier, soit lors de la réflexion totale d'une rue au centre de la ville. La Commission vous recommande d'accepter cette motion comme elle l'a fait et de l'apprendre en considération. Michine Félix, rapporteur, gpiste par rapport à cette motion de François de Champoux Libéral pour qu'on ouvre par dix fois la même rue pour y poser quelques canalisations en gros si je peux me permettre cette vulgarisation. Jacques Perrin. L'opportunité de prendre en considération cette motion est de la transmettre à la municipalité pour étudier les rapports. C'est les ceux d'entre vous qui acceptent cette proposition sans prier de le manifester en bonne main. Voilà, et bien le Conseil communal risque une nouvelle fois d'être unanime. Ah non, il y a un avis contraire qui ne s'est pas exprimé sur un bon socialiste. Monsieur, on passe au chapitre. C'est de notre horde du jour les droits des conseillers communaux avec les motions et j'appelle à la tribune Monsieur Calam pour le développement de sa motion demandant un règlement unique du plan d'extension et de la police des constructions. Voilà, madame, monsieur, vous avez bien compris qu'il s'agit de la suite de l'ordre du jour, qu'on a laissé de côté un certain nombre de rapports préavis, de motions sur la base desquelles les commissions ont travaillé et qu'elles proposent de renvoyer à la municipalité. Non, ce sont les conseillères et les conseillers qui vont pouvoir se développer, ou en tout cas présenter leurs motions et travailler à la tribune du Conseil communal, comme le fait immédiatement Montris Calam, libéral. C'est le remarque que j'ai fait à plusieurs reprises lors des travaux de la Commission chargée d'examiner le préavis numéro 250 pour un nouveau règlement sur les constructions. Le 4 décembre 1990, notre Conseil a accepté ce nouveau règlement avec tous les amendements demandés par une commission travailleuse et experte qui n'a pas ménagé ses efforts pour faire de ce dernier un document utilisable et crédible. Le problème est que ce règlement contient des articles qui n'ont rien à faire dans ce document. Je l'ai dit lors de la discussion sur le préavis 250. Nous allons bientôt examiner un nouveau préavis pour le règlement concernant le plan d'extension, le RPE. Ce sera l'occasion idéale pour intégrer le règlement sur la police des constructions au nouveau RPE. Je propose donc de remettre sur le métier notre nouveau règlement sur les constructions en supprimant tous les articles qui existent déjà dans la loi cantonale et en ajoutant au RPE toute une série d'articles qui sont des particularités lozanoises. Un seul document communal pour les problèmes de construction permettra de simplifier le travail des constructeurs et à long terme, chaque citoyen pourra bénéficier de cette simplification. Étant donné que le préavis du règlement concernant le plan d'extension ne devrait pas tarder à sortir, je propose, M. le Président, Mesdames et Messieurs les conseillers, de transmettre ma motion directement à la municipalité. Cette dernière pourra y répondre d'autant plus rapidement. Voilà, Maurice Calamidon, dont la motion vient d'être développée. J'espère que vous en avez compris, les tenons les aboutissants. Le plan d'extension, le plan des constructions sont des choses parfois un peu complexes. Le règlement doit être, si l'on en croit, les volontés du motionnaire Maurice Calamidon unique au niveau lausannois et supprimer les articles cantonaux qui sont déjà générateurs d'un certain nombre de choses. Suite de l'ordre du jour, Madame. Oui, suite de l'ordre du jour, avec quelques motions, entre autres celles de Pierre Etienne Monot, qui invite la municipalité à réétudier une partie de ce que l'on appelle l'article n°2, c'est-à-dire le budget dans sa présentation, dans le contexte du règlement du Conseil. L'émotion l'ispéter, c'est Micheline Félix sur l'avenir du quartier sous-gare ien en particulier de la villa prime rose et de l'affectation prévue à l'endroit où se trouve cette dite villa et qui devrait être démolie. Et puis les interpellations. Les interpellations avec la première d'entre elles, Nicole Grasse, sur la politique d'assainissement énergétique de la municipalité, à laquelle, suite à son développement, le municipal Daniel Brella a répondu très clairement. Reprise de nos rediffusions en différé, la mise en place d'un régime de stationnement avec Macron dans divers quartiers de Lausanne, en particulier dans celui de sous-gare , avait suscité deux réactions de Jean-Michel Piguet, la première sous forme de motion et la seconde sous forme d'interpellation. La municipalité répond à son interpellation, même si une motion est actuellement pendante devant le même exécutif et le même pouvoir de libérant. Ce qu'en dit le municipal directeur de police Jacques Linnard. Résident, mesdames, messieurs, les conseillers, réponse à l'interpellation de M. Jean-Michel Piguet et consor pour la mise en place d'un régime de stationnement avec Macron dans divers quartiers de Lausanne, en particulier dans celui de sous-gare . En préambule, il convient de rappeler que les mesures facilitant le stationnement des habitants dans les quartiers avocations résidentielles sont apparues dans le courant des années 1970, tant au pays bas qu'en République fédérale allemande. En 1977 déjà, les autorités de la ville de Berne ont demandé aux autorités fédérales de pouvoir introduire de telles mesures dans leur cité. Le Conseil fédéral a alors requis une expertise auprès de deux professeurs de droit dont les avis sont avérés contradictoires. Finalement, sur proposition du dit conseil, l'article 3 à l'INÉA 4 de la loi sur la circulation routière a été modifié par une décision des chambres fédérales intervenues en mars 1984. L'entrée invigueur de la nouvelle disposition a été fixée au 1er août 1984. Par la suite, les grandes villes de Suisse-Allemagne ont entamé des procédures pour introduire, à titre d'essai, une réglementation instaurant la zone bleue pour tous les véhicules avec exception pour ceux portant un macaroon. Face à cette évolution, la municipalité de Lausanne n'est pas restée inactive. De fait, elle a procédé le 17 juillet 1985 déjà, à une pré-consultation de la Société de développement des quartiers de sous-gare  et Cour suivi de l'envoi le 10 octobre 1985 d'une lettre circulaire à tous les riverains de l'avenue Floréale et des rues Voltaire, Jean-Louis de Bons et Jean-Jacques Cartes, s'il-dessous designés par le quartier Voltaire-Floréale. Non obstant les avis favorables recueillis à ce sujet, il fut jugé préférable d'attendre quelque peu avant de prendre les nouvelles mesures envisagées au égard aux incertitudes subsistantes quant à leur fondement légal. En 1987, la municipalité constatant que l'on en savait toujours pas plus sur le plan juridique décida de passer outre et d'introduire le nouveau régime de parcages en cause. Malheureusement, chargé d'examiner la demande d'approbation adressée au Conseil d'Etat, le département de l'intérieur et de la santé publique a estimé que le système prévu n'était pas conforme aux exigences de l'article 3 à l'INEA 4 de la loi sur la circulation routière. Depuis lors, un arrêt positif rendu par le Tribunal fédéral le 10 novembre 1988, à la suite d'un recours concernant une mesure de ce type prise en ville de Tzurik, a incité la municipalité à décider de rechef d'introduire, à titre d'essai, le mode de parcages avec Macaron dans le quartier Voltaire Floréale, ce d'autant plus que la Commission Consultative, désignée dans le cadre de l'étude générale conduite sur le stationnement, a jugé ce régime opportun. Consulté au préalable, l'Etat a donné son aval à cet essai, à condition que la délivrance des autorisations écrites se fasse sans prélèvement de taxes. En effet, le canton estime indispensable que la ville édique un règlement sur le stationnement afin de disposer d'une base légale suffisante. A ce sujet, il faut rappeler que les villes alémaniques ont pratiquement toute procédé à des essais, d'abord sans contrepartie financière. Actuellement, toutefois, elles perçoivent des taxes dont les montants varient de 20 francs par an à bale, à 30 francs par mois à l'UCR. Cela étant, la municipalité répond comme il suit aux questions qui lui sont posées. Première question. Un premier projet semblable de 1987 a buté sur l'obstacle de la base légale et de l'approbation cantonale nécessaire pour la taxe afférante à l'autorisation de stationnement avec Macaron. Qu'a-t-on fait depuis l'heure et pourquoi avoir attendu l'automne 90 pour reprendre mais provisoirement sans taxe, cette fois un projet identique ? Réponse. Peu désireuse, dessuyez un nouvel échec. La municipalité a souhaité, avant de reprendre cette affaire, disposer du résultat positif des expériences tentées dans d'autres villes, Berne, Tchuric, etc. De plus. Elle a jugé opportun d'obtenir la vie de la Commission consultative spécialement désignée pour suivre l'étude générale conduite sur le stationnement. Enfin, si l'arrêt favorable rendu par le Tribunal fédéral le 19 novembre 1908 a permis d'obtenir du département de l'Intérieur et de la Santé publique L'autorisation de procéder à un essai, il n'a pas été admis pour cause d'absence de base légale qu'une taxe soit prélevée. Deuxième question. A-t-on mis à profit ce délai pour élaborer un projet de règlement instituant la dite taxe ? Sinon, pour quelle raison ? Envisage-t-on d'intégrer un tel projet dans le futur préavis général sur le stationnement ? Réponse. La municipalité, qui va prochainement présenter au Conseil Communal un rapport préavis sur la politique générale du stationnement à Lausanne, profitera de cette occasion pour proposer des normes fondants le prélèvement de taxe liés au parcage sur le domaine public. Troisième question. Contre tenu des expériences déjà réalisées ailleurs, une phase expérimentale est-elle réellement nécessaire ? Le cas échéant, pourquoi doit-elle durer toute une année ? Réponse. Laissez savers reporteurs pour être en mesure de tenir compte des phénomènes induits qu'il n'est pas possible d'évaluer au préalable, tant les conditions locales sont différentes pour chaque quartier considéré. Par ailleurs, l'expérience montre que l'introduction d'une nouvelle réglementation du parcage implique pour les usagers un important temps d'adaptation. Aux demeurants, il paraît indispensable de disposer d'un délai du dîner, car si 4 à 8 mois sont nécessaires pour juger les effets du nouveau régiment visagé, le solde de la dite année n'est pas trop pour prendre une nouvelle décision, publier celle-ci et cas échéant, traiter les éventuels recours qu'elle pourrait susciter. Quatrième question. Plus généralement, quels sont les obstacles qui empêchent que ce système soit mis en place de façon résolument plus extensive et accélérée, en particulier dans les quartiers de sous-garde ? Réponse. S'il est indéniable que les quartiers situés sous la gare présentent les caractéristiques propres à fond des la mise en place d'une réglementation pénalisant les plans du laire, d'autres endroits ou quartiers de notre ville, comme l'âme du Truet, le secteur Tissot, Très Blanc-Rosemont, les alentours du Stade olympique et du Palais de Beaulieu paraissent concernés aux premiers chefs. Toutefois, soucieuses d'éviter les fausses manœuvres, la municipalité a estimé nécessaire avant d'aller plus loin de disposer des résultats de l'expérience tentée dans le quartier Voltaire-Floréale. Or, les premiers éléments, parvenus à sa connaissance, révèlent que le nombre de places de parc disponibles s'avèrent plus favorables dans la zone considérée que précédemment. Dans ces conditions, l'exécutif ne doute pas que d'autres quartiers pourraient, dans un avenir approché, être dotés de la même réglementation. Cinquième question. Ainsi, tout d'abord, pourquoi donc à temps délimité un périmètre aussi restreint ? Quatre rues, comprenant 138 places, et cela dans une zone où le logement est pourtant très dense. Certains effets négatifs, en particulier les reports de charge sur les rues voisines, auraient pourtant pu être évité ou atténué si l'on avait défini un périmètre que vous étendu. Réponse. Pour réaliser l'essai en cause, il a été jugé préférable de choisir un quartier d'habitation où le logement est dense. En fait, les quartiers où prédominent les activités d'échange et de service sont sollicités au niveau des parcages de courtes et de moyennes durées et donc peu touchées par les pendulaires. Quant au report de charge en matière de stationnement sur les rues voisines, il aurait quel qu'était l'ampleur du secteur retenu et été ressenti de manière identique au pourtour de celui-ci. Audemurent. Dans la commission consultative des transports que celle qui a accompagné l'étude sur le stationnement, ce sont ralliés au périmètre défini par l'amnue floréale et les rues voltaires. Sixième question. Pourquoi, enfin, les macarons délivrés indiquent-ils outre le numéro de plaque, les noms et adresses de son bénéficiaire? Si les propos du commandant de police emmerie ont été correctement rapportés dans la presse du 2 octobre 1990, il s'agirait d'assurer par là un autocontrol d'obtenir des gens du quartier une pression morale sur les éventuels tricheurs. En termes moins choisis, on peut aussi appeler cela une incitation à l'espionnite voire à l'adélation. Auston espérait que cette mesure, pour le moins discutable, a eu une autre raison d'être. Si oui, laquelle si non, il s'agirait là d'une erreur fâcheuse à laquelle il conviendrait de mettre fin dans les meilleurs délais. Réponse. La mention sur les macarons du nom et de l'adresse du bénéficiaire a été décidée par analogie à d'autres documents, relatifs au stationnement, délivrés à d'autres catégories d'usagers, médecins, d'IKP, etc. Or, mis le cas d'une personne qui, évoquant l'hypothèse où elle s'accentrait de manière prolongée en laissant sur la voie publique son véhicule muni de l'autorisation en cause, craignait pour la sécurité de son logement aucune réaction négative n'a jusqu'à présent été officiellement registrée à ce sujet. Néanmoins, il est d'ores et déjà prévu qu'on s'en tiendra à l'avenir, à la mention du numéro des plaques et éventuellement à l'identification du bâtiment. D'une manière générale, si la municipalité comprend l'impatience de ceux qui souhaitent également bénéficier dans leur quartier respectif des avantages liés au système prolongant en zone bleue le temps de parkage des résidents, elle ne saurait aller trop vite en besogne au risque d'avoir affaire marche arrière. Dans tous les cas, elle va s'employer dans les meilleurs délais, à tirer les enseignements de l'essai en cours et sur cette base, à établir un plan d'ensemble des zones où cette réglementation spéciale pourrait être introduite. Voilà, madame, monsieur, voilà deux fois, une fois en différé, une fois en direct. C'est la fin de cette séance du Conseil communal. Ce que vous n'avez pas pu entendre, mais c'est en fait du répétitif car nous nous en avions déjà parlé largement lors d'une matinée d'acidules, une matinée de neige. C'est l'interpellation de Jean-Marie Perrin sur les problèmes d'enneigement au ville de Lausanne avec la réponse de Jean-Claude Rocey, une intervention de Roland Sturman qui est venue dire qu'il n'était pas tout à fait d'accord avec la rapidité avec laquelle les services de la voire c'était précipité pour déblayer la neige. Roland Sturman qui pense que la philosophie d'une société est celle que l'on mérite en quelque sorte. Voilà. Madame, monsieur, merci de nous avoir écouté. Bonne soirée à toutes et à tous. Le traditionnel petit silence entre le studio du côté de l'Hôtel de ville et celui de la Maison du peuple. Avant que Bubule ne vienne vous bercer de ses douces notes de musique, des rêves que je vous souhaite très bons pour cette nuit. Je vous donne rendez-vous compte à moi demain, 6 heures pour le journal du matin. A toutes et à tous. Bonne soirée, bonne nuit. Au revoir.