 Oui, faites, faites, faites, je remonte les cassettes pendant ce temps. Très bien, merci Jean-Marc. Alors vous signalez que le Lozanoké Club se trouve en deuxième position à ce classement derrière. Quoi ? 32 points, lausanne 32 points, mais au moins vous gaudez la verrage. Rappersville 30 points, Erisa au 27, Boulard 25, Ajoa 25, Lys 24, Martin Yvandeux, Langnaud 17 et Genevve Servette 6 points seulement. Donc le Lozanoké Club pourra passer à Noël tranquille. C'était bien sûr Samie Elzain avec vous en studio. Je vous souhaite, comme Paul l'a fait tout à l'heure, de très joyeuses fêtes de Noël. Une très très bonne année 91 qui va peut-être voir le Lozanoké Club conduit au League National. Oui, oui, oui. On peut toujours rêver. Voilà Jean-Marc, à vous aussi. Je vous souhaite toute bonne pour la nouvelle année et on se retrouve l'année prochaine le 4 janvier. Bonsoir. Absolument, merci de votre diligence. Messieurs du hockey, ce soir vous nous avez permis d'entendre intégralement la conclusion définitive de cette soirée. Et par la même de cette première année de la législature 1990-1993 à laquelle vous avez pu insister et assister intégralement. Alors quel est le programme de la chose que nous vous proposons maintenant ? Eh bien, c'est le suivant. On va vous diffuser pendant une heure la première partie du conseil communal à laquelle vous n'avez pas assisté jusqu'à la pause de hockey sur le glace. Et puis ensuite, il restera encore plus d'une heure et demi de diffusion. Eh bien, ce n'est pas ce soir que nous vous ferons subir la chose ou que vous la proposerons. Mais bien, vendredi entre 18h30 et 20h30, nous rediffuserons intégralement la séance du début jusqu'à la fin. C'est-à-dire que vous réentendrez tout ce que vous avez entendu ce soir. Mais en plus, vous aurez le droit en prime à ce que vous n'avez pas pu écouter, c'est-à-dire entre autres l'un des débats les plus intéressants de la soirée, même si nous avons insisté au débat choc, celui du 700e, le débat sur la arpe 22-26. Donc maintenant, sans autre forme de procès, sans transition, voici la rediffusion, nous nous étions arrêtés presque au début de la séance, alors que nous étions en train de discuter des autorisations d'achat. Je vous propose de retrouver le Conseil Communal. Il était à ce moment-là précisément 8h-5 minutes et sur asacidule la radio de la région de La Noise. Nous quittions le Conseil Communal où nous étions en direct pour le hockey sur glace. Nous intéressons maintenant, c'est de voir si on peut ou non s'attendre à des interventions un peu plus succinctes que sur le problème du... Nous en sommes maintenant à l'amendement de la Commission des Finances concernant la suppression du radar. Je vous prie. Alors, Georges Jaguet semble-t-il du Parti Radical Démocratique lausannois qui va monter à la tribune. Il y a quelques flux que tu assens en début de séance. Ah, si au moins les Conseils Communaux étaient un tout petit peu moins long que lors de certaines discussions, mais ça me semble être mal parti. Georges Jaguet, radical. Croyez-moi, j'aime pas beaucoup ces machines. Mais je crois qu'il faut quand même se rendre à l'évidence. On a beaucoup parlé des collèges, des passages piétons près des collèges. Mais on pourrait seulement recommander à la police de placer le radar, non pas pour faire de l'argent sur les troncs en réclin, mais là où il y a effectivement d'un gêne près des passages. Et à ce point de vue là, je crois qu'il sera nécessaire de rennevoir quand on le place judicieusement, mais je crois qu'il faut aussi reconnaître que le radar de la ville, il fait un peu rigoal er. Quand on le voit, c'est presque une pièce de musée et je crois qu'on peut voter ce crédit pour la sécurité. On peut voter ces 90 000 francs et je vous encourage à accorder cette autorisation d'achat. Georges Jaguet, du Parti radical. Le musée est donc aujourd'hui d'actualité puisqu'on propose qu'on mette en camion du service du feu au musée. On propose de remplacer une pièce de musée qui semble être un radar par un autre radar d'une valeur de 90 000 francs. Vous l'avez bien entendu, madame monsieur, il n'y a qu'un seul radar pour contrôler la circulation en ville de Lausanne. Gérard Nico, PDC. Monsieur, je n'ai rien contre le remplacement des pièces de musée, mais en tant que débat qui vient de se dérouler, je me pose une simple question. Je vous demande si on ne confond pas de temps en temps la prévention et la répression. Ce qui me semble tout de même fondamental comme notion, parce que je me semble que c'est deux notions relativement différentes. Je m'a demandé la municipalité si ce concept de la prévention routière en ville de Lausanne se limite à la répression, ou si elle a un véritable concept de prévention. Je remercie monsieur Nico. La parole était encore demandée. Madame Lyspeters. Lyspeters du Parti Socialiste de Lausanne, loin, après Gérard Nico de Renouveau-Centre, toujours sur ce problème de radar. Madame la présidente, mesdames, messieurs, j'aimerais juste répondre à monsieur Nico que la distanction entre prévention et répression est simple. Tant que l'on sait qu'il existe un radar qui existe en ville de Lausanne, ça s'appelle la prévention. Le jour où tout le monde saura que notre seul radar, pièce de musée, est en panne, là, comment fera-t-on pour prévenir ? Je remercie Madame Peters. Voilà donc un débat de fond qui s'engage à savoir quelles sont les notions essentielles de la prévention, Jacqueline Arte Radicale, municipal directeur de police. Ça répondu à une grande partie à la demande de monsieur Nico concernant la prévention ou la répression, dans l'esprit de la police, il s'agit toujours de prévention. C'est évident qu'à certains moments, si le fautif renouvelle sa faute trop souvent, eh bien la prévention ne suffit pas et il s'agit de passer, dans certains cas, à la répression, mais l'esprit de départ et l'esprit général des interventions de la police, c'est un esprit de prévention. Je remercie monsieur le directeur de la police et des sports. Je vois que monsieur Jean-Daniel Lacroix est remonté au pupitre. Maintenez-vous votre amendement, monsieur Jean-Daniel. Dans sa première forme. Alors pourquoi est-il de retour Jean-Daniel Lacroix, le représentant du groupe radical par rapport à son intervention tout à l'heure ? Il fait deux amendements, monsieur. Ça commence déjà pour être compliqué. Je vais vous opposer à celui de la direction des finances et le deuxième concerne le relancement aux deux boîtes vertes pour lesquelles vous ne donnez aucun montant. Vous avez compris ce que proposait Jean-Daniel Lacroix, dans un premier temps, de refuser la proposition de la Commission des finances qui visait à ne pas acheter le radar et dans un second de proposer qu'on n'achète pas les deux boîtes vertes qui permettent d'inclure les radars. Quel est le sens de la votation qui va se passer si vous allez séparer ou non les deux objets ? Il y a un problème qui se pose pour le radar, un deuxième problème effectivement pour le contrôle des carrefaits. Je dois dire que dans une certaine mesure, je peux comprendre monsieur Lacroix très certainement entre les deux acquisitions. La première est vraiment prioritaire et beaucoup plus urgente, mais néanmoins, la municipalité maintient ces deux propositions. Nous entendons bien monsieur Jacqueline A. Nous allons d'abord voter sur l'amendement de la Commission des finances concernant le radar, puis sur la deuxième proposition de monsieur Lacroix à propos des boîtes vertes. Mesdames et messieurs, la parole était encore demandée. Ce n'est pas le cas, je vais donc vous faire voter sur l'amendement de la Commission des finances qui consiste à supprimer au corps de police le crédit de 90 000 francs à propos d'un radar multanova ISF remplissant l'actuel HT1982. Mesdames et messieurs les conseillers qui soutenaient cet amendement de la Commission des finances ont pris le manifester, on le voit la main. Alors suspense, les mains se lèvent à droite, tiens, tiens, tiens, aussi étonnant que cela puisse paraître. La proposition de la Commission des finances qui vise à raboter une somme tout de même assez importante à la direction des sports, à la direction de police, celle d'un municipal radical, est soutenue par la totalité du Parti libéral, par une majorité légère, mais très légère majorité du Parti radical, par une forte proportion de renouveau centre, par quelques GPs, semble-t-il, non, que renouveau centre. Et puis de l'autre côté, alors, qui accepte ou qui refuse cet amendement ? L'arge majorité que vous renoncez à l'amendement de la Commission des finances, donc que vous acceptez le radar. Alors le radar est accepté, envers et contre tout, et ce n'est pas le président de la Commission des finances qui a l'air insatisfait, mais content car il a voté pour l'acceptation de ce radar. C'est vert pour un montant de 45 000 francs, celle de ceux qui appuvaient ce qu'appuient cet amendement sans prise de manifester, on le voit la main. Alors, qui appuie l'amendement de M. Journel Lacroix ? Pas assez de monde, à mon avis, pas assez de monde. Ceux qui appuient l'amendement de M. Lacroix ? Alors on va compter, ceux qui appuient l'amendement de M. Lacroix, qui proposait dans un premier temps d'accepter le radar, c'est chose faite, vous l'avez compris. Et dans un second temps, qui proposait M. Journel Lacroix radical, qu'on abandonne l'achat de deux petites boîtes qui permettent d'insérer, à l'intérieur de ces dernières, des mini-radar en quelque sorte pour surveiller et contrôler les carrefours. Alors, qui vote oui à cette proposition ? Une majorité de la droite, c'était à prévoir, pour soutenir leurs collègues, leur corps légionnaire. À gauche, on va se poser à la chose avec le GP, vraisemblablement oui. Le GP est à gauche, dans sa totalité, il y a même des mains radicales, une peut-être celle d'Alain Franck, d'Alain Favre, qui se lève. Alors, qu'en est-il de ce vote ? Le résultat, dans quelques secondes, grâce à Nicolas Grin et Martine Audercet, qui officient pour Last But Not List la dernière soirée de ce Conseil Communal. L'une est habillée en vert foncé et en vert clair, dans les contrastes, l'autre avec une jupe noire et un chemisier rouge. La première est en Nicolas Grin, la seconde, Martine Audercet. Par 40 voix contre 36, vous avez refusé de renoncer aux deux boîtes. Verte. Mesdames et messieurs, nous sommes toujours à la direction de police et d'espoir, service du feu. M. Rejet... Allô, Premier. Oui, juste, bonsoir, Paul. Comment allez-vous ? Petite forme. ... Toujours en léger différé sur Asidule, la radio de la région lesanoise pour cette séance du pouvoir délibérant qui a eu lieu tout à l'heure en direct de la salle du Conseil Communal. ... Certes, je suis bien conscient que l'achat d'un véhicule ne résoudra pas tous les problèmes, mais je pense qu'il faut commencer à donner la possibilité à notre municipalité de faire observer de manière plus précise et plus régulière l'ordonnance fédérale sur la circulation routière. Il me paraît donc opportun d'accepter l'achat de ce véhicule qui permettra en particulier l'enlèvement des véhicules, quelle que soit leur position sur l'étroitoire. En effet, certains d'entre vous estimeront peut-être qu'une telle tâche peut être confiée à des entreprises privées, Or, il est extrêmement rare pour ne pas dire que cela n'existe pas que des entreprises privées disposent de véhicules pouvant ôter des voitures dans n'importe quelle position. Donc, compte tenu des problèmes que posent les voitures mal parquées sur l'étroitoire, je vous invite à ne pas suivre la Commission des Finances et à accorder à la municipalité, à la direction de police l'achat du véhicule destiné à enlever les voitures. Merci. Voilà, Roger Cossandel, socialiste, qui est malvoyant et qui exprime à la tribune les thèses de celles et de ceux qui se trouvent dans la même situation que lui et pourquoi pas dans un certain nombre de gens qui ont parfois des problèmes à circuler lorsqu'il y a des voitures sur l'étroitoire. La proposition avait été faite par la Commission des Finances de rejeter l'achat d'un véhicule pour le transport et la vécuation des divers véhicules sous le légide du service du feu. Christian Jordan, socialiste. La Commission des Finances, comme indiqué dans le rapport qui vient de vous être lu, a tentiné contesté par six voies contre cinq l'achat d'un engin pour le transport et l'évacuation des divers véhicules accidentés, volés, sequestrés ou à déplacer. Cette décision est, à mon avis, regrettable. En complément des explications apportées par mon collègue Cossandel, je vous signalerai qu'en 1963 déjà, M. Robert Deppen, directeur de police de l'époque, avait demandé au garagiste de prévoir l'évacuation de ces véhicules et de créer un piquet de permanence. La réponse a été négative et, de ce faire, le service du feu a été chargé de cette tâche. Depuis cette date, seul ce service était engagé pour évacuer les épaules de véhicules accidentés ou à libérer la voie publique. Dès 1908 en 3, c'est-à-dire 20 ans après, deux entreprises privées ont pris la décision de s'équiper et d'intervenir également. Suite à ce changement d'attitude de la part du garagiste, il a été décidé que ceci interviendrait systématiquement pour tous les véhicules accidentés ou à évacuer. Une trente évacuation de véhicules par année est constate que les garages islozamanes ne riffent pas à assumer l'antide et demande du corps de police. En plus des interventions pour des véhicules accidentés, le service du feu est appelé pour tous les cas particuliers touchant des véhicules communaux en panne, des véhicules volés ou sequestrés dont une évacuation urgente est nécessaire et des véhicules mal stationnés sur le domaine public ainsi que sur le domaine privé. Lors de travaux urgent, de goudronnage ou de manifestations en ville, ce service est également appelé pour effectuer le déplacement de véhicules normalement stationnés. Ces interventions se font gratuitement. Pour les autres interventions, celles-ci sont facturées. Ces interventions rapportent à la pièce communale en montant de 13 000 francs par an. Le service du feu, comme déjà dit, est appelé 130 fois par année pour des dépanoches de voiture. Dans ce chiffre, ne sont pas comptés les interventions en faveur de l'administration communale. Actuellement, pour effectuer ces interventions, le service du feu possède un véhicule de traction LOSAR-47 équipé dans matériel de première intervention et de produit pour la lutte contre la pollution ainsi qu'un chariot de dépanoches. Ce véhicule et ce chariot, acquis en 1984, doivent être remplacés à brève échéance pour les motifs suivants. Le véhicule de traction présente des signes évidents de vieillesse. Les pièces nécessaires de cet Jeep ne sont plus livrables. Pour le chariot, celui-ci doit être remplacé vu son état. Suite aux problèmes liés avec les nouveaux véhicules automobiles avec traction sur les quatre roues ou boîtes automatiques, il n'est plus possible de les évacuer avec un chariot de dépanoches conventionnels. Dès lors, afin d'éviter des dégâts supplémentaires, le choix s'est porté sur l'acquisition d'un véhicule équipé d'une plate-forme basculante pour la récupération et le transport des véhicules accidentés, sequestrés ou à déplacer. Ce véhicule coûte, comme indiqué dans le préavis, 8100 francs. Nous vous rappelons qu'un succès de 25 % est accordé par l'ECA. Sur le plan financier, ce véhicule pourrait être amorti sur cinq ans par les montants facturés à des tiers et réadapté des 1991. Montants facturés à ce jour pour un dépanage sur territoire lezano-à à France, 140 francs. Et pour une intervention, ce situant, 24 heures et 6 heures le matin, à 210 francs. Suite à une enquête faite auprès de l'entreprise SDA, les tarifs sont appliqués par cette dernière. Intervention de jour en ville, forfait de base de 140 francs. Intervention de nuit en ville, forfait de base de 180 francs. Je vous passe que les autoroutes, c'est encore plus cher. Une plus-value de 100 francs au minimum est facturée si le véhicule accidenté doit être treuillé, ou si la position du véhicule nécessite une intervention plus conséquente dans le temps. Au vu de ces renseignements, il serait vivement souhaitable que pour le futur, le tarif appliqué sur lezano soit réadapté selon les chiffres indiqué ci-dessus. La municipalité devrait donc revoir ces tarifs comme le souhaite M. le Président de la Commission des Finances. Cet achat peut donc parfaitement être rentabilisé de manière rapide. Et maintenant pour terminer, le refus de cette acquisition engendrerait les conséquences suivantes. Le service du feu renonce à effectuer les dépannages de véhicules accidentés, les déplacements de véhicules volés sequestrés ou mal stationnés. Les dépannages de véhicules communaux seront dès lors effectués par des tiers. Les déplacements de véhicules normalement stationnés et devant être rapidement déplacés en réseaux de travaux urgents seront effectués également par des tiers. Le garage des services industriels demandera le remplacement de leur véhicule de dépannage, coût environ 40 000 francs. Le service du feu demandera le remplacement de la Jeep LOSA 47 par un véhicule similaire afin de pouvoir intervenir en cas d'accident sur la route avec écoulement d'hydrocarbure, coût environ 50 000 francs. Le budget de fonctionnement du corps police devrait être augmenté de 10 000 francs environ afin de prendre en charge les déplacements de véhicules normalement stationnés et devant être évacués sur leurs demandes. De plus, les garages LOSA NOIS n'arrivent pas à ce jour à assurer une intervention rapide, est-ce-ci 24 heures sur 24, ce qui posera quelques problèmes de libération de chaussées ou d'évacuation de véhicules. Au vu de ce qui précède, nous vous prions, madame la présidente, mesdames et messieurs, d'accepter l'achat qui vous a proposé et de se faire rejeter l'amendement présenté par la Commission des Finances. Je vous remercie, Monsieur Jordan, la discussion se poursuit. Voilà, une intervention qui était celle de Christian Jordan. Roger Bulaire voulait, semble-t-il, intervenir pour contester les propos du socialiste, Marianne Jacquard, impérativement lui a demandé de laisser la place à Jean-Jacques et demande maintenant radical de se dépêcher. Je ne sais plus combien, encore en service, et concernant l'argument qui a développé tout à l'heure, Monsieur, qu'osandais concernant les trottoirs, je voudrais rappeler que la Commission des Finances, si dans sa majorité elle a refusé ce crédit, c'est parce qu'il y a, sur la place et dans les environs, en certain nombre, j'en ai une liste d'entreprises travaillant 24 heures sur 24 d'entreprises privées qui effectuent ce genre de travail, aussi bien en cas d'accident que pour des voitures, ventous, ou des voitures qui stationnent mal sur le trottoir. Naturellement que ces entreprises privées ont évolué au point de vue tarif. Ces entreprises facturent, comme nous l'a dit Monsieur Jordan, 240 francs, un forfait, mais on peut admettre qu'un automobiliste accidenté est couvert par ses assurances, ou d'une façon générale, le fautif peut couvrir les frais qu'engendre l'encombrement de la chaussée, aussi bien que l'automobiliste qui garde mal sa voiture devra payer et s'acquitter de la finance d'enlèvement plus la main de ce qui se fait actuellement. Je vous propose donc, pour ces raisons, de refuser ce crédit de 811 000 francs. Je remercie Monsieur Georges Aguels. La parole est à elle encore demandée. Monsieur le Président de la Commission des finances. Je précise à Monsieur Jordan que les CA ne subventionnent pas avec ces 25% de 10 véhicules parce qu'il n'a rien à faire directement avec le service du feu et le préavis ici de prévoir rien quant au subside avec les 25%. Je le souhaite très bien, mais ce jour-là, quand nous en donnent même plus que ces 25, mais malheureusement, ici, ça n'est pas prévu. Ce que je voudrais juste ajouter, bien sûr que tous ces véhicules pourraient être, entre guillemets, réquisitionnés dans les garages privés, mais lorsque vous avez d'importants de chutes de neige et que vous ne pouvez plus entretenir valablement les chaussées, parce que les véhicules encombrent tout et que les chassonnages ne peuvent plus travailler correctement. Il est évident qu'avec du matériel performant, on pourrait rapidement libérer les chaussées, ce qui serait un petit plus aussi. Roger Muller, le Président de la Commission des finances, toujours sur la proposition que fait la Commission des finances de ne pas acheter un camion pour déségager les voitures en ville de Lausanne. Monsieur le municipal directeur de la police et des sports, Jacqueline Arte. Peu de renseignements à ajouter à ceux qui a donné Monsieur Christian Jordan. Je voudrais dire alors à Monsieur Haguay qu'il ne s'agit pas d'un véhicule nouveau. Il s'agit bel et bien d'un véhicule de remplacement, un véhicule qui doit remplacer une Jeep et actuellement une remorque qui font ce travail, mais comme on vous l'a dit, tant la Jeep que l'armorque ont pris de l'âge. De plus, cette Jeep et cette remorque ne sont plus adaptées du tout au déplacement de véhicules, vu les modifications qui sont intervenues sur les véhicules. En particulier, déplacer un véhicule 4x4 n'est plus possible en soulevant seulement un SIEU et il faut absolument avoir des véhicules adaptés et particuliers, sinon nous causons des dégâts aux véhicules qu'il s'agit de déplacer. Donc il s'agit d'un remplacement de véhicules qui est absolument inadapté à la tâche qui lui est demandée à l'heure actuelle. Je voulais dire encore à M. Aguay, c'est juste nous trouvons des entreprises qui sont disposées à faire ce travail d'évacuation. En revanche, vous ne trouverez jamais d'entreprises qui 24h sur 24 peuvent intervenir avec rapidité, parce que dans la plupart des cas, dans beaucoup de cas, il s'agit d'intervenir avec beaucoup de rapidité et nous ne pouvons pas nous permettre de laisser par exemple un véhicule accidenté au milieu des chaussées, ce qui bloquerait toute la circulation. Donc pour une question de rabidité d'intervention, il faut que dans un certain nombre de cas, il faut que les pompiers qui eux peuvent intervenir à toute heure du jour et de la nuit rapidement, il faut que ce soit eux qui interviennent. Ce sont ces raisons qui font que nous vous demandons le remplacement de ce véhicule et l'achat de ce nouveau véhicule et je dirais en plus de cela que ce véhicule sera utilisé également par les essis. Dans la première demande d'autorisation d'achat, les essis avaient effectivement prévu une Jeep pour le transport et le déplacement de véhicules et nous nous sommes mis d'accord avec les services industriels pour que le véhicule qui serait acheté pour les pompiers puisse être utilisé à la fois au service industriel et à la direction de police, au service du feu. Je crois que c'est une question de rationalisation qui s'imposait. Pour toutes ces raisons, nous vous demandons de maintenir l'achat de ce véhicule de dépannage. Je remercie Monsieur Jacquelina. Monsieur Daniel Prella désirte-t-il vraiment encore s'exprimer? Oui. Madame la Présidente, mesdames et messieurs les conseils communaux, comme il vient de vous l'être appelé, la municipalité a voulu tenter une démarche à l'un de la rencontre de la Commission des finances, puisque nous avons remarquant deux dépenses un peu complémentaires prévues aux autorisations d'achat. Celles de ces 81 000 francs et celles des 40 000 francs de la Jeep des services industriels fait une enquête pour voir de quelle mesure le dit camion ne pourrait pas servir au 2 à la fois. Le résultat de cette enquête ayant été positif, nous pouvons économiser cette Jeep au service industriel qui, comme on vous l'a dit, a quelques mois de son agonie définitive. Et en ce sens, cela signifie d'une certaine manière que si d'aventures vous suivez la Commission des finances, nous serions alors obligés de revenir avec un crédit supplémentaire première série. Alors vous pourriez évidemment le refuser ou l'accepter, mais je vous rappelle que chaque fois qu'il y a un dépannage communal, comme cela a été si bien dit par M. Hageb, vous auriez 240 francs de facture. En ce qui concerne la situation en question, avec encore des temps d'intervention qui peuvent être assez longs, on voit donc que la rentabilisation du dit véhicule, aussi bien au niveau de la police, au niveau des services industriels, est rapide. Et que c'est au contraire une démarche financière, par novatrice, mais qui a quand même un petit côté intéressant qui vous est proposé ici par la fusion de deux dépenses atteignées en 120 francs. Je vous rappelle, madame, que l'on est en train de discuter de l'achat ou non d'un camion pour enlever les voitures qui encombre sur le trottoir, en général, d'une voiture qui devrait faire partie du contingent des véhicules du service du feu. Même si Daniel Brelat défends cette idée et qu'il soutient donc son collègue municipal radical, Jacques Linnard, il y a de fortes contestations. Et une nouvelle fois, c'est Georges Jaguer radical qui monte à la tribune. C'est déjà sa troisième montée sur cet objet. Il s'agit, je vous le rappelle, madame, messieurs, d'une discussion qui a commencé maintenant il y a plus de 3,5 heures sur les autorisations d'achat de la ville de Lausanne. On a décidé entre autres d'acheter un radar alors que la Commission des Finances s'y opposait et qu'en ce moment, on est en train de contester la proposition de la Commission des Finances qui visait à supprimer l'achat de ce camion, projeté par la direction du service de la police et des sports ainsi que du feu. Georges Jaguer est monté deux fois à la tribune. Voici sa troisième intervention. Ici, c'est après qu'on revient avec des arguments puis qu'on nous dit on le remplacera. Dans le cas particulier, il n'était pas prévu de le remplacer, c'est un véhicule nouveau. Maintenant, concernant les pièces détachées du véhicule achetées en 84, je crois qu'il faut quand même admettre que si on achetait un véhicule en 84 et qu'il n'y a plus de pièces détachées, on achète bien mal au service du feu. Deuxièmement, concernant les essis, le dépannage aux essis, si on a besoin d'un véhicule qui charge et qui peut charger les véhicules pour dépanner ce des essis, on achète aussi bien mal au essis. Je remercie Monsieur Haguay. La parole a été longue demandée. Monsieur Brella, vous prenez la parole. Mme la Présidente, Mme le Conseil communique. Ah, ça devient long, long, long. Et Marianne Jacquard ne me contredira pas. Elle a déjà regardé sa montre deux ou trois fois et elle voit avec hongoisse et inquiétude les débats salongés. Car il y a 34 points à l'ordre du jour, non pas de cette soirée, mais du Conseil communal qui doivent être traités et il y a trois préavis qui sont obligatoires d'être abordés ce soir et après 3,5 heures n'ont encore pas réussi à passer une direction pour les autorisations d'achat. On a acheté un véhicule pour le transport et l'évacuation de divers véhicules. Mesdames et messieurs, qui appuient l'amendement de la Commission des finances, on prieait de le manifester en levant la main. La Commission des finances qui proposait donc de ne pas acheter le véhicule, c'est à droite que l'on soutient cette proposition, c'est clair, puisque les mandataires du groupe radical, du groupe libéral et de renouveau-centres sont montés tout à l'heure à la tribune, non pas de renouveau-centres, je me trompe, mais des radicaux et des libéraux sont montés tout à l'heure à la tribune pour protester contre cet achat et pour aller dans le sens de la Commission des finances. Le premier président de la Commission semble-t-il a été minorisé. C'est ce qu'on va voir si il accepte ou non la proposition d'acheter tout de même ce camion, comme ça a été le cas tout à l'heure pour deux interventions, celle de Roger Cousen, de notre présidente-groupe socialiste, du présidente-groupe art. Il y a des gens à droite aussi qui acceptent cet achat. Oui c'est un peu bizarre, parfois les élections et les votations dans le contexte du Conseil communal, alors que la Commission des finances dans sa majorité proposait qu'on n'achète pas ce camion qui vise, et je vous le rappelle, en deux mots, rapidement, succinctement à évacuer ou à transporter divers véhicules qui encombreraient par exemple la voie de circulation ou l'étrotoire. Et bien cette proposition d'amendement faite par la Commission des finances, de ne pas accepter l'achat, sera restant mal refusée. Par 46 voix contre 39, vous avez refusé cet amendement. Donc on achète le camion. Autorisation d'achat de ce véhicule. Nous continuons dans le préavis à la direction suivante, celle des finances. La parole est-elle demandée. Ce n'est pas le cas. La discussion est fermée. Direction des travaux, service du cadastre. Discussion ouverte, pas demandé fermé. Service des routes et voies rues, discussion ouverte, pas demandé fermé. Service des parcs et promenades, la discussion est ouverte, pas demandé fermé. Direction des écoles, service des écoles professionnelles, écoles techniques et des métiers. La discussion est ouverte, pas demandé fermé. Service dentaire. Discussion ouverte. Vous avez constaté avec nous tout à l'heure, en ferais un mesure de l'avance des discussions, que les propositions de la Commission des finances qui amondait donc le rapport préavis de la municipalité quant aux autorisations d'achat, et bien les propositions de cette Commission des finances n'ont pas été acceptées. On peut s'étonner de la chose et s'étonner que les discussions auxquelles nous assistons en ce moment ne peuvent pas avoir lieu au sein de la Commission. C'est une question posée. Réponse de Pierre Tillman, ça a une critique de la Commission des finances, j'imagine, à l'amendement sur la protection civile. Syrène a 81 000 francs. Je voudrais pas ici faire le débat de fond de la protection civile pour quatre Syrènes, mais je rappelle quand même que c'est une loi fédérale et qu'il faut appliquer et que l'alarme est aussi comprise dans cette loi fédérale. Vous vous souvenez que de temps en temps, vous entendez les Syrènes dans cette ville deux fois par année. Vous entendez les mêmes Syrènes dans toutes les communes de Suisse. Et en particulier, ces essais de Syrènes servent à savoir où on entend et où on n'entend pas ces Syrènes. Là où on les entend pas, c'est sur presque la totalité du périmètre de la ville et d'autre part dans plusieurs espaces à l'intérieur même de la ville. Alors pourquoi ce qu'on n'entend pas au plus ces Syrènes, c'est d'abord à la forte densité des constructions qui empêchent donc une bonne propagation du son. Ensuite, c'est le fait de la topographie de la ville avec ses valons et ses collines. C'est ensuite l'isolation toujours plus efficace des bâtiments qui fait que la perception du son est plus difficile à l'intérieur du bâtiment. Et il y a également le bruit aux trafics routiers, des artères qui sont toujours très fréquentés et touffent sur l'alarme. Je dois vous dire que ces Syrènes sont subventionnés à 60%. Ça n'est pas marqué dans le prix à vie. Donc la commune payera 32 400 francs pour ces Syrènes. Il est bien entendu que nous devons vous demander le crédit total, puisqu'on devra faire la dépense de 821 000 francs et après coup, nous touchons les subventions. Alors, mesdames et messieurs, vous ne savez pas quand se déclenche un accident du genre Tchernobyl. Vous ne savez pas quand se déclenche un accident du genre de Schweizerhaler. Vous ne savez pas non plus quand se déclenche un accident éventuel à Cremalville. Vous ne savez pas si, un jour, il y aura un accident à la gare CFF avec des vacances citernes qui transportent des produits chimiques. Et lorsque il y a une alarme, on invite les gens, c'est marqué dans le bout de teint téléphonique à la dernière page, à écouter la radio et à prendre des instructions. Et souvent, il suffit, par exemple, de fermer les fenêtres, ça a été le cas à Bal, ça a été le cas lors d'une pollution à Genève. Il suffit d'éviter une zone ou un quartier. Seulement, il faut que ça d'asse se sache et qu'on puisse alarmer les gens. Et moi, je ne vois pas bien pourquoi il y aurait une grande proportion de la population lausannoise qui aurait droit d'être alarmée et d'écouter la radio après coup, une autre partie de la population qu'on négligerait et qu'on n'alarmeraient pas. Alors, je vous demande pour ces 32 400 francs, finalement, après subvention déduite, d'accepter ce crédit que vous propose la municipalité. Je remercie M. le directeur de la sécurité sociale, M. Bernard Métro. Bernard Métro, parti ouvrier populaire. Si l'on en croit ses spécialités d'intervention, ça risque d'être long. Mais surtout, je crois que Bernard Métro va intervenir pour contrer Pierre Tillman. Monsieur, j'apprécie beaucoup les sirènes, mais pas celles de M. Tillman. C'est juste une petite précision. Il faut dire que les zones de Lausanne qui ne sont pas couvertes par les sirènes fixes, sont couvertes par les sirènes mobiles, qui sont posées sur les voitures de police et les voitures de la protection civile. Donc, la situation est moins dramatique que celle que nous les Pimps et Tillmans. Je crois qu'effectivement, peut-être qu'à terme, il faudra équiper toute la région de sirènes. Mais, si aujourd'hui, il y avait un chair-nobile, un cheveuille de serelle, ou un autre accident de ce genre, j'aimerais savoir où les gens iraient et comment la protection civile fonctionnerait. Je vous prends la connaissance de cause. J'ai été encore récemment à la protection civile. D'autres commissaires de la Commission des Finances étaient de mon avis, puisque ils y participent aussi. Elle est très loin d'avoir une efficacité actuellement. Et je pense qu'avant d'alarmer la population, il faudrait déjà qu'elle soit prête. Lorsque la protection civile sera prête, il sera temps de mettre les sirènes. Donc, je vous propose de continuer à lire fusée pour une raison de principe. Merci. Madame Metro, qui n'a pas été long, contrairement à ce que je pensais, parfois on ferait mieux de ne pas penser, qui était très clair. Pierre Tillmans. Je vais me dire qu'effectivement, actuellement, nous devons détacher des gens au nord de la ville pour alarmer les habitants. Ça prend quand même du temps qu'il faut faire des appels téléphoniques, parce que plusieurs familles n'entendent pas les sirènes et que ça n'est forcément pas pratique. Je viens de dire, Monsieur Metro, qu'il s'agit pas de faire le débat de fond sur la protection civile, et je viens de dire que ces sirènes sont utiles pour informer simplement les gens qu'il faut écouter la radio et qu'il peut y avoir une pollution locale et momentanée qui n'est pas nécessaire d'aller dans les appris de protection civile. Et c'est pour ça que ces sirènes sont utiles et nécessaires. Et encore une fois, il s'agit d'un montant de 30 000 francs. Donc, encore une fois, je vous demande si vous voulez à l'armée environ 90% des gens et le 10% restant, vous ne voulez pas l'alarmer. Pierre Tillmans, très clair, dans son intervention, je vous rappelle que nous discutons de quatre sirènes protection civile. Maria de Jakar a peut-être parlé un peu tôt. C'était surtout prendre ses désirs et on peut la comprendre pour des réalités. Françitez-vous du Parti radicale à la tribune. Donc, Mesdames, Messieurs, c'est sur l'ensemble et je crois que c'est le moment de le faire. J'ai trois simples petites questions à poser. La première question, moi je suis peut-être une exception ici, mais j'estime que la Commission des Finances ne fait pas bien son travail, puisque une fois qu'on a voté un budget, on arrive avec 4 915 300 francs de crédit pour acheter une quarantaine de véhicules. Ça me paraît, dans une certaine mesure, trompeur pour ceux qui, par exemple, avaient des attitudes à l'égard du budget, n'avaient pas encore voté ces crédits-là. La deuxième question, la municipalité. Est-ce que les achats dont certains sont des véhicules nouveaux auront un effet sur le personnel, ça veut dire sur le nombre d'employés de la commune? Je pense qu'une réponse par oui ou non peut être suffisante. La troisième chose, et je n'ai pas trouvé ça non plus dans ce préavis, quel est l'effet exact de notre vote ce soir sur le budget 91? J'imagine que ce n'est pas une dépense en plus, c'est qu'à tenir 915 300, mais qu'il y a un amortissement qui vient en plus, est-ce qu'on l'a déjà voté, est-ce qu'il faut le rajouter, est-ce qu'il est déjà inclus dans le budget ou pas? Merci. Je remercie Monsieur Thébot, un membre de la municipalité, désire-t-il répondre à l'ensemble de ces questions maintenant? Vous ne faites pas partie de la municipalité, Monsieur Mulaire? Monsieur Mulaire demande la parole. Je voudrais juste dire que la Commission des finances a passé beaucoup d'heures, nous aurions bien souhaité aller nous bronzer et non pas passer nos journées à Chaudron. Je le précise, mais néanmoins, le budget est une chose et les autorisations d'achats en sont une autre. Dans le budget, vous retrouvez les amortissements de ces autorisations d'achat, mais évidemment qu'on ne retrouve pas les 4 millions et quelques supplémentaires, mais je le rappelle que les amortissements, c'était un budget de fonctionnement. Je remercie ces précisions, Monsieur Mulaire. Monsieur Jean... Monsieur Olivier Chevala, vous avez la parole. Madame la Présidente, mesdames, messieurs, je vous prie d'excuser l'absence de Monsieur Georges Gendry. Vous me permettrez au nom de la municipalité de manière très rapide de répondre de la manière suivante, en ce qui concerne l'augmentation du personnel, non, de manière affirmative, si c'est le cas de dire, pas d'augmentation de personnel pour ces véhicules nouveaux. Et en ce qui concerne les amortissements, c'est sur la période de 1992 que ceux-ci prendront effet. Vous avez compris l'absence peut-être révélateur de Marianne Jacquin, qui a voulu appeler Olivier Chevala Georges Gendry et qui le nom de son papa. La commission des finances, qui vous propose donc de refuser l'achat de ces 4 sirènes fixes d'un montant de 81 000 francs. Mesdames et messieurs les conseillers qui soutenaient la moindre de la commission, sont priés de le manifester en levant la main. Alors qui soutient cette proposition, c'est-à-dire de refuser l'achat, une nette majorité du conseil communal. Il y a quelques voix, quelques mains qui se sont levées à gauche pour défendre Pierre Tillman. Nous n'aurons donc pas, la protection civile n'aura donc pas ces 4 sirènes demandées. Et est-ce comptée ? Voici la première proposition de la Commission des finances qui est acceptée par le conseil communal, c'est-à-dire la première proposition de la municipalité quant à une autorisation nouvelle d'achat qui est refusée. La discussion est ouverte, pas utilisée, fermée. Monsieur Bernard Métro. Une nouvelle fois à la tribune, le popiste Bernard Métro, très actif, me semble-t-il en cette fin d'année, il l'a prouvé tout à l'heure, puisqu'il a emporté le morceau avec la protection civile. J'ai été très surpris que personne n'intervienne avant, je pensais que d'autres, ou le directeur prendrait la parole, il y a un amendement de la Commission des finances qui me paraît fort important. La Commission des finances vous propose de diminuer de 80 000 francs le prix du camion... 80 par, exactement. De 83 000 francs le prix d'un camion qui coûte 423 000 francs. Je me réjouis de donner quelques précisions, il s'agit d'un camion du prix catalogue et pas... Avec les rabais, à clés rabais, il est plus... Mon H.R. il est 380 000. On nous a dit qu'il y avait moyen d'avoir des camions moins... Je m'attendais à ce qu'il y ait une offre plus précise ce soir, c'est pas le cas. Peut-être qu'elle viendra. J'aimerais juste dire que renseignements pris au prix de la direction des... du service d'assainissement, ils ont fait une étude. Leur camions répond à des... à certaines caractéristiques, ils ont besoin de ce camion. Je vous rappellerais juste que ce camion a été accident... le camion précédent a été accidenté. C'est un camion qui a été accidenté. C'est un camion qui a été accidenté. Je vous rappellerais juste que ce camion a été accidenté. Le camion précédent a été accidenté. On joint depuis le service d'assainissement, on tourne dans des conditions difficiles. Avec des chauffeurs qui travaillent 10 heures par jour. Sans camions de réserve, etc. Ils ont besoin de ce camion. Malheureusement, au prix qui a été fixé par le vendeur. Moi je... Je crois que même mon assistant, ils ont déjà fait un rabais qui m'a tendi... et de l'ordre de 22 % sur le châssis du camion. Ce camion coûte 380 000 francs. Donc je poserai à la commission des finances... à la main de la commission des finances un autre amendement qui propose 380 000 francs. Qu'il sera le prix que coûte réellement ce camion. Jean-Merci Monsieur Métro. Et Jean-Jacques va monter la tribune qui tout à l'heure... Orantaine s'est exprimé en disant... moi je vais vous dire ce que coûte un camion évidemment. C'est le directeur de la société sans faire de publicité. Bochung est ça. Alors on atteint avec impatience son intervention la tribune toujours sur ce camion. Madame la présidente, mesdames et messieurs. Concernant ce véhicule je voudrais tout d'abord dire que je ne conteste point son achat. Il est justifié. C'est un remplacement nécessaire. Mais je voudrais seulement faire remarquer... que d'une façon générale on avait l'habitude il y a quelques années... de mettre aux autorisations d'achat des véhicules selon le prix catalogue. Je suis régulièrement intervenu à cette tribune... pour ramener les prix à leur coûte réelle. Et dans le cas particulier, la Commission des finances vous propose une économie de 80 000 francs. C'est tout de même quelque chose, 80 000 francs. Tout le monde sait qu'entre le prix catalogue et le prix réel... il y a une certaine marge. Et c'est cette marge que vous propose la Commission des finances de supprimer. Quant à l'offre de détails. J'ai pris la précaution la semaine dernière... de faire demander une offre par un de mes collègues bien sûr. Je ne voulais pas me mouiller à demander une offre. Et j'ai ici une offre de détails. Une offre de détails faite par une petite entreprise de Lavaux. Et cette offre comprend tous les postes précisés dans l'offre que m'a remis M. Métro. Et on arrive effectivement au prix qui vous est proposé par la Commission des finances. Je vous invite donc à suivre l'amendement de la Commission des finances. La Commission des finances qui proposait que l'on donne une somme moins importante pour l'achat de ce camion. Roger Muller, G-Pay, président de la Commission des finances. Je suis un tout petit peu surpris qu'un M. Métro dit que ce camion est accidenté, que l'on travaille 10 heures par jour, etc. Parce que je veux bien qu'il soit accidenté. C'est possible. Je n'ai pas été le boire. Mais en attendant, si ce camion faisait réellement défaut de manière absolument dramatique et qu'il soit totalement empêché de travailler, je crois qu'il aurait demandé au mois de juin déjà par un crédit supplémentaire l'achat d'un camion. Ce n'en a pas été fait. Donc je considère que la situation n'est pas aussi dramatique et qu'il vaut la peine d'étudier la proposition faite par notre collègue Agai. Proposition donc qui est tout simplement celle de la Commission des finances à un amendement. Oui, Pierre Tillman, municipal directeur de la sécurité sociale et du service d'assainissement, pour qui ce camion devrait être acheté. Je vais appeler que la municipalité avait fait faire une étude par une entreprise privée pour savoir comment devaient être remplacés les véhicules, les camionnettes et les camions. Il doit être remplacé entre 10 et 15 ans et celui qui a été accidenté, comme l'a dit M. Métro, avait effectivement 15 ans et nous avions prévu de le remplacer cette année. Aujourd'hui, il a été accidenté. Nous avons pu en retirer d'ailleurs 40 000 francs de l'assurance que nous n'aurions pas pu faire si nous avions dû le revendre. Le camion en question, c'est un Mercedes. Alors M. Agai nous dit, comme ça à l'emporte-pièce, moi j'ai un catalogue, j'ai un prix qui est 8000 francs plus bas. Je suis désolé, moi je ne sais pas où il prend ce chiffre. Je ne sais pas si c'est comparable parce qu'il faut comparer les catalogues. Le Mercedes, c'est nouveau, c'est un 3SIEU dont on a besoin pour la topographie de la ville. C'est un camion dans lequel on pourra mettre 9 tonnes. Je rappelle qu'il y a une caméra de sécurité, il y a un système ABS, il y a également un système anti-pollution pour la suite. Donc ces camions roulent 6h30 par jour et c'est important si on a un système de filtres à particules pour retenir la suite. La municipalité a toujours mis dans ses budgets des autorisations d'achat les prix catalogues. Je me suis encore enseigné lundi, en tout cas la municipalité n'a pas pris une autre décision. Est-ce que les services, d'autres services, ont maintenant fonds les rabais et a dit que le prix rabais, ça je n'en sais rien. En tout cas, la municipalité est estime qu'il faut prévoir le prix catalogue. Pourquoi ? Parce qu'entre la date de l'inscription au budget, qui a lieu au milieu de l'année, et le moment où on a le camion livré, il se passe pratiquement 18 mois, les délais de livraison sont très longs. Ce rabais que nous avons pour ce camion-là, il finit au 31 décembre. L'année prochaine, si nous lâchons l'année prochaine, nous n'avons plus ce rabais. Ces rabais peuvent évidemment fluctuer, c'est la raison pour laquelle nous proposons des prix catalogues. Il est bien évident que les sols qui ne sont pas dépensés ne sont pas utilisés pour d'autres achats. L'amortissement de ces camions se fait bien entendu après l'achat. Nous avons donc là une offre d'un châssis pour 169 950 francs pris catalogue, moyen rabais de 30 800 francs, soit de 18,12 % et les ours qui sont intervenus depuis le mois de mai, date à laquelle nous l'avions mis au budget, mais nous n'avons bien entendu pas commandé, puisqu'on n'a pas encore commandé aujourd'hui, représente 7 185 francs, qui ne seront pas facturés si nous achetons ce camion, si nous commandons ce camion, cette année encore. Donc le rabais total serait alors de 22,35 %, et l'abène aux nerfs qui vaut 128 440 francs comportent un rabais de 8 440 francs, soit de 6,57 %. La proposition de M. Métrose est celle d'acheter ce même camion rabais compris, donc déduit. La municipalité vous propose le chiffre qui se trouve dans le préavis sans le rabais, ça revient finalement au même, donc nous pouvons nous déclarer d'accord avec la proposition de M. Métrose. Par contre, il faudra quand même que la Commission des Finances, de services financiers et la municipalité se mettent d'accord pour savoir si à l'avenir, on vous indique le prix catalogue ou le prix rabais, je vous avertis que le prix rabais pourra pas toujours être tenu selon les délais de livraison. Je vous invite donc à voter l'amendement que vous a proposé M. Métrose. 60 minutes de discussion pour les autorisations d'achat pour 1991. Georges Aguay, radicale sur ce problème de camion. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je voudrais juste vous dire que j'ai pris les autorisations d'achat, le service d'assainissement et le seul service de toute la commune qui, cette année, a appliqué des prix catalogue. J'ai ici une offre du 14 décembre. Je vous la montrerai tout à l'heure. Cette année, vous avez appliqué le prix catalogue, M. Tillman. Et vous venez déjà avec un rabais de 423 000 à 380, ça monte déjà que vos chiffres sont un peu farfelus. Et les rabais sont les rabais, en 99 comme en 91, ils sont des mains, surtout avec la conjoncture. Ils vont peut-être même encore augmenter. Je remercie M. Aguay, M. Roger Muller. Le Président de la Commission des Finances. Mesdames, messieurs, je pense que le service d'assainissement ferait bien, par exemple, de passer par le service du feu pour acheter les véhicules. En effet, on nous a expliqué que ce camion a été un délai de livraison de 18 mois, parce que les autorisations d'achat sont faites quant au prix avidé, déjà au mois de juin, par exemple. Nous votons au mois de décembre et la Commission des Finances a fait l'impossible pour arriver dans les délais pour que ce soit voté avant la fin de l'année, pour que les contrats puissent être signés avant la fin de l'année. Néanmoins, je vous dirais que Ivéco, qui est une entreprise tout à fait sérieuse, a fait une offre au service du feu le 28 mai 1990 pour un véhicule que vous avez admis tout à l'heure. Il y a là un prix net, fixe, clair, et ce prix, par exemple, dans cette entreprise, est valable pour une commande qui va jusqu'au 31 janvier, parce que les pompiers, suite à l'aventure de l'année passée, ont proposé le 31 janvier, comme date limite. Et le 28 mai, cette entreprise est engagée à respecter ces prix, jusqu'au 31 janvier de l'année prochaine, plus les 8 mois de délai de livraison qui sont compris dedans et on ne paye pas un centime de plus, lorsque ce véhicule sera livré par conséquent, en fin septembre, que le prix fixé au mois de mai de cette année. Je remercie M. Roger Mulert, M. Pierre Tillmans. Je répète, M. Mulert, qu'on ne peut pas venir ici au Conseil Communal avec un catalogue en disant, « Ivéco, il fait moins cher et pas comparer les prix ». On est obligés, M. Mulert et M. Agui, il vous faut venir à l'ascénissement, nous montrer les prix, et on vous montrera si c'est possible ou si c'est pas possible. Je ne me rappelle qu'une seule chose, les camions Ivéco, M. Mulert, n'ont pas le champ de braquage nécessaire que nous devons avoir à Lausanne. Raison, voilà, c'est vrai. Voilà pourquoi nous devons avoir un Mercedes. Il y a déjà RECS, mais enfin il y a tous les autres éléments. Alors je trouve vraiment un peu fort qu'on vienne ici avec un catalogue en disant, ça c'est mieux, alors que ces catalogues n'ont pas été étudiés les uns les autres plusieurs jours à l'avance avant l'acéloge. Je vous demande donc de refuser ce camion Ivéco que nous ne viendrons pas. Nous n'acheterons pas ce camion Ivéco parce qu'il ne va pas pour Lausanne, et je vous propose d'adopter l'amendement de M. Métro qui est avec le rabais. Bon, bien assidément, entre les braquages, les prix catalogue, vous avez le détail de la chose. Merci à la maison Ivéco de nous verser un petit subside à Radio Asacidule pour la publicité en la matière, car on en aura fait ce soir sans le vouloir, mais à fois sans autre forme de procès, passons donc à Christian Jordan, les ténors de cette soirée s'appellent Georges Hague et Christian Jordan à la quantité de paroles prononcées. Le gênant dans ce débat, c'est que d'un côté on entend donc le représentant de la municipalité, et de l'autre côté on entend M. Camion, naturellement. M. Aguès et M. Camion se conseillent. Il est très compétent en la matière, mais naturellement il ne parle peut-être pas toujours de même langage, il n'a peut-être pas toujours les mêmes options pour faire ses choix, car les services communaux. Alors, personnellement, je suivrai la proposition naturellement de M. le directeur de la sécurité sociale, et je lui proposerai Dorénavain qui fasse appel à M. Aguès avant d'acheter un camion. Puis qu'on s'est pour en discuter, tous les deux, les change sera fait, et puis on arrêtera de perdre du temps, et en commission des finances, et devant ce conseil, avec ces histoires camions, et je pense que tout est possible. M. Aguès, quand il le veut, c'est être souple, et je pense que l'exercice vaut la peine d'être fait. Je remercie M. Christian Jordan. La parole n'étant plus demandée, et la municipalité sera liée à la proposition de M. Métro. Je vais opposer la moindrement Métro à celui de la Commission des finances. Oui, la moindrement de M. Métro porte sur un montant de 380 000 francs, tandis que celui de la Commission des finances est sur un montant de 340 000 francs. Mesdames et messieurs, qui soutenait l'amendement de M. Bernard Métro, s'en priait de le manifester en le voie la main. Alors, l'amendement de Bernard Métro donc, qui visait une somme un peu différente, celle de 380 000. Bon, il s'agit de choses de détail, vous l'avez compris, qui, même si elles ont provoqué de longues discussions, ne sont pas particulièrement transcendantes, et l'avenir de notre ville, de loin ou de près, n'en dépend pas directement. Mais néanmoins, le conseil communal parfois doit aborder des sujets de détail aussi, car ça fait partie de ses prérogatives, je dirais même de ses obligations. Le pouvoir délibérant, dont une légère majorité semble se dessiner pour soutenir la proposition de Bernard Métro, l'amendement du popiste, plutôt que celle de la Commission des finances. Alors, la vie contraire, ou les avis contraires, on les retrouve à droite, alors que tout à l'heure, c'était une majorité de gauche qui s'était exprimée pour soutenir Bernard Métro. Là, il y a des gens de gauche qui vont de le sens de la proposition de l'amendement de la Commission. En tout cas, qui refuse l'amendement de Bernard Métro, on dépend de celui de la Commission des finances, de tabler sur 340 000 plutôt que 380 000, ce qui ne semble pas plaire à la municipalité et à ses services directement concernés comme le service d'assainissement. À mon avis, ça va être très serré, mais ce devrait être la Commission qui l'emporte de quelques voies près, de quelques mallevés près, puisqu'il y a des GPs qui soutiennent la proposition d'amendement. En 47 voies, vous avez, quand 36, vous avez refusé de l'amendement de Métro, c'est donc celui de la Commission des finances que vous acceptez, qui consiste donc d'emputer cette autorisation d'achat d'un montant de 83 000 francs. Voilà, donc on va devoir faire avec moins d'argent pour acheter ce camion en poursuit. Du préavis, direction des services industriels, secrétariat général, discussion ouverte, pas utilisée, fermée, service du gaz, service des eaux, M. Bingley. Service des eaux pour les services industriels, M. Bingley du Parti libéral lausannois monte à la tribune. Il y a donc l'occasion pour celles et ceux qui font partie de notre pouvoir des libérants de faire part d'un certain nombre de leurs critiques, de leurs observations ou même des propositions sous forme d'amendement. On l'écoute. Mesdames et messieurs les conseillers, je dépose un amendement tendant à refuser l'autorisation d'achat d'un fourgon en remplacement du fourgon VV VD 35-310, service des eaux, section captage et amnêt. En effet, mise en service en 1985 et n'affichant que 78 000 km au compteur, ce véhicule devrait pourtant être utilisable pendant 7 ans au moins et au moins 120 000 km. Je vous propose donc, mesdames et messieurs les conseillers, de refuser cette autorisation d'achat. Je remercie M. Bingley, la parole est à la cordemonnaie sur cet amendement. Interventions courtes et précises, on peut attendre la même chose d'Adaniel Brelin qui va répondre M. Bingley. Madame la Présidente, mesdames et messieurs les conseillers communaux, cet amendement n'ayant pas été déposé en commission des finances, je ne pourrais pas donner les derniers détails sur l'état d'éventuel de rouille du dit véhicule, puisque je n'ai évidemment pas contraint ma d'autres capte, je peux aller contrôler sur place entre dépôt de l'amendement et la réponse. Mais je vous dirais les choses suivantes, ce véhicule est un véhicule qui doit passer à l'expertise en 1991 et on se sens les services, on est estimé, comme on le fait, toujours service à l'austrie, alors on fait une étude coût avantage et manifestement, ce véhicule ne mérite pas d'être, si je veux dire, rafistelé pour tenir une expertise par rapport au coût généré. En ce qui concerne les remplacements des véhicules au service industriel, nous en avons à peu près 100. L'année passée, nous en avons fait remplacer 2, ce qui signifie donc pour qui s'est compté que ces véhicules, si on se bat sur cette norme-là, devraient tenir 50 ans, ce qui ne manifestement pas le cas. En ce qui concerne cette année, après avoir regardé vraiment sérieusement parmi les 100 véhicules, nous vous proposons en avant de remplacer 5, ce qui fait encore en rythme de 20 ans, et vous pouvez imaginer que plus on attendra, plus en moment donné, il y aura, si je veux dire, une dette accumulée. Mais dans le cas présent, je vous demande au nom de la municipalité de maintenir l'achat de ce véhicule, qui sinon devrait investir pas mal d'argent pour lui faire passer l'expertise l'année prochaine, ce qui nous paraît non souhaitable. Je remercie Monsieur Brella, Monsieur Laurent Marmier. Laurent Marmier, socialiste, qui monte à la tribune lui aussi, s'est devenue une expression consacrée ce soir, tellement ils sont nombreux à venir s'exprimer au micro. Madame la Présidente, mesdames et messieurs, j'aimerais simplement appuyer ce que Monsieur Brella vient de dire. Étonnez-vous que je suis de la Commission des Finances et que Monsieur a occupé des autorisations d'achat, je peux donner deux, trois éléments en plus à propos de ce véhicule. Il y a des problèmes avec la synchronisation et les pièces à ce propos sont très chers. Il y a 5000 francs de réparation qui sont prévus pour ce véhicule. Donc je propose de refuser l'amendement de Monsieur Bain-Gui. Je remercie Monsieur Marmier, la parole était encore demandée sur l'amendement Bain-Gui. Si ce n'est pas le cas, je vais vous faire voter mesdames et messieurs, qui soutenait l'amendement de Monsieur Bain-Gui, qui consiste à refuser l'autorisation d'achat d'un fourgon au service des eaux, section captage et amenée pour un montant de 35 000 francs sont priés de lever la main. Alors, qui accepte une bonne partie des mains qui se lèvent, se trouvent à droite pour s'opposer à une large majorité à gauche avec le GP. Vous avez accepté, non, vous avez refusé cet amendement. Donc vous avez accepté l'achat de ce camion, de ce fourgon pour le service des eaux. Service de l'électricité. Discussion ouverte, pas utilisée, fermée. Mesdames et messieurs, je vais vous faire voter sur l'ensemble des autorisations d'achat amendées par le Conseil ce soir au service de la protection civile et au service d'assainissement pour un montant total de 164 000 francs si mes calculs sont justes. Mesdames et messieurs, qui a prouvé ses conclusions, a amendé son priet de le manifester en voie la main. Il ne devrait pas y avoir d'autres oppositions, tout de même quelques oppositions libérales comme pour la discussion sur le budget, même si la majorité s'impose dans le détail qu'à par cas, affaire par appel, affaire, autorisation par autorisation, les libéraux s'opposent tout de même à la généralité des choses, c'est-à-dire à l'ensemble des propositions de municipalité amendées ou non. Quatre conventions avec la société coopérative du comptoir suisse, et j'appelle Mme Doris Cohen-Dumanie, à la tribune. Je provite de cet instant pour vous annoncer le dépôt d'une nouvelle motion de M. Eric Bornand et d'une dizaine de co-signataires qui demandent qu'à l'occasion du 7e anniversaire de la confédération une allocation spéciale soit versée où personne n'est plus défavorisé et résident sur la commune. Cette motion sera portée à la suite de l'heure du jour. Mme Cohen-Dumanie. Qui ne devrait pas tarder arriver, Doris Cohen-Dumanie qui va donc lire le rapport sur les relations entre la commune de Lausanne et la société coopérative du comptoir suisse, c'est-à-dire le palais de Beau-Lieu, dans lequel est inclue bien sûr le problème du paiement des loyers par Maurice Béjar qui sont assez élevés, qui sont inclus du reste dans les budgets culturels. Doris Cohen-Dumanie avec cette nouvelle convention. Radicale à la tribune, à côté de Marianne Jacka. Une dernière fois à la présidence, le bureau très féminin va être remplacé par une présence masculine intégrale pour 1901. Les qui malgré les conditions météorologiques désastreuses du lundi-dix-dessembre a réussi en une seule séance à étudier le préavis 64 et à se déterminer sur ses conclusions. Avant d'entrer dans le vif du sujet, nous tenons à signaler les deux remarques formulés par les commissaires concernant la forme du préavis. Première remarque, la discussion a porté d'emblée sur le titre du préavis, titre peu clair selon certains commissaires et qui ne reflète en aucune manière le contenu du préavis. Alors que le sous-titre paraît plus adapté, l'objet de ce préavis n'est-il pas de régler les relations financières avec le comptoir suisse concernant la HAL défaite et en aucun cas de toucher à la convention avec le comptoir suisse. Deuxième remarque, le retard jugeait inadmissible par certains de la présentation de ce préavis qui concerne des dépenses à effet rétroactif puisqu'elle se rapporte à l'année 1990. Mais venons-en au problème de fonds. En résumé, ce préavis va réparer une injustice dont le Béjar-Ballet-lausanne a été la victime par des circonstances, il faut le dire, prévisibles. Je vous rappelle qu'au moment de la venue de Béjar-Losanne, il avait été convenu de mettre gratuitement à disposition le théâtre de Beau-Lieu pour ses représentations en plus de la subvention annuelle de 2 millions de francs. J'aimerais vous citer une phrase du rapport de la Commission qui s'est penchée à l'époque sur le préavis 85, Béjar-Ballet-Losanne. Je cite, il faut admettre que la saison 1987-1988 sera une saison expérimentale et qu'il appartiendra la fondation d'agir en conséquence si l'engouement populaire dépasse toute espérance. L'utilisation d'âle des fêtes de Beau-Lieu sera alors à envisager. Fin de citation. A l'usage, il s'est avéré que le théâtre de Beau-Lieu était trop étroit, aussi bien au niveau de la scène que du point de vue du nombre de places disponibles pour les spectateurs. Comme prévu, le Béjar-Ballet-lausanne s'est donc rabattu sur l'âle des fêtes, qui s'est avéré mieux conveni aux genres de ballet produits par Béjar et surtout face à l'engouement des spectateurs. La conséquence était fatale. Le comptoir suisse a facturé l'allocation de l'âle des fêtes au BBL, et le Béjar-Ballet-lausanne s'est senti un peu frustré, car il a vu sa subvention sérieusement amputée par les frais de location énorme de l'âle des fêtes. Près de 25 % de la subvention était utilisée pour payer l'allocation, alors que le loyer du théâtre de Beau-Lieu aurait été gratuit. Pour réparer cet état de fait, la municipalité propose de mettre au bénéfice du même traitement la halle des fêtes, le théâtre de Beau-Lieu, la salle des congrès et le pavillon des sports. Je vous rappelle que la convention passée en 1985 entre la ville de lausanne et la société coopérative du comptoir suisse prévoit une prise en charge par la commune de lausanne de la location de base de ces trois salles pour autant qu'il s'agisse de spectacles culturels. Les utilisateurs ne payant que les frais d'exploitation, soit l'éclairage, sonorisation et nettoyage. L'utilisation de l'âle des fêtes n'était pas comprise dans la convention de 1985. En effet, elle était réservée à l'usage des expositions et de salons spécialisés à caractère commercial. Or aujourd'hui, elle s'ouvre de plus en plus sur des spectacles culturels, tels que des concerts rock et depuis 1988 par des spectacles de ballet, grâce au Béja Balé-Losanne. Un certain commissaire, père Spickas, qui en cru voire dans ce préavis une nouvelle subvention déguisée au BBL, il a été répondu que le repli du BBL sur la halle des fêtes arrange tout le monde. Il ne faut pas perdre de vue que l'immobilisation d'une salle dure pendant toute la période des répétitions. Cette solution a donc permis de diminuer le taux d'occupation du terre de Beaulieu qui est surchargé. D'autre part, d'autres manifestations, hormis le BBL, et pour autant qu'elle soit culturelle et non commercial, pourraient bénéficier de ce prix de faveur. Il est bon de rappeler que la subvention versée par la ville au comptoir suisse a varié de 2 875 000 en 1985 à 3 615 000 et budgeté à 3 889 000 pour 1990. En ce qui concerne l'aide économique, subventions que la ville abcorde à certaines manifestations, en vue de les encourager à venir à Losanne, et plus communément surnommé Dumping, la question s'est posée de savoir si des manifestations d'ordre culturel pouvaient en bénéficier. L'exemple de l'exposition des photographies de l'Est organisée cet été par le Musée de l'Elysée a même été évoqué. La municipalité est prête à en admettre le principe pour autant que l'impact commercial soit plus important que l'impact culturel. Enfin, le problème des gradins a retenu l'attention de vos commissaires, achats ou locations. L'achat aurait posé d'un surmontable problème de stockage. Vu le coût élevé de la location des gradins, y compris celui du transport et de l'installation, chacun s'accorde à penser qu'il serait souhaitable de pouvoir proposer à d'autres utilisateurs la salle, avant ou après les représentations du BBL. En conclusion, et tenons compte du fait que la solution proposée est une solution transitoire, et que par conséquent, elle ne pouvait faire l'objet d'un addendum, que la ville de Lausanne disposera d'un avenir pas trop lointain d'une grande salle, vos commissaires acceptent les conclusions du préavis numéro 64 et vous invitent à en faire autant. La commission était composée de Messieurs Alain Fochère, Jean-Jacques Jeunin, Jean-Paul Mer, Pierre Payaud, Denis Roubati, Francis Thévaux, Pierre Tzoumophen et du rapporteur Soussigné. La séance s'est tenue à l'Hôtel de ville en compagnie de madame LaSindie Kivatiaghi et de Messieurs François Pache, secrétaire municipale et William Tonnet, chef du service financier, et de madame Marie-Claude Jequiet, chef du service des affaires culturelles et Agnès Rocha, adjointes administratives au Graf Municipal, qui tenaient les notes de séance. Nous tenons à les remercier pour leur aide précieuse. Dans l'escoeune du mani, dans le détail qui vient de vous rappeler les tenants les aboutissants, l'histoire de la venue de Béjar en ville de Lausanne et l'utilisation de la salle de Beaulieu Pas de discussion sur cet objet. Pas une seule petite discussion, Yvette Yaghi va tout de même apporter une certaine lumière. Monsieur les conseillers, je n'ai pas grand chose à ajouter à l'excellent rapport présenté par madame Coën du Mani. Juste peut-être une rectification concernant le montant de la subvention communale au comptoir suisse pour l'année prochaine. Il a été dit que ce montant était prévu, était budgetisé à 3,889 000. Il s'agit du montant demandé selon une procédure annuelle, demandée par la société du comptoir suisse. La municipalité, selon la même procédure, procède à l'examen de cette demande, chaque fois, elle a accordé cette année pour 1991 une subvention totale de 3 650 000. Et non pas donc de 3 889 000, cela devait être je crois précisé. J'ajouterai peut-être une autre précision concernant la solution que madame la rapporteure a qualifié de transitoire qui est telle que proposée par ce préavis. Elle se marque surtout par cette solution, par sa souplesse, c'est-à-dire qu'il n'y a rien de définitif, en particulier le choix qui a conduit à la location des gradins était cet égard significatif. Mesdames et messieurs les conseillers, je vous remercie d'improver les conclusions de ce préavis. Je remercie madame la syndique. La parole n'est en plus demandée. Je vais vous faire voter sur les conclusions de la commission qui sont identiques à celles du préavis municipal et que je vous lis après les formules d'usage. Le conseil communal de Lausanne décide, 1. d'autoriser la prise en charge par la commune de la location de base de la Halle des Fêtes lorsque cette dernière est utilisée à des fins culturelles sans but lucratif. 2. D'accordé à la municipalité, un crédit spécial de fonctionnement, 1909, de France, 562 000, montant à porter en augmentation de la rubrique 140-3640 du budget d'administration générale. Mesdames et messieurs, qui a prouvé ses conclusions, sont priées de lever la main. Je vous remercie avec un avis contraire. Avec un avis contraire, vous avez adopté les conclusions du préavis numéro 64. Je remercie encore madame le rapporteur. Nous passons au point suivant de l'ordre du jour. Le rapport préavis numéro 53, 7 centiméversaire de la Confédération en manifestation à Lausanne. Réponse à la motion de monsieur Pierre Etienne Mono. J'appelle à la racine tribune monsieur Laurent Marmille. Vous avez la parole, monsieur Marmille. Madame la présidente, mesdames et messieurs, la Commission composée de madame Françoise Lanchand et de messieurs Ediens Hermais, Daniel Baye, Alain Fauchère, Pierre Etienne Mono, Christophe Muny, Pierre Payot et du rapporteur sous signé s'est réunie le 4 décembre 1990 en présence de madame Ivettia Guy-Saint-Dix, monsieur Bernard Dumont, chef du service des intérêts généraux, délégué au 7 centième et de monsieur Jean-Jacques Fiva, adjoint administratif qui a tenu les notes de séance. Nous remercions ces personnes pour les renseignements qu'elles ont fournis. Les réponses ont donné aux nombreuses questions posées par les commissaires. En introduction, madame la Saint-Dix a commotté la rédaction du rapport préavis soulignant que la municipalité a rencontré quelques difficultés pour la mise au point de celui-ci. Ceci en raison notamment du choix des manifestations à organiser et des coûts représentés pour la commune de Lausanne. Le présent préavis demande un crédit de 1 million de 225 000 francs pour le financement des manifestations prévues. Le programme général du 7 centième fait tourner résolument vers le futur compte près de 700... Voilà, si vous êtes d'accord madame monsieur, on va s'arrêter là pour la discussion de cette soirée, pour les débats du Conseil Communal. Vous avez entendu cette partie du reste à l'antenne, descendue 0,8, le rapport de Laurent Marmier, socialiste sur le 7 centième anniversaire de la Confédération. Vous le savez, si vous êtes des fidèles d'acidule et que vous avez entendu et vécu direct le hockey sur glace et le pouvoir de libérance de cette soirée du 10 décembre, qui était tout à la fois la dernière séance du Conseil Communal de l'année et de cette première année de législature, mais également la dernière rencontre de hockey sur glace de cette année 1909, on redémarrera avec le tout les séances du Conseil Communal, comme le hockey sur glace plus vite avec le Conseil Communal... Le hockey sur glace, pardon, qu'avec le Conseil Communal. Tout ça pour vous dire qu'en conclusion de cette soirée, vous avez déjà entendu ce qu'en fond vous pouvez encore entreapercevoir, c'est-à-dire le rapport de Laurent Marmier, et que finalement, le Conseil Communal a décidé, sur proposition du président du groupe radical Yves-André Kavin, de retenir la discussion et surtout de retenir ses décisions et de ne pas voter ce soir, 18 décembre 1990, le crédit demandé par la municipalité, qui avait été accepté par la majorité de la Commission, pour le 7 centième anniversaire de la Confédération. La ville de Lausanne se retrouve donc la seule de l'agglomération de notre région à ne pas avoir de 7 centième pour l'instant, puisque le Conseil Communal formellement ne s'est pas déterminé. La Commission va devoir resyéger et l'attendre des explications des détails de la municipalité dans le sens où elle semble ne pas avoir été totalement convaincue par les projets de l'exécutif, un exécutif qui n'est pas très très content, il nous l'a dit au Rantaine, car il faut savoir que le canton de veau ainsi que la Confédération finance très largement les festivités du 7 centième et que cela est assez difficile à expliquer pour une ville comme Lausanne, à ses instances, que pour l'instant, eh bien le Conseil Communal n'en a pas voulu, et n'entre pas en matière globalement sur les propositions faites par son exécutif. On a donc tendance à grogner un peu du côté du Conseil Communal et ça s'est concrétisé très nettement sur ce problème du 7 centième anniversaire. Demain matin entre 6h et 8h vous écouterez à Sidule, la radio de la région Lausanne-Oise, qui sera fidèle à son poste entre 6h et 8h30 avec des détails sur les problèmes de circulation. Il sera, je crois, assez important si l'on en croit la neige qui tombe petit à petit, tranquillement, mais assurément sur la plupart des quartiers de notre capital, et donc les routes risquent d'être enneigées, voire même peut-être vers glacées, demain entre 6h et 8h30 des détails, et oui, sur les problèmes de trafic en ville de Lausanne, transport public accepté, transport public y compris, pardon, pas accepté du tout, qu'est-ce que je dis mon dieu, avec une bêtise, transport public y compris. Rendez-vous donc demain 6h30 pour passer en revue les principales décisions qui ont été celles du Conseil Communal pour cette soirée de 1990, Last but not least, la dernière, c'est-à-dire celle qui nous permettait d'écouter et d'entendre les délibérations pour une dernière fois du Conseil Communal, sous la direction et la présidence de Marianne Jacquard. C'est donc terminé pour ce soir. Je vais me régalement préciser aux auditrices, aux auditeurs qui attendaient avec impatience toute la discussion sur le 70e et celle sur les bâtiments de l'Avenue de l'Arbre 22-26, donc en général le quartier de sous-gare , que vous pourrez entendre l'intégralité de la séance, tout ce que vous venez d'écouter comme tout ce que vous n'avez pas pu entendre, pas pu entendre, que vous pourrez donc insister auditivement sur les 102,8, dans le journal du soir et en prallogation, une fois n'est pas coutume, dans la soirée du vendredi, ce sera la nuit de la dernière séance, nous vous la diffuserons intégralement entre 18h30 et 21h00, vendredi, ce vendredi donc 21 décembre. A toutes et à tous, je vous souhaite une très bonne nuit à l'écoute des Sengduis.