 Sur Assydule, la radio de la région lausannoisedossier magazine reportage, une fois n'est pas coutume, sur l'église évangélique réformée de notre canton, qui tenait son synode à Iverdon il y a de cela quelques jours. Avec nos invités, Marcel Piguet, Olivier Favreau et Pierre Marghera, dans l'émission vous seront expliqués dans quelques instants. Messieurs, merci d'avoir accepté cette table ronde d'information, c'est votre volonté du reste de communiquer. Si vous me permettez de replacer l'église au milieu du village, une expression consacrée et surtout ce qui vous concerne, peut-on expliquer en deux mots comment fonctionne l'église évangélique réformée puisqu'on a parlé de synode, qu'on parle de conseil synodal. Marcel Piguet, en deux mois, est ce que vous pouvez nous dire comment fonctionne cette église, qui je crois dans ces structures assez proches de la vie politique cantonale. Tout à fait. Bonsoir. Bonsoir chez Amis Oliteur. Je vais essayer de vous décrire comment fonctionne l'église évangélique réformée du canton de veau au niveau cantonal. C'est vrai que c'est une église qui se veut très participative et c'est la raison pour laquelle il y a deux organes à la tête de cette église. Un premier organe, c'est ce qu'on appelle le synode. Le synode est une grande assemblée de centrente personnes environ qui représentent les paroisses, les différents ministères, la faculté de théologie, où il y a aussi cinq représentants de l'État. Dans cette grande assemblée, une majorité de deux tiers est formée de laïcs et l'autre tiers comprend des pasteurs et des diacres ou des professeurs de la faculté de théologie. Cette assemblée se réunit deux fois par année et vous avez fallu en tout à l'heure à la dernière session à Iverdon il y a quelques jours. Vous voyez que c'est le Parlement d'Église, là où on brasse les grandes idées, là où on essaie de prendre les grandes options. Autant plus qu'on dit session comme pour le Grand Conseil. Tout à fait. Et continuons encore un petit bout là. Par exemple, une fois par année, elle siège même dans la salle du Grand Conseil à l'Ozan. Donc, parallélisme est au fond assez marqué. L'autre organe, alors, c'est ce que nous appelons le Conseil Synodal. Le Conseil Synodal est un collège de sept membres qui se réunit chaque semaine. C'est un peu le gouvernement de l'Église. C'est lui qui est chargé de mettre en œuvre les décisions du Synod, de représenter l'Église auprès des autorités civiles, auprès des autres Églises et communautés chrétiennes de ce cantant ou des Églises des autres cantants. Ce collège à ce site particulier, c'est qu'il est formé de laïque et de pasteur. Ou dit actuellement, quatre laïques et trois pasteurs. Une autre caractéristique, c'est qu'il est formé essentiellement de gens qui sont là à temps partiel et qui ont tous des engagements sur le terrain. Mais deux collègues pasteurs sont pasteurs de Paroisse, l'un à Avange, l'autre à Lutri. Pour les laïques, deux sont des professeurs. Un est un ancien municipal à la ville de Lausanne qui a gardé un certain nombre d'engagement de type social ou politique. Et puis la dernière personne qui est une femme, c'est Henriette Hartmann. Elle a une responsabilité de coordinatrice, elle a aussi une profession, elle a une responsabilité de coordinatrice de tout ce qui concerne l'animation spirituelle dans les EMS de notre cantant. Au fond, un seul professionnel, c'est celui qui vous parle en ce moment, qui est pasteur et qui concerne tous son temps, le Conseil Synodal. Si l'on en croit à l'ordre du jour du Synod, du 7 juin, qui a eu lieu et vous l'avez évoqué tout à l'heure, et il verdont, vous affirmez votre volonté, votre désir de mieux vous faire entendre, et que vous vous avez mis à l'église en quelque sorte. Parce qu'il y a des problèmes d'écoute, parce qu'il y a des problèmes par rapport au message que vous avez envie de faire passer. C'est une vaste question et une bonne question. Nous nous sommes rendus compte, un peu à nos dépens, que bien que nous soyons une église qui a plus de 450 ans d'existence dans ce cantant, nous étions finalement assez peu connus. Au fil des années, l'église était un petit peu repliée sur elle-même, avait pris quelques distances par rapport à la vie tout court, disons, de ce cantant, et l'idée est venue au fond que l'église, qui est là pour, comme porteuse, disons, d'un message, l'évangile, une bonne nouvelle, se devait apprendre à communiquer et réapprendre à communiquer avec l'ensemble, disons, de la population, et en particulier aussi avec l'aide et la collaboration des différents médias qui sont ici dans ce pays. Merci Radio-Aacidulede nous accueillir ce soir. Alors Pierre Marguerain, vous aviez, quand je dis vous, ce sont les romans, un hebdomadaire qui s'appelait V.P. Hebdo, qui a disparu maintenant, sans vouloir refaire l'histoire de V.P. Hebdo, il vous servait en quelque sorte de communication, de vecteurs d'informations, vous retrouvez sans véritable média pour informer. Qu'est-ce qui se passe maintenant, Cevide, est-ce que vous arriverais à le combler ? Bonjour. Bonjour. Pour ce qui est de V.P. Hebdo, je pense que Marcel Piguet pourrait en dire peut-être un peu plus que moi, mais je pense qu'il faut aussi situer les différents moyens de communication. Absolument. Que l'Église a et dont elle dispose. V.P. Hebdo était un hebdomadaire romain qui n'était pas à proprement parler un organe des Églises. Donc c'était un journal indépendant, en relation avec les Églises bien sûr, mais ça n'était pas, si on peut dire les choses comme ça, à proprement parler la voix des Églises de Suisse-Romande. C'était un hebdomadaire qui avait sa liberté, sa manière de traiter l'information et les dossiers. Alors il est clair que la disparition de V.P. Hebdo représente une perte très importante et je crois savoir qu'actuellement dans le cadre de la Conférence des Églises Romande, une réflexion est en train de se mettre en route pour voir si un hebdomadaire ou quelque chose d'une autre forme peut être relancé. La conception romande de l'information c'est une chose, puis j'imagine qu'il y a aussi un concept cantonal ou régional, qu'existe-t-il dans notre canton pour informer tout à la fois à les Pasteurs, mais aussi les Paroissiens et les Paroissiens, la population des activités de l'Église évangélique réformée de notre canton. Alors je ne sais pas si on peut déjà dire qu'il y a un concept HV, mais on est effectivement dans une période où il s'agit d'ailleurs le synode la demandé de structurer la politique d'information de l'Église. Alors les moyens qui existent, voilà ce auquel je pense, il y a le journal Croix qui existe depuis une dizaine d'années. Qui est mensuel, hein, lui je crois. Qui est mensuel, à vrai dire il paraît dix fois par année. C'est un journal qui a mis l'accent sur l'information au niveau des Paroisses. Donc les Paroisses qui utilisent ce journal disposent dans le journal, dans l'espace pour faire passer les informations sur la vie paroissière. Ça c'est une volonté d'être proche finalement de là où se passent les choses, c'est-à-dire avant tout dans les Paroisses, parce que c'est là que la vie active de l'Église évangélique réformée se concrétise. Alors je crois que notre Église reste effectivement fondamentalement paroissiale, mais en même temps je crois qu'il serait juste de dire qu'elle ne l'est pas uniquement. D'abord, de plus en plus, une réflexion semaine, disons au niveau des arrondissements, c'est plutôt une perspective régionale avec des ministères d'Aumonri, dans les hôpitaux près de la jeunesse, ou dans les établissements médicaux sociaux. Donc il y a là une réflexion aussi qui se fait au plan régional, et ça c'est plutôt nouveau, c'est en train de se mettre en place. Et puis il y a aussi tout le travail des ministères spécialisés, Aumonier, qui remplissent des tâches au niveau cantonal, et qui remplissent souvent des tâches que les Paroisses ne peuvent pas accomplir. Cette vocation pour croire de messager les Paroissiales, est-ce qu'elle est parfois remise en question par les Paroisses elles-mêmes, et qu'elle peut faire parce qu'elles s'agrandissent, parce qu'elles ont le plus en plus de Paroissiens, parce qu'elles touchent un périmètre géographique qui est large, est-ce qu'elles aimeraient pas faire leur propre information, créer leur propre média en quelque sorte ? Alors, cette situation existe, c'est-à-dire qu'il y a effectivement une majorité de Paroisses, je sais plus combien, en tout cas plus de 140 je crois, qui utilisent le journal Croix, mais il y a effectivement aussi des Paroisses qui ont créé leur propre instrument, mais souvent ce sont des instruments plus, qui paraissent peut-être plus fréquemment, mais qui jouent surtout un rôle de convoquation et d'information sur ce qui se passe, et qui peuvent pas vraiment comprendre des articles, des éléments de réflexion. On l'a vu tout à l'heure, VP Edo a disparu, c'est peut-être parce qu'il était très roman, et que dans notre canton on ne ressent pas nécessairement les choses de la même manière, en matière de foi et de croyance que dans le canton de Genève ou dans le canton de Fribourg, qu'est-ce qui se passe réellement par rapport à l'identité vaudoise en matière d'église ? Est-ce que vous avez l'impression que les vaudois pourraient s'associer à d'autres protestants, dans d'autres cantons, pour recréer un média, un vecteur d'information roman, ou est-ce que les vaudois ont vraiment besoin de leur communication à proprement parler ? On dit de l'église vaudoise qu'elle a quand même une identité très propre. Tout à fait, et je crois que chaque église dirait la même chose d'elle-même, parce que quand vous mettez dans la même salle des représentants des églises et différents, quand on remonte, ils commencent tous par dire, « bien voilà, mon église est différent des autres, voilà quels sont les caractéristiques de mon église ». Et puis quand on discute au bout d'un moment, et quand on fait la liste des problèmes ou des intérêts d'aujourd'hui, on s'aperçoit que ce sont les mêmes intérêts qui ressortent pour les uns et pour les autres, mais qui sont effectivement perçus de manière un petit peu différente, suivant qu'on est du côté de Genève, de Neuchâtel, ou plutôt de Lausanne, ou du reste du canton. Pour ma part, je crois qu'effectivement, une presse d'opinion romande est possible et souhaitable dans la mesure où notre église gardera un organe d'expression qui soit propre, le mensuel dont parlait tout à l'heure Pierre Margra, qui s'appelle Croix-Roultremont, mais peu importe, l'essentiel c'est qu'effectivement, il y ait aussi un support médiatique vos doigts, mais qu'à côté cela, pour d'une manière beaucoup plus générale, nous pouvons nous associer à la réflexion des autres églises de Swiss Romains. Qu'est-ce que ça veut dire Pierre Margra que finalement les Vaudois en sont les meilleurs et que les autres ne nous intéressent pas ? Non, moi je savais effectivement envie d'ajouter quelque chose, mais évidemment pas comme ça. Nous avons du poids en Suisse romande. Dans tous les organismes romans, l'Église Vaudoise représente grosso modo la moitié à elle seule. Et ce que je voulais dire par rapport à l'avenir d'un hebdomadaire protestant en Suisse romande, ça nous oblige, parce que c'est vrai que notre présence est très importante. Il ne se fera pas sans nous, mais inversement on peut dire que nous ne pouvons pas faire non plus sans les autres. Ce serait à luxe qu'aujourd'hui nous ne pouvons pas nous payer. Mais est-ce que vous vous culpabilisez d'une certaine manière de ne pas pouvoir nécessairement dans l'immédiat collaborer comme ça avec tous les autres canton romans ? Est-ce que finalement ce n'est pas naturel et humain que les gens soient très proches de leur quotidien ? Avant tout, plutôt que de vouloir faire que chose de très romande, très suisse, très européen. Dans des parois, c'est tout particulièrement bon ? Tout à fait. Non, non, il n'y a pas de culpabilité aucune de cette question-là, pas plus d'ailleurs que d'autres questions. Je crois qu'effectivement il faut qu'il y ait des lieux où les gens puissent se reconnaître. Donc ils soient proches de leur lieu de vie, mais je crois aussi qu'il y a place pour une ouverture sur l'autre. Et qu'au fond nous vivons une époque assez curieuse. Parce que les questions que vous posez, à juste titre, à propos des églises, on pourrait les poser aussi par rapport aux nations. Non, c'est évidemment pour les poser par rapport à la population vautoise aussi. Tout à fait. Et à la fois, on sent un régionalisme qui monte et qui est très fort, et puis en même temps un besoin de se repéaniser. Alors ça paraît contradictoire, mais je crois que les deux choses se tiennent et toutes proportions gardées, je dirais qu'on peut dire un peu des choses semblables à propos du 15 ans de veau et de ces paroisses et puis de la réalité romande. C'est peut-être plus difficile de créer une image de l'église à travers de grandes manifestations comme Pac 91, plutôt que de créer une image de l'église dans la convivialité et la chaleur d'une paroisse, non? C'est pas ça le problème. Je serais intéressé de voir ce que mes autres amis ici président disent. Je dirais que c'est pas facile de créer une entreprise comme Pac 91. On le fera pas chaque année, certainement pas, mais une fois, ça vaut vraiment la peine de faire cela. Et c'est tout à coup une autre dimension qu'il y a parrain. La convivialité, la chaleur de la paroisse, c'est aussi la convivialité du petit groupe, de la petite troupe. On est quelques-uns qui se connaissent bien, etc. On est entre amis. Et puis tout à coup, découvrir qu'on est une masse, 5 000 personnes ensemble, c'est une autre dimension. Il y a la dimension peuple. Mais la masse, ça fait parfois un peu jeunesse en mission, secteur, légèrement. Voilà. C'est vrai, non? Oui, mais ça peut être aussi une masse, je veux dire, qui s'assume et prend ses responsabilités. Et je crois qu'une masse joyeuse et convaincue peut apporter au fond un encouragement à ceux qui, trop souvent, se sentent un petit peu seuls dans leur coin aussi. Pierre Marguerain, l'église ne cherche pas, finalement, si vous me permettez l'expression, à se donner un nouveau look en organisant des choses comme Pac 91. On sort un peu du sujet de la communication, mais c'est inspiré par ces problèmes. Vous y avez réfléchi, j'imagine, puisque vous pensez à une nouvelle méthode entre guillemets, un nouveau moyen d'informer. Pac 91, c'est un peu un look comme ça, un peu nouveau. Je voulais peut-être dire juste encore quelque chose par rapport à la masse. Oui, allez-y. Moi, ce qui m'a frappé dans la journée de Pac 91, c'est qu'effectivement, il y avait 4 à 5 000 personnes et il y avait beaucoup de choses qui étaient proposées, de lieux de rencontres, des conférences, des débats, et tout et tout. Ce qui m'a frappé, c'est que pendant la majeure partie de la journée, ce à quoi nous avons assisté dans ce palais des congrès, c'était une extraordinaire circulation. Il y avait des gens qui allaient d'un coin de l'autre, qui disaient, moi, il y a ça qui m'intéresse, et puis ils ont croisé d'autres, qu'ils connaissaient mais qui eux, s'intéressaient à autre chose. Et ça, ça a duré depuis le matin jusqu'à 2h30, 3h15. Mais ça, ça a marché, par contre, la presse, on n'a pas beaucoup parlé. Est-ce qu'on peut dire qu'il y a eu un échec de la communication d'une manière ou d'une autre par rapport à cette entreprise ? Alors, certainement qu'il y a eu là un problème. Personnellement, je crois que la manière dont la presse a rendu compte de cette journée n'est pas aussi catastrophique que ce qu'on l'a dit, parce qu'il y a eu quelques contendus. Mais c'est vrai que ça a un peu manqué des classes à ce niveau-là, et probablement que la, peut-être, la sensibilisation des médias à cette journée n'avait pas été faite suffisamment. Est-ce que ça veut dire que ça rend presque obligatoire un journal ? Un journal pour les vaudoises et les vaudois qui s'intéressent aux choses de l'Église, qui croient, qui ont la foi, qui sont à l'intérieur de votre église. Est-ce que ça la rend obligatoire cette nouvelle méthode d'information ? Parce que si on doit compter sur les journaux, sur la radio, sur les radios locales, c'est pas toujours évident, j'imagine, pour vous. Oui. Je ne sais pas. Parce qu'en l'occurrence, je ne suis pas sûr que le problème soit question d'organes de presse. C'est presque plus facile quand on a son propre organe, plutôt que de voir passer par la presse quotidienne qui est déjà surchargée. Oui, mais croire était là et on a beaucoup parlé. VP Hebdo était encore là et on a parlé aussi. Moi, je crois que c'était un peu un problème de relation. Revenons peut-être aux caractères importants du rôle des paroisses pour accueillir Olivier Favreau aux compagnies duquel nous parlerons de toutes autres choses tout à l'heure, si vous êtes d'accord messieurs, qui est-ce sa nouvelle mission ? Qu'est-ce que ça vous inspire toutes ces réflexions par rapport à ce que j'ai appelé le look de l'Église, pas que le non-antéen, et puis le côté très convivial, très humain, très proche des gens de la paroisse qui se sont perdues lorsqu'il s'agit d'informer plutôt au niveau roman qu'au niveau cantonal ? Bonsoir. Je crois que ça relève de notre naturel de vos doigts. C'est un clin à vivre pour soi-même tout en s'intéressant à ce qui existe au-delà des frontières paroissiales ou communales. Je vois dans la vie des bourgades de notre canton ou des villages, des petites communes, semblables difficultés par rapport à la circulation de l'information. Il y a une foule de petits groupements ici ou là qui vivent des choses sans doute passionnantes et qui pourraient intéresser un plus large public et dont on n'arrive pas à faire parler parce que c'est trop petit, parce qu'on n'a pas l'envergure, parce qu'on se donne pas vraiment les moyens. Je crois aussi que les membres de notre Église évangélique réformée du canton de veau sont avant tout habitués à une vie d'église paroissiale. C'était sa réalité première et que l'idée d'une vie d'église cantonale ou plus large met beaucoup de temps à germer. Alors, qui doit, vers quel type d'information vous dirigez-vous, je crois que c'est la question qu'on peut vous poser, qui doit informer ? Est-ce que vous pensez, bon, de former des gens au journalisme par exemple dans le domaine qui est le leur, celui de la théologie et ce qu'il faut que des journalistes qui sont professionnels dans le métier se sensibilisent au problème de l'Église aujourd'hui, au problème du message que vous essayez de faire passer, quel est le bon biais si vous me permettez l'expression ? Celui que vous avez imaginé par rapport à cette conception qui va naître de communication, l'Église évangélique réformée du canton. Il y a en tout cas un mauvais biais qu'on va tout de suite, envie de tout de suite écarté. C'est le biais de croire qu'on est naturellement fait pour cela et qu'il n'y a pas besoin de s'en faire, que toute façon ça ira bien, un peu de volonté suffit, je crois qu'on a dépassé ce stade, je dirais de l'amateurisme, parfois, au sens un peu péjoratif du terme. Quel est le bon biais ? Est-ce que c'est le théologien ou pasteur qui devient journaliste ou journaliste qui devient théologien ? Pour moi, au fond, c'est relativement égal, la formule. L'essentiel, c'est qu'au fond, il y ait chez quelqu'un la conjonction des deux, qui est l'intérêt pour la ville église, pour la foi chrétienne, c'est le côté théologique, pastoral, disons, et puis qui est la compétence et l'intérêt pour la communication, ce serait le côté un peu journaliste. Ça, ça demande une certaine formation, une sensibilisation, d'un côté comme de l'autre ? D'un côté comme de l'autre. Alors actuellement, il se trouve que nous avons plutôt travaillé dans le sens de théologiens, de pasteurs qui apprenaient un second métier, le métier de journaliste, mais à l'avenir, moi j'imagine aussi, que si un journaliste venait trouver l'église et disait j'ai un intérêt pour la foi chrétienne et la communication, on pourrait aussi montrer de l'intérêt pour ce genre de démarche. Vous n'avez pas peur que ces gens soient finalement trop pris dans la chose et qu'il n'ait pas la distance nécessaire pour informer, qu'ils ne puissent pas vous dire, mais attention, si on passe le message de cette manière-là, peut-être que dans la population des profanes, parce qu'il y en a un certain nombre, ce ne sera pas bien compris. Des journalistes qui disent ça ? Qui pourraient vous dire ça parce qu'ils ont la distance nécessaire, parce que je prends l'exemple de Anne-François et Bayeson dans la Gazette de Lausanne qui informe depuis un certain nombre d'années sur vos activités. Quand on lit Anne-François et Bayeson, on comprend quand on est un profane, ce qui n'est pas toujours le cas des gens qui sont très très proches de votre actualité. Tout à fait. Et alors c'est bien dans ce sens-là qu'on se rend compte qu'il faut une formation pour communiquer. Le théologien part bien sa langue de théologien et ses problèmes, mais il a l'habitude de parler à des gens qui parlent à la même langue que lui. Alors pour rencontrer le profane, comme vous le dites, je crois que c'est un apprentissage et c'est pas évident de le faire. Est-ce que les instances de l'Église, des gens qui sont pris dans le mouvement, qui donnent de même au quotidien, arriveront à accepter que le journaliste soit un peu critique par rapport à leurs activités ? Est-ce qu'il n'est pas toujours évident ? Moi je dirais que pour mon grand personnel, je serais très heureux, comme ils me disent, l'art ne vous a pas compris. Il faudrait que vous s'exprimiez autrement parce que le message ne passe pas, etc. Moi je crois que c'est un service qu'au fond les journalistes peuvent nous rendre et personnellement je le recevrai de manière très très positive. Pierre Marguerain. Oui tout à fait. Ça me permet de revenir à quelque chose qui se disait tout à l'heure. Je crois que dans l'Église, nous ne souhaitons pas purement et simplement faire notre information nous-mêmes sur nous-mêmes. Oui pas dogme. Et puis pas seulement à travers les organes de presse que l'Église se donne. Il y a la question d'un hebdomadaire qui reste ouverte, il y a croire. Mais je crois qu'il y a une volonté très claire de l'Église d'accepter aussi que d'autres parlent d'elles. Donc que des journalistes de la presse dite profane parlent d'elles. Donc il y a aussi pour nous une volonté de parler, de nous présenter mais d'accepter que les choses soient entendues, reçues par d'autres et transmises. Mais beaucoup de gens tiennent votre discours dans quelques domaines que ce soit. Puis le jour où il y a un journaliste qui est un peu critique, elle dit oui mais non, on n'est pas d'accord, on ne paye pas pour ça. On ne paye pas pour que des journalistes nous disent que finalement on a tort. On paye aussi pour faire passer notre idée ou nos messages. C'est toujours la limite ou les limites de ce type d'information. Mais par rapport à cela, alors peut-être que je rêve ou que je suis théorique, je sais pas, j'aurais envie de dire, alors c'est une question pour moi, ou c'est une question pour l'Église d'apprendre à être clair, le plus clair possible. Ça veut dire accepter aussi d'être critiqué par les siens. Sans qu'il y ait des gens qui disent à un certain moment on n'est pas d'accord, on ne les paye pas pour ça. Les gens, ce n'est pas nécessairement vous, ça peut être les paroissiens. Donc ça veut dire qu'il faut qu'un certain moment vous les informiez aussi de votre méthode d'information. Marcel Piguet. Oui, j'ai envie de dire que c'est même un peu un apprentissage qu'on essaie de faire dans la vie communautaire des paroisses, où le pasteur n'est pas le maître tout puissant, un seigneur qui commande comme ça de droit divin, mais où il doit aussi apprendre la communication et le dialogue avec ces paroissiens. Je crois que c'est un peu à tous les niveaux qu'au fond on a à faire cet apprentissage que pas toujours qu'il y a, il faut reconnaître. Personne n'aime se faire recevoir les critiques, mais je dirais que la fonction critique est une fonction importante au sein de l'Église et que nous savons apprendre à vivre avec cette fonction-là. Pierre Margot. Dans mon expérience d'attaché de presse qui est encore courte et au départ, mais je prends conscience petit à petit en lisant certains articles qui sont consacrés à des choses que nous avons vécues, comment le journaliste ou la journaliste a saisi un événement, a mis un élément en évidence, et je me dis, tiens, moi, c'est peut-être pas ça que j'aurais relevé, mais je m'aperçois aussi que souvent ce que la personne a relevé, c'est précisément, c'est peut-être pas ce dont on a parlé le plus longtemps au Sinoad, mais c'est quelque chose qui va peut-être poser une question dans un public plus large et interpellé, et c'est un peu ça l'apprentissage aussi. Olivier Roland. Vous allez peut-être me permettre cette impertinence, une question qu'on se pose, ou que certaines et certains se posent, et parfois même on en parle, on dit que si vous avez une volonté délibérée aujourd'hui d'informer, de mieux informer, pour présenter ce que vous faites et pour défendre des idées, c'est parce que les églises se vide. Permettez-moi donc de vous poser cette question que beaucoup de gens se posent. Si les gens des églises veulent informer, c'est parce que chez eux, il n'y a bientôt plus personne. Diclèrement, il y a des gens qui le disent. Donc j'imagine Marcel Piguet que vous avez une réponse à ça par rapport à cette critique, puisque vous acceptez la critique. Marcel Piguet. Tout à fait. Alors on va jouer le jeu. Olivier Roland. Allons-y, je vous écoute. C'est un droit de réponse par rapport au coulisse du café des commerces. Olivier Roland. Mais bien sûr. C'est vrai qu'on peut constater une évolution assez grande concernant la pratique religieuse d'un autre canton, comme d'ailleurs ailleurs en Suisse. Il est difficile de faire un peu le tour de cette question. J'aimerais dire au fond qu'aujourd'hui, on vit une situation très différente de celle que je connaissais quand j'étais moi-même, enfin, ou encore étudiée en théologie, où il y avait un certain consensus religieux dans le canton. Et aujourd'hui vraiment, je crois qu'on assiste pour prendre une image, à une espèce de supermarché religieux dans lequel les gens viennent prendre ce qui leur plaît, ce qui leur fait plaisir. Alors, face à cette situation, je crois que notre église se dit simplement ceci. Nous avons un certain nombre de choses auxquelles nous tenons, qui sont nos valeurs, qui sont les points forts, nos convictions. Nous avons, mais ça c'est la conviction qui est la nôtre, que nous croyons que cela est quelque chose d'utile, est valable. Et leur surnardville communiquée, c'est pour le faire entendre dans un concert qui comprend beaucoup de voix. Et puis nous disons, nous avons une voix originale à faire entendre aujourd'hui. Et c'est un peu d'un sens acte que je vois cette nécessité de l'information aujourd'hui dans quelque chose qui est refondré très très vaste. Il y a tout petit peu la peur de la concurrence quand même. J'entends H. Neff, c'est très clair avec l'arrivée de beaucoup beaucoup d'immigrés. Aujourd'hui l'église catholique a pris un avantage, et ça va permettre aux quotas tifs sur l'église protestante, mais dans le contexte de voix il n'y a pas beaucoup de concurrence. C'est pas de la concurrence. Et puis la concurrence, elle vient pas que d'un côté, je crois qu'elle est très multi forme, dans le sens qu'il y a bien sûr à côté de nous l'église catholique, mais il y a aussi quantité de sectes anciennes et nouvelles. Et c'est à cela que je faisais allusion, quand je faisais allusion à cette surface de supermarché, dans lequel les gens se trouvent. Pour ma part, oui, concurrence, c'est un mot qu'on peut dire, on peut dire aussi quelque part, c'est une émulation et un stimulant. Quand on est seul, on n'a pas tellement envie de se prouver quelque chose, quand on se trouve en présence d'autres, quelque part il faut bien qu'on se situe, et je crois que c'est ce que l'église est obligé de faire aujourd'hui, se situer. Pierre Marguer, Oui, ce que je voulais dire, c'est que ce n'est pas une communication à n'importe quel prix, et ce n'est pas n'importe quelle communication, parce que derrière ou au centre de cette communication, il y a un message qui est bon, qui est l'évangile de Jésus-Christ, qui est un message d'amour, qui est une parole qui est proposée. Donc notre communication, elle ne pourra aussi qu'être habitée par cela. Donc nous ne pourrions jamais adhérer à une communication qui se voudrait propagande, ou qui se voudrait manipulation sans réflexion, parce que si on communique d'une certaine manière, on manipule. Et parfois, quand on est attaqué ou concurrenti, on a envie de se défendre et la défense devient vite un petit peu de la propagande. Alors, bon, ça, je dirais, il faut réfléchir à la manière dont on le fait, parce que je crois qu'il faut que nous apprenions à dire clairement ce en quoi nous croyons, oser raconter ce que nous faisons, sans gêne et sans honte, ou sans timidité, mais toujours comme une parole qui se propose à la liberté de celui qui l'entend. Est-ce que ça veut dire, deuxième petit impertinent, ça ne pas j'arrête, je vous promets, est-ce que ça veut dire qu'on dépoussière quand même un tout petit peu l'église, quelle qu'elle soit l'église, quelle soit catholique romaine ou protestante ou même dans d'autres domaines, apparaît comme légèrement boussiereuse ? Moi, je crois que si ce que nous essayons de faire contribue à donner une image un peu plus vivante, un peu plus souriante, au fond, de l'église, ben oui, ok. Si vous êtes d'accord à faire une première pause musicale, parce que je vous ai mis à rue des preuves dans la première partie de sa mission, puis ensuite, on parlera du Dicaster ou de la mission d'Olivier Favreau, mais vous restez bien sûr Marcel Piguet et Pierre Marguerain en notre compagnie, car il y a tellement de choses à dire qu'on pourrait faire deux ou trois émissions. Du reste, en préparant un peu cette émission avec Anne-François de Bison, sa remarque a été claire, elle m'a dit, avec un sujet comme celui-là, à mon avis, vous en avez pour quatre heures. Alors je vous propose qu'une fois, on fasse en direct d'une église, une émission sur tous les thèmes que nous pourrions aborder, mais ce soir, c'est l'heure de vos informations, ce qui n'empêche pas qu'on fasse une petite respiration. Qui ne devrait pas tarder, du reste, la voilà la petite information. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Balçalin vert et sa vie en rocker et il mène une vie d'enfer Dieu est amoureux Dieu est amoureux Les anges blancs, les anges noirs vont faire la paix Ils sont d'accord, Dieu le perd à craquer A son âge, on n'a pas idée Quand on a sur les bras l'affaire du monde entier On ne s'amuse pas à rêver sous les vomiers Mourre tant si Dieu est amoureux C'est que ce n'est pas un péché Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Alors sur terre on peut s'aimer au grand soleil Et se rouler dans l'avouer le miel La leçon est venue du ciel Toi qui te problèmez Chaque fois que l'on s'émeille T'es remordé, regret Tu peux les laisser tomber Depuis que Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Tout est permis Ainsi soit-il Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux Dieu est amoureux J'ai dit que le canton de veau n'a pas assez de pasta. Longtemps, ça reste vrai, mais de moins en moins. Actuellement, le manque de ministre de canton de veau touche environ une dizaine de postes, alors qu'il y a une dizaine d'années, ça touchait 25 ou 30 postes. Cette pénurie, dont on a beaucoup parlé, est donc une très grande question. À ce moment, je me suis dit que la moyenne d'âge actuelle des ministres vaudois, qui se situe entre 1943 et 1945, permet de penser que cette pénurie pourra se stabiliser à la baisse. C'est le résultat d'une action circonstanciée, d'une formation spécifique ? C'est le résultat d'une légère augmentation de l'intérêt du ministère pour les jeunes. C'est le résultat aussi plus particulièrement de ce que dans l'Église réformée, vous devez en appeler le cours spécial, l'occasion qui a été donnée à une quinzaine de personnes ayant déjà une formation universitaire de devenir théologien dans un cursus élaboré spécialement à leur intention et de devenir ensuite posteur pendant cette seconde période d'études soutenue financièrement. Il y a quelques années, le Pasteur, où la Pasteur, il n'y en a pas beaucoup, mais il y en a, et il faut en parler, surtout avant le 14 juin. Ça veut dire que l'Église n'est pas opposée à ce qu'il y ait un peu plus de femmes qui pratiquent ce métier si vous me permettez l'expression. Je ne crois pas du tout que l'Église soit opposée à cela. Il y a eu des époques où une partie de l'Église était farouchemment opposée à cela. Je crois qu'un certain nombre de femmes se sont mis au travail et ont acquis une bonne partie des membres de notre Église à l'exercice du ministère féminin. Elles ont un salaire égal. Elles ont un salaire égal. Très bien, les dames du 14 juin sont satisfaites. C'est une parenthèse ouverte et vitre fermée. Il y a quelques années, les Pasteurs avaient vraiment une très grande importance dans l'Église. Le Conseil de Paroi, c'était là, mais finalement, il servait un peu de relais ou d'appui au missionnaire, au Pasteur lui-même. Puis on a parfois l'impression, dans certaines communes, qu'à défaut de s'être inversé, le Conseil de Paroi s'apprime. Beaucoup d'importance, puis les Pasteurs sont un légèrement handicapés par rapport à ces Conseils de Paroi. Est-ce que c'est vrai ? Est-ce que vous avez cette impression ? Est-ce que c'est général ou est-ce que c'est des cas isolés ? Je ne crois pas du tout que ce soit des cas isolés. Je ne suis pas sûr non plus qu'il s'agisse d'un handicap des ministres par rapport à une augmentation des prérogatives ou des volontés des Conseils de Paroi. Mais c'est vrai qu'un mouvement constant, dessiné dans ces 20 dernières années, pour essayer de vivre l'Église autrement, on se rapprochait par là à certains égards de la compréhension que n'avaient les évangiles et les actes des apôtres. On pourrait dire, pour caricature les choses de cette manière, de certains sens, notre Église, au moment où elle était nationale, vaudoise, c'était un Pasteur aidé par une poignée de personnes qui signifiaient la présence de l'Église dans un village ou une commune à travers un certain nombre de célébrations et d'actes ecclésiastiques. En disant ça, je ne veux pas être péjoratif, j'essaye d'expliquer comment ça a fonctionné. Un Pasteur est des gens qui l'aident. Aujourd'hui, on essaie de dire, au fond, le ministère, ce n'est pas d'abord ni seulement celui du Pasteur ou du Diac, mais c'est celui de l'Église, à savoir d'une poignée ou d'un groupe important de personnes, croyantes qui veulent vivre leur foi et en rendre témoignage. Alors, le ministre est compris maintenant comme celui qui est là pour aider, conseiller, conduire ces gens qui veulent vivre leur foi et rendre témoignage à Jésus-Christ là où ils sont. Parfois dans les villes, mais aussi dans les campagnes, il y a quelques années, le Conseil de Parois servait aussi de tremplin politique. Disons-le comme les sociétés de développement. Je crois que ça a pas mal changé aujourd'hui. Alors, d'où je suis, j'ai un peu de peine à le dire, parce que j'ai une certaine expérience des ministres, j'ai eu une grande expérience des conseils de Parois pour ce qui est l'occasion de vivre dans des Parois. Effectivement, ça l'est beaucoup moins et il est quand même de plus en plus rare que le titre de conseiller de Parois c'est un prix de consolation pour une personne qui a échoué à l'élection à la municipalité. Je crois que les choses se voient aujourd'hui différemment, même si ces cercles continuent de se recouper, mais de moins en moins. Il y a parfois eu tout de même quelques conflits dans certaines Parois, même au centre de la ville, lorsqu'il s'est agi pour des Pasteurs, et il a été très fortement appris à prendre position pour défendre des réfugiés. Je prends cet exemple parce que c'est un exemple d'actualité. Il y a des conseils de Parois qui n'étaient pas tout à fait d'accord avec les prises de position du Pasteur ou avec l'engagement personnel de certains de ces messieurs ou de ces dames dans leurs ministères. Est-ce que ça se passe souvent ce désaccord entre le Pasteur et son conseil de Parois, Marcel Piguet ? Des désaccords, il peut y en avoir, et il y en a eu. L'exemple que vous citez par rapport au réfugié est effectivement une des questions j'irais chauds et brûlantes aujourd'hui. Ce que j'aimerais dire sur ce point, c'est que notre église, d'ailleurs comme l'église catholique dans ce canton, a créé un poste de médiateur, église réfugiée. Et au fond c'est ce collègue, le Pasteur Daniel Corba, qui a été chargé par l'église un tout petit peu de faire le pont entre des Parois, des communautés locales, voire parfois des autorités locales, civiles, et puis des ministres et des groupes préoccupés par la question des réfugiés. L'église dans d'autres domaines a créé des organisations parallèles comme le Centre Social protestant. Est-ce que c'est parce qu'elle n'avait pas le temps de s'occuper de ces choses-là, ou parce que ça la gênait peut-être de prendre des positions plus sociales, plus politiques ? Je ne dis pas que c'est espéh pour des positions politiques, mais parfois tout de même il y a un engagement qu'on peut dire avec du CSP. Moi je dirais ça un tout petit peu autrement. Je dirais au fond, il est heureux qu'à côté de l'église, il y ait des organismes qui disposent probablement d'une plus grande liberté dans ce domaine que l'église, et qui puissent accomplir des tâches et des missions que l'église n'arriverait pas à faire elle-même, parce qu'elle n'en a pas tellement les moyens, ni les forces, et que les gens convaincus et qui ont envie de vraiment s'investir fortement là-dedans, puissent le faire. Je crois que c'est une très, très bonne chose. Alors c'est clair qu'il peut y avoir parfois des tensions entre l'église et certains de ces groupes. Actuellement je crois que ces tensions se vivent dans un dialogue et dans un échange qui a de meilleures qualités qu'ils n'avaient pu l'être parfois dans le passé. Olivier Favreau, revenons au Pasteur peut-être. Je crois qu'ils sont plus de 300, il y a 300 postes dans notre canton, ça fait énormément. Comment est-ce que vous allez organiser, structurer les choses ? Est-ce que vous aurez le temps, l'énergie nécessaire pour contacter tous ces gens, pour dialoguer avec eux, pour parfois discuter aussi avec les conseils de Parois, ce qui vous l'avez prouvé dans ce que vous nous avez expliqué tout à l'heure en rôle important dans la vie sociale de l'église, je crois qu'on peut le dire, ou dans la vie quotidienne. Alors comment est-ce que vous allez travailler ? Alors il y a actuellement, c'est vrai, un peu plus de 300 postes de ministres au service de l'église vaudoise au sens large. Je n'ai pas à structurer et à organiser les choses. Il y a six ou huit mois que je suis arrivé dans ce poste, elles existaient avant moi. C'est vrai que j'arrive à une époque particulièrement intéressante, puisque on en a beaucoup parlé au sein de l'église, peut-être dehors aussi, dans les deux dernières années. A l'époque où on a augmenté d'une vingtaine, le nombre de postes de ministres dans ce canton. L'église essaye maintenant de réorganiser la répartition des ministres. Jusqu'alors, elle était fort basée sur la géographie et la paroisse. On a constaté que les jeunes vivaient plus forcément en fonction de la commune, du village de Niquel-Issan, mais plus à l'échelon cantonal. Et on a essayé d'adapter, à partir de la réalité locale, la répartition des ministres à cette vision des jeunes. Pour que chacun soit à sa place ? Pour que chacun soit à sa place, pour que aussi tous les gens qui quelque part essayent d'être l'église puissent bénéficier du soutien de l'accompagnement, de la direction d'un ministre. Est-ce qu'on imaginera par exemple des postes de Pasteur, je crois qu'on exprime des choses comme ça, qui ne soient pas nécessairement rattachés à une paroisse, mais qui puissent comme Yandere Haas, je crois, travailler dans la rue, à Lausanne. On a beaucoup parlé de lui, mais il y en a d'autres aussi. Alors, on a déjà imaginé depuis de nombreuses années des postes de ce type. Alors c'est vrai qu'ils sont peut-être qu'une trentaine sur les trois seins dont nous sommes en train de parler, mais ils existent. Et c'est vrai que l'exemple du poste de Yandere Haas est un exemple particulièrement intéressant qui est déchargé d'une partie de ces tâches paroissales pour vivre parmi les jeunes de la zone dans la ville. Votre rôle, c'est fondamentalement un rôle de dialogue. Mon rôle est un rôle de dialogue, un rôle aussi d'accompagnement, de cheminement avec les collègues pour trouver la meilleure manière d'exercer leur ministère au service de l'église. Merci. Je crois qu'on va peut-être mettre en termes cette émission avec une ou deux petites questions un peu plus incisives, une expression auxquelles je vous donnerai la possibilité de réponse et de répondre par la même occasion. Est-ce qu'on a toujours peur de l'eucuminisme dans l'église évangélique réformée de notre cantant ? Pierre Margra ou Marcel Piguet, qu'ils devraient répondre à cette question insidieuse si vous me l'a permettez. Je sais pas si on a peur d'écuménisme. Je crois qu'on veut dire qu'on ne veut pas n'importe quel écruménisme et pas l'écuménisme à n'importe quel prix. Je pense qu'une des conditions de l'écuménisme c'est au fond qu'on puisse s'assurer de la réciprocité, d'une église à l'autre il y a une certaine réciprocité. Puis une autre condition je crois que c'est la transparence et c'est ainsi qu'on peut gagner la confiance de l'autre je crois. Quand on regarde la composition du Conseil Synodal, on a un peu l'impression avec l'arrivée de Jean-Daniel Cruchot que le Conseil Synodal n'a plus peur des Gauchistes. Alors je crois pas que ce soit dû à Jean-Daniel Cruchot même si il nous aide dans ce domaine-là. Mais je crois qu'il y avait déjà un quatres ans que l'Église Vaudoise avait fait ce pas et que l'Église Vaudoise a compris qu'en fait elle était là au service de l'ensemble du peuple de l'Église et que le peuple de l'Église est formé de gens qui ont des convictions politiques diverses. Dans l'Église catholique on a un pape, dans certaines Églises on a des gens qui sont très représentatives de l'Église. On a un personnage qui incarne l'Église. Finalement vous avez une volonté, vous l'avez affirmé encore dans le rapport d'activité que vous avez présenté au Synod, vous avez une volonté de collégialité. Est-ce que c'est pas un tout petit peu au dépend de madame ou de monsieur qui serait madame ou monsieur Église protestante ? Certainement. C'est un peu au détriment de cette image là mais comme vous le dites c'est un choix et un choix voulu. Nous pensons que l'aspect de la collégialité est un aspect qui permet de penser les choses, qui permet de réfléchir les problèmes et qui vise au fond à chercher des solutions de consensus. On pourrait dire un petit peu qu'au sein du Conseil Synodal se fait le débat qui se fait un peu partout dans l'Église et qu'au fond certaines tendances et courants se retrouvent là et que nous avons à apprendre à les vivre ensemble comme nous souhaitons qu'elles puissent être vécues je dirais dans l'Église d'une manière générale. La question fondamentale c'est de savoir si on veut des chefs qui apparaissent comme tel ou si on veut des chefs qui fonctionnent. Voilà nous aimons bien les gens qui acceptent leur responsabilité en commun, pas forcément le grand chef qui apparaît comme tel. En conclusion messieurs tout en vous remercions d'avoir participé à cette émission. Marcel Piguet, Olivier Favreau et Pierre Marguerat, quels sont vos espoirs ? Ce mot veut dire beaucoup de choses pour vous par rapport à vos missions, par rapport à vos ministères, par rapport à votre profession mais plus concrètement peut-être par rapport à l'Église évangélique réformée de demain, d'aujourd'hui aussi parce que finalement demain c'est aujourd'hui et aujourd'hui c'est demain. Quels sont vos principaux espoirs ? Pierre Marguerat. Je crois que mon espoir c'est celui d'une proximité plus grande de cette église avec la vie des gens. Que ce qui habite cette église puisse apparaître toujours mieux comme quelque chose qui est pertinent pour la vie de tous les jours et qu'elle n'apparaisse pas comme un monde à part mais qu'elle apparaisse si je peux faire le jeu de mots comme une part du monde où se vit quelque chose qui vaut la peine et qui porte l'existence et qui lui donne un sens. Merci d'être venu Pierre Marguerat, bonne soirée. Olivier Favreau, vos espoirs par rapport à l'avenir, par rapport à aujourd'hui et votre travail et vous avez du pain sur la planche comme dirait les paysans-vaudoises. Vous parliez tout à l'heure des églises qui se vide. Mon espoir n'est pas forcément que les églises remplissent mais que l'église se vive aussi en dehors des églises ou des lieux de culte dans l'ensemble de notre population à travers tous les gens qui cherchent à y rendre l'appareil leur foi. Mon souhait c'est que les ministres avec lesquels je travaille puissent être de solides vecteurs d'une démarche de ce genre. Merci d'être venu et bonne soirée également. Pour terminer Marcel Piguet, c'est à vous que revient la lourde tâche de conclure cette émission en quelque sorte avec vos espoirs aussi pour aujourd'hui et demain. Mon espoir c'est que les chrétiens de ce cantant soient de plus en plus des gens que j'appellerais des gens debout, c'est à dire qui sachent faire face à l'avenir et qui osent le regard avec confiance. Merci messieurs d'avoir accepté de répondre à ces quelques questions que nous voulions vous poser au lendemain de l'une de vos deux assemblées annuelles. Session du Cynod donc qui a eu lieu vendredi à Iverdon à la salle paroissiale du reste d'Iverdon à l'une dans l'une des seules paroissiales. Merci de nous avoir écouté. On vous donne rendez-vous demain matin entre 6h et 9h. On vous rediffusera un extrait de cet entretien de cette table ronde. Grâce à la diligence de Thierry Beterburger on vous parlera de la grève des femmes. Il y avait une conférence de presse ce matin donc on s'en fera l'écho demain entre 7h30 et 8h45. Et puis nous parlons également de Renan, de Puy, de Lausanne, enfin de toute la région, comme tous les matins entre 6h et 9h. Merci madame monsieur de nous avoir écouté et rendez-vous épris pour le prochain magazine reportage lundi prochain. Et entre 18h30 et 19h30, à moins que l'actualité ne nous bouleverse nos habitudes, nous parlerons de santé grâce à une diffusion à laquelle vous aurez droit d'un débat organisé entre autres par la Ligue pour la Santé, par le Centre de Loisiers de chailly et par le CMS Centre Médico-Social de la Salabéré sur les problèmes de santé, santé au centre très large du terme, circulation, pollution, protection de l'air, santé par la nourriture, etc. 19h38, merci de nous avoir écouté. Prendre ma voix juste avant l'émission, c'est interdit. C'est Yri Peterbeger qui était en Végique, Cénie Aréva qui vous présente les informations. Je vous donne rendez-vous demain à 6h. Bonne nuit à toutes et à tous. N'oubliez pas que ce soir, une fois de plus, c'est le humanisme musical qui s'impose sur Asidule. D'abord la musique classique et ensuite le rock. Bonne soirée. ...