 On reparlera tout à l'heure d'un certain nombre de thèmes qui vous préoccupe. Avant de présenter Oscar Tosato, j'aimerais vous présenter David Estrella. Alors comme je prépare un tout petit peu les émissions puisque je ne connais pas, les gens, contrairement à la plupart des politiciens et des politiciens que nous connaissons à Sidule, je découvre avec vous que David Estrella est né en 1958, il est jeune lui aussi, il est de l'Equateur, il est employé de bureau au PTC, c'est pour ça qu'il ne pourra pas être des nôtres ce soir à Los Andes, puisque nous l'avions invité comme sud-américain à cette occasion, et il est président du FC Ecuador, vice-président de l'association des Équatoriens et des Amis de l'Equateur de Los Andes. Je vous lis exactement sa profession de foi, parce que je ne peux pas souligner certains thèmes, puisque c'est une surprise que ça présente ce matin. Les objectifs portent sur l'amélioration des conditions de logement, la multiplication des rencontres à caractère culturel et sportif entre étranger et suisse, et la mise à disposition de terrain de sport et de salle. On parlera très largement de sport si vous êtes d'accord dans un moment, parce que c'est aussi un problème inhérent à la vie sociale de notre pays. Avant, j'aimerais que vous nous expliquiez comment vous êtes arrivé en Suisse, David Estrella, bonjour, en bonne matinée avec nous. Comment vous êtes arrivé en Suisse ? Vous pouvez nous raconter un peu votre arrivée en Suisse ? Bon, on est arrivé ici en Suisse à Sada de 1981. Oui. Au monde des pages, j'étais commandant le Versil. Votre demande a été acceptée ? Non, parce que moi, je savais... Dans un temps, je reçois une négation. Après, je me suis fait un recours. Après, je me suis arrêté. Donc, je me suis quitté la ville. Après, je me suis appris qu'il y avait une danse sucess. Je me suis quitté la ville. Je voulais faire des autres choses, retourner chez moi et des autres choses. Je ne pouvais pas m'exprimer en étant ici, en étant un candidat de la République politique. Vous êtes donc candidat à la chambre consultative des immigrés et l'un des seuls a souligné le problème de manque d'infrastructures sportives pour pouvoir faire du football dans la ligue. Donc, en tant que membre de l'association suisse de football, il faut être en possession d'un terrain. Donc, beaucoup d'associations de foot participent à ce qui s'appelle status, tout simplement parce qu'elles n'ont pas ces terrains-là. On en parlera peut-être tout à l'heure. Le sport, c'est quelque chose qui vous concerne de très près. Je crois que je l'ai lu. Vous faites du foot, ça ? Oui, j'ai fait beaucoup de sport. Et surtout ça parce que je suis concerné. Il faut penser de l'amour à nous enfants, à vous enfants. Il faut penser de l'amour à ça. Parce que si on n'aura assez de terrain de sport, de saur de sport, pour pratiquer, s'exprimer, exprimer nos espoirs. On aura moins de gens qui s'occupent d'énergie de ces drogués ou de venir à l'alcoolique. Parce que si on a de saur de sport ou de terrain de sport, qui ont pu s'occuper, à faire des autres choses, je pense qu'on peut éviter le plan de choses, des problèmes, des gens qui s'allaient passer de la prison. Ça, c'est des problèmes, je suis manoj. Vous exprimez très bien. Vous en avez pris un chaud. Où se trouve votre club de football classé ? Nous, on a la salle ici à la paternité. Mais on participe à la status. Et vous êtes en tête du classement, c'est ça ? On était. Mais malheureusement, pour le problème, justement qu'il y a dans ces ligues, pour les petits conneries, nous sommes enlevé les points en étant un douzième de classement. Mais non, c'est tout ce qu'on a dernier. Vous êtes dernier dans ce coup. Pourquoi qu'est-ce que ces petits conneries ? Parce que, à la tête de cette status, il y a des gens qui sont pas d'accord. Et puis, pour les décisions, pour lesquelles décision ? Quand ils ont un envy, ils ont pris la décision de nous enlever les points, parce qu'ils nous avaient demandé sans son front de dépôt, parce qu'on n'avait pas d'advite. Et puis, à la suite des douziens tours, ça devait devenir un détail. Avant que ça boutisse, ils nous ont enlevé les points, et nous sommes enlevé ces sans son front. C'était pas encore une dette, c'était un dépôt. Je crois que le problème de status, on ne le réglera pas ce soir. Mais, enfin, ce matin, on décidément, c'est toujours le soir, les émissions d'assidule, donc je n'ai pas l'habitude du matin, on ne le réglera pas ce matin. Mais néanmoins, je crois que le problème est bien posé. La participation à la ligue Suisse de football. Pourquoi est-ce que les équipes d'immigrés ne peuvent pas participer comme les Suisses, pour la plupart, à cette ligue traditionnelle de l'association Suisse de football, première, deuxième, troisième, quatrième, et puis, on peut avoir assez de terrain pour faire une ligue communale, parce qu'il y en a beaucoup de clubs, de étrangers qui me départicipaient, mais on ne peut pas s'inscrire à la ligue communale ni à la ligue Boudoua, parce qu'il y en a beaucoup de équipes, qui ne nous réchassent pas, puis à la ligue Satouz. Il faut avoir le minimum de 100 000 à 10 000 balles pour participer tous les années, donc ça ne peut beaucoup. Je crois que le problème est très clairement posé, et ça risque d'être l'un des sujets qui devra être traité, quoi qu'il arrive, et quelles que soient les étrangers, et les étrangers élus à la chambre consultative des immigrés, cette participation sportive, à des ligues communales ou cantonales, on y reviendra tout à l'heure, David Estrella. Oscar Tosato, bonjour, merci d'être en notre compagnie. Je rappelle que vous êtes l'un de ceux qui précitent au destiné de la fraternité, dans le contexte du Centre social protestant. Vous êtes né en 1956, vous êtes italien et travailleur social. Vous soulignez le problème de la cohabitation que vous aimeriez voir pour tous et toutes des étrangers de Los Albes, vous demandez une société multi-raciale et multiculturelle, et vous cherchez à ce qu'on puisse regrouper rapidement les familles, c'est-à-dire poser le problème du permis des saisonniers, je crois que c'est cela dont il s'agit. Oscar Tosato, vous êtes membre de la chambre consultative des immigrés, comme tout à l'heure, également la candidate qui est à côté de vous, Lina Alietti, cette chambre consultative des immigrés, qui donne donc la possibilité aux étrangers de se faire représenter par leurs pairs. Est-ce que c'est une démarche qui vous parie intéressante ? Vous êtes battu, je crois, pour ça. Est-ce que ça démarre bien cette campagne électorale à votre avis ? Bonjour, je ne sais pas... Je pense que la campagne électorale elle démarre... elle démarre bien. Ces élections, disons au départ, lorsqu'on a décidé de demander une élection au suffrage universel des membres de la chambre consultative, c'est pas ce type d'élection qu'on voulait. Le groupe de travail qui a travaillé pendant au moins 4 ans pour préparer ces élections voulait faire des élections avec des listes des listes de tendance et pas une élection avec des personnes qui se présentent... C'est-à-dire la gauche, la droite, le centre, la gauche... Mais qui vous voulez que ça soit la liste sportive, la liste culturelle, la liste folklorique, c'est égal mais des listes qui représentent une certaine action pour moi être... moi je suis bien représenté par un zéroïen, par un congoal ais ou par un chinois si il a les mêmes idées que moi. Je suis pas bien représenté par un italien qui n'a pas ou une italienne qui n'aurait pas les mêmes idées que moi. C'était ce qu'on voulait. Est-ce que nous voulions aussi c'était pouvoir lire avec un bureau de vote, on allant déposer notre vote dans une urne et non pas par ce système par correspondance. Mais bon, je pense que pour la prochaine élection ce système va changer, ce qui est important dans cette élection. Et le fait que maintenant il y a une élection au suffrage universel, c'est que les 27000 étrangers de la ville de Lausanne ont été informés de l'existence de cette chambre. Vous êtes inquiet de la participation ? Écoutez, vous avez souligné avant que les italiens en sont fiers d'être 11 à se présenter. Moi je me présente pour être élu, ça c'est normal mais également pour montrer qu'on tient à cette structure. Et si on est beaucoup, on veut montrer qu'on y croit donc on demande aux gens de voter. Maintenant je pense que les italiens les habitants qui sont ici en Suisse, les étrangers qui sont en Suisse ont pris les mêmes habitudes que les Suisses. Et si je dis cela si on compare le nombre de votants étrangers dans les canons du Jura et de Neuchâtel où ils ont le droit de vote, sur le niveau communal, sur le niveau communal et cantonal, ils ont le même pourcentage, ils vont voter au même pourcentage que les Suisses et ça c'est valable aussi dans tous les autres pays européens où il y a déjà le droit de vote. Parmi les choses que vous soulignez, il y a bien sûr le problème des saisonniers, j'aimerais qu'on l'évoque ici, qu'on fasse un rapide tour de taim, problème des saisonniers qui semblent être très épineux pour les étrangers eux-mêmes qui considèrent cela comme une discrimination comme une injustice et il y a souvent des effets de colère en la matière. Ce problème des saisonniers qui ne se règle toujours pas et on vit encore les lendemains de être solidaires, on peut le dire. Tout à fait, le problème c'est celui du regroupement familial. Nous n'avons pas réussi à abolir le statut du saisonnier avec être solidaires avant et avec toutes les luttes qui ont été faites après, donc il faut trouver d'autres solutions pour que le regroupement familial soit aussi effectif. Alors si un content est libéral ou ce veut libéral et humaniste comme les Genève et comme ce targ de lettres le content de vote faut accepter que puisque l'État fédéral n'est pas d'accord d'abolir le statut du saisonnier, qu'ici on met en place des structures qui accueillent les femmes des saisonniers et les enfants de saisonniers. Ça veut dire que les enfants des saisonniers puissent aller à l'école de manière clandestine ou pas et si on attrape malheureusement une femme de saisonnier qui fait quelques heures de ménage d'habitude chez les Suisses, eh bien qu'on ne l'expulse pas et qu'on ne l'interdise pas d'entrer ici pendant deux ans, parce que le statut du saisonnier, de toute façon, il vouait disparaître... Les mentalités changent en matière à votre avionnure. Les mentalités suisses, pas, mais les exigences de l'Europe changent et la Suisse devra s'adapter aux exigences de l'Europe. Esther Mastro Paolo, vous êtes également sensible aux problèmes humains que pose la difficulté aujourd'hui d'être à la fois saisonniers ou clandestines, parce qu'on parle pas assez des clandestines, il y en a quand même un certain nombre, il y en a aussi pas mal chez les Italiens, pas seulement pour les Portugais et l'Igoslav qui semblent être les deux nationalités où il y a le plus de clandestines. Problème qui vous touche, social, problème humain, vous vous soulignez beaucoup les problèmes humains, vous l'avez dit de ça, alors. Disant personnellement, ça me touche beaucoup plus les problèmes du permis de ce jour, mais évidemment il y a aussi le problème des clandestines. Et je ne comprends pas pourquoi la Suisse a autant de peur à les accepter, parce que les travail il y est, on voit qu'il sent à l'intérieur de la Suisse tout le monde travail. Donc pourquoi cette peur ? Et pourquoi cette peur d'intégrer les restes de la famille ? Est-ce que c'est une impression que les Suisses ont peur en général des étrangers et que c'est peut-être une des sources du racisme quotidien et d'aujourd'hui ? Alors je crois que les Suisses ont peur, j'ai de la peine d'accepter les moracismes. A mon avis les moracismes c'est quelque chose de très fort qui implique une violence, un droit à être violent vers les autres, à les agresser au nombre de sa propre différence. Et quand vous dites que j'ai d'après nakipo, c'est moracisme, ça sous-entend qu'il y a tout le même du racisme chez nous ? Oui, mais pas avec la définition qu'un dictionnaire peut donner de moracisme. Je pense qu'à ce niveau là il n'y en a pas en Suisse, pas beaucoup. Il y a de la xenophobie. Mais honnêtement je peux dire qu'il y a dans tous les pays, dans l'Italie, mon pays, entre l'Italie du Nord et l'Italie du Sud, il y a un difficulté d'accepter entre eux. Il faut d'abord s'éconneter. On voit qu'on s'éconnait, on s'accepte les uns les autres. Et comment on peut se connaître ? Est-ce qu'il faudrait créer des endroits de communication entre les mines et les suites ? Non, il faut déjà les accepter en face de la loi. Depuis les moments que la personne est à l'intérieur de la Suisse, il n'y a pas de droit d'y être. Automatiquement les Suisses ont des craintes, ont de peur de peur les accepter au niveau du travail, de peur tout simplement avoir de relations avec, parce que, de la loi, la loi c'est peur. Ils sont de mauvais côtés. Je crois que c'est intéressant parce que c'est poser le problème du rôle de la loi. On y reviendra tout à l'heure. Lina Lieti, j'ai toujours envie de vous appeler Anna Lieti, excusez-moi mais j'ai l'habitude de travailler avec votre fils. Lina Lieti, alors ce problème des saisonniers, est-ce que c'est aussi vous qui avez enseigné par exemple dans les écoles, je pense que vous étiez professeur de langue italienne, ça s'en va. Vous avez senti cette discrimination par rapport aux êtres. Je crois que le problème maintenant il faut le voir globalement comment se passe aussi dans les autres pays. Il faut être très attentif à utiliser le mot racisme, parce que vous voyez ce qui se passe en France, en Italie, c'est très très grave. En plus on a encore l'avantage de trouver des structures valables, parce que les enfants qui viennent ici à l'école trouvent l'école, trouve un enseignement précis, ponctuel, trouvent les loisirs, trouvent les palestres, à faire du sport, à apprendre et même à apprendre leur langue du pays, ça il faut le dire. Il faut le dire que la suffice est mis à l'écoute de ces gens, nous avons un peu bataillé au début, maintenant c'est presque 30 ans que je suis là, donc je les ai faits, pour faire entrer dans les cours facultatifs et faire organiser par les écoles la culture des pays d'origine. C'est ça, c'est-à-dire par exemple pour les Espagnols, les portugais, les italiens, pas seulement apprendre les langues modernes lorsqu'on est dans la section, mais aussi apprendre l'italien que l'italien. Alors moi il y avait des élèves pour lesquels il était obligatoire l'italien, et parmi les élèves de moderne, il y avait aussi des espagnols qui trouvaient bien plus facile l'italien. En Suisse, les Maniques, il y a la possibilité de prendre la maturité aussi avec les Espagnols, donc bon. Mais cette ouverture à fait ça marche, oui cette ouverture que la Suisse a été la fruit de demande des requêtes, oui. Alors là, à ce propos je voulais dire une chose, que c'est nous pourquoi je me présente à la chambre, pourquoi peut-être mes compatriotes qui sont nombreux à ce présent, parce que nous croyons au dialogue, à faire sur place, et ne pas attendre de nos pays d'origine euh beaucoup de, on ne peut pas parce que nos habitudes sont prises ici, je le dis pour l'Italie, pour le Portugal, pour l'Espagne. Alors il faut souligner une chose, que les cours qu'on envoque qui viennent d'Italie, d'Espagne, le Portugal et du Voslawi, ne seront jamais ceux que les élèves ici, les élèves intégrés enfin en Suisse, s'attendent et que ça serait beaucoup mieux de utiliser, voilà, utiliser, nous on paye les impôts et les étrangers croient que chaque fois c'est un privilège de demander quelque chose, non? Il faut demander sur le pied de parité, il faut dire que la commune de Lausanne a créé ces cours de langues et de cultures d'origine et qu'ils sont désertés a été question de les annuler et pourquoi? Ah bah, parce que les militants des organismes, là il faut dire de l'immigration ils se sont mis à faire venir des maîtres des pays d'origine n'est pas? qui ont leurs problèmes d'immigration à eux et qui ne peuvent pas être vraiment valables pour ces élèves tandis que la deuxième génération maintenant il y a des espagnols, des italiens des portugais, etc qui sont sortis déjà de l'université et qui sont eux, bilingues biculturelles et qui pourraient très bien s'occuper et en plus, pourquoi il faut dialoguer à la commune avec les autorités sur place et non avec nos pays d'origine, pourquoi? parce que, chaque fois que nous demandons les enseignants suisse ou françaises ou quoi demande au pays d'origine du matériel pour apprendre au portugais le portugal, aux espagnols les espagnols, aux italiens n'arrivent rien, vous comprenez? oui, donc il y a un rôle négatif joué par les ambassades et les consulats par exemple les pays d'origine en général, voilà je veux pas dire du mal de mon pays de micro de radio acidule pour l'amour du ciel mais je sais que c'est dans tous les pays, l'allemagne l'angletaire, la france ont une organisation pour amoyer ces choses tandis que les pays d'origine disons des pays méditerranéens voilà, on les met tous ensemble rien n'arrive, donc l'importance pour nous de nous présenter à ces élections d'avoir un dialogue avec les autorités qu'il faut dire ont été toujours à l'écoute sur ces problèmes pratiques sur ces démarches pratiques de préparation l'école, l'hôpital l'emploi, on peut dialoguer on peut pas demander à nos pays d'origine vous voyez? très bien, alors on va en parler tout à l'heure de ce dialogue avec les autorités de notre ville David Estrella, je vous demande de prendre peut-être le micro est-ce que vous sentez vous qui êtes sud-américain et en général c'est un problème beaucoup plus aigu peut-être pour les sud-américains, pour les africains en général les gens qui sont différents de peau différents de look, qui vont permettre l'expression est-ce que vous sentez le racisme est-ce que c'est quelque chose qui vous gêne? pas vraiment, mais à certain niveau oui aussi, de toute façon ici je me suis pas mal intégré, je suis beaucoup de copains de toute la nationalité je sais pas ça le cite le racisme mais moi je le sens vraiment à un certain niveau je ne sais pas vous exprimer est-ce qu'il y a beaucoup d'équatoriens à Los Angeles? non, mais c'est douze mais quel que dont parlez-vous l'espagnol? est-ce que vous seriez pour que vos enfants je pense que vous avez déjà des enfants si un jour vous avez des enfants, est-ce que vous seriez pour que vos enfants puissent apprendre dans des cours offerts par les autorités ou payés par les étrangers eux-mêmes que vos enfants puissent apprendre l'espagnol? non, mais ça c'est bon, c'est à niveau éducatif c'est très important aussi que ça c'est une chose vraiment nécessaire qu'il faudra implanter à l'école, si on apprend des langues comme l'espagnol ou l'italien vous en verriez par exemple votre fils mais pas payé, je pense que c'est oui, je crois que c'est un moment là, on va dans son école particulière pour que les cours vous soient offerts en fait, pas en fait, pour la collectivité ça vient comme un matière dans la certaine école d'apprendre l'espagnol c'est une langue comme l'onglet pourquoi on apprend ici dans l'école pourquoi pas l'espagnol? il y a des centres comme Los Andes, comme la fraternité, comme les centres portugais ou alors les casas latinages je crois qu'il en existe une maintenant à la rue de la Tour, enfin qui vient de s'ouvrir il y en avait déjà un certain nombre avant est-ce que ça ce sont des endroits importants pour vous réunir, pour vous rencontrer? c'est un très important, parce qu'on serait tout bon pas seulement entre nous, il y a des différences de différentes coutures qui viennent pas seulement les sud-americains ils viennent de toutes les nationalités, tous les étrangers qui ont ici les suisses aussi comme c'est le moment où la Casa Latina ça commence à passer les week-end des films, sur les Brésil ils vont passer après sur le Perru sur le pays aussi donc c'est pas seulement ces films là c'est pas seulement pour nous pour les équatoriens c'est surtout pour les suds pour que vous venez et appreniez les cultures appreniez voir comment on vive là-bas c'est pas une chose nouvelle la plupart ils le savent déjà est-ce que vous avez des relations au coeur de votre pays, j'en parle de l'équateur oui, je connais beaucoup de gens comment ça se passe? est-ce que l'ambassade d'équateur, le consulage parce qu'il en existe en Suisse aide les gens qui sont de nationalité équatorienne et qui habitent chez nous? c'est dommage c'est dommage, parce qu'il ne se donne rien d'eux parce que déjà, vous voyez, le nom de mon équipe c'est équator, c'est plus de mondial plus surrépli, de non cd pour l'équipe parce que la mon équipe on ne participe pas que des équatoriennes parce qu'on est douze, on est quatre, à jouer dans l'équipe les autres sont des choses nationalité étrangère, il y en a des mondes et de non cd économiquement, parce qu'on ne peut pas voir comme si vous avez dit tout à l'heure pour participer 100 000 à 100 000 fois tous les championnats la plupart des mécuours c'est des étudiants donc on ne peut pas voir tous les dimanches aller avec sans confronte dans la poche je crois que l'un des problèmes posé et que l'on se doit d'évoquer parce que jusque là on n'a pas encore eu l'occasion, ce qui est le rôle de jouer des établissements dits publics ou des cercles privés ou plus ou moins ouverts du style de ceux que possèdent certains italiens qui sont à disposition des portugais ou alors un endroit comme la frate ou encore Los Andes où nous irons ce soir en direct pour acidule est-ce que c'est une bonne chose, est-ce que ça ne risque pas peut-être de provoquer un clivage entre les suisses et qui fréquentent un certain nombre de bistros d'établissements publics de théâtre ou de lieu de création de culture et les étrangers qui seraient peut-être un peu entre eux Ecoutez, le cercle étranger le lieu de réunion pour étranger c'est une étape si vous regardez le nombre de cercles italiens qu'il y a maintenant à Los Andes il n'y en a pas beaucoup il n'y en a pas beaucoup en fonction du nombre d'italiens par contre si vous comptez le nombre de pizzerias et de restaurants qui sont tenus par des italiens alors là vous arrivez à un nombre impressionnant c'est la majorité des bistroits c'est la majorité, ils sont parfaitement intégrés c'est l'impact de l'impact de l'italien on ne va pas citer le nom de restaurant à concernant l'italien mais personne ne dit que c'est un restaurant où il serait unistaise d'italien il y a tout le monde qui va par contre le cercle le cercle qu'il soit portugais qu'il soit haïtien qu'il soit espagnol lorsque les saisonniers arrivent lorsque les nouveaux émigrants arrivent ils ont besoin d'un point de référence ils ont besoin d'un point de référence aussi pour savoir comment s'intégrer culturellement d'habitude, dans le local, un lieu de réunion un bistro, un boin vert et c'est là qu'ils l'ont trop contact avec les gens du pays et les étrangers qui sont déjà intégrés, par exemple c'est le cas de la fraternité le samedi matin, vous avez tout le... c'est cosmopolite, c'est une volonté qu'elle soit cosmopolite c'est une volonté et comme ça vous essayez d'intégrer, vous avez des turcs qui viennent des latino-américains, vous avez des espagnols des italiens, des portugais, vous avez vraiment toutes les nationalités de réellement des Suisses, sinon comment vous voulez faire ça, on est en train de rencontrer maintenant que ces centres c'est clair qu'à un certain moment c'est comme partout il faut dépasser l'adolescence un certain moment il faut aussi un certain moment dépasser le stade d'une fréquente et qu'un cercle ça c'est juste et il peut se poser des problèmes pour certaines personnes qui ne fréquentent que des cercles de passer à côté de la vie publique, politique, sociale, suisse mais pour le moment je crois que les cercles qui sont ici à Lausanne, je trouve parfaitement une intégration pour les nouveaux arrivants et par la suite pour pour propager toujours la culture d'origine, si ce n'est la cuisine Esther Mastropoalo, vous êtes d'accord avec le rôle important que jouent les cercles et peut-être cette question qui se pose souvent dans certains domaines à savoir si ce n'est pas à créer des clivages, des barrières entre les étrangers, les Suisses que d'aller toujours dans les cercles de sa nationalité Je suis tout à fait d'accord avec ce qui vient de dire M. Tosato mais je suis aussi d'accord qu'il faut que ce soit en étape il faut devenir adulte, il faut savoir se détacher d'ailleurs à mon avis il faudra aussi insister pas seulement parce que en Suisse chaque groupe puisse continuer sa propre langue d'origine mais aussi parce que chaque nouveau arrivée chaque nouvelle arrivée puisse tout de suite apprendre la langue du pays le français, il y a souvent les mères qui ne sont pas capables d'aider leur enfant à l'école parce qu'ils ne connaissent pas la langue souvent les travailleurs passent, les maris qui travaillent et qui s'entenguent plus vite dans la langue Par exemple pour les turcs ça devient très difficile aujourd'hui la scolarisation Tout à fait donc c'est un moment, c'est un moment mais très important Est-ce que vous êtes également sensible à la thèse développée en introduction d'émissions par P. Tosato qui disait qu'en fait il pourrait très bien être représenté par un zai roi, par un turc un chilien pour autant qu'il aille un peu les mêmes opinions que lui, plutôt que d'être représenté par des italiens qui ne sont pas du même avis Tout à fait, moi j'avais de la peine à dire je suis italien on fait une émission pour les italiens hier c'était pour... Il y a toujours un étranger parmi parce que alors tous les autres oui mais quand quelqu'un décide de faire partie de la chambre consultative il doit à mon avis se poser sans propre nationalité parce que sinon tous les autres groupes qui n'ont pas de représentant sont comme si ils n'avaient pas des droits et ça ce n'est pas possible nous sommes 11 donc c'est à dire qu'il y a un présent seulement le problème d'Italie, c'est pas vrai j'espère que non Alors Lina Alietti, vous êtes d'accord c'est vrai que si on formulait la présentation des candidats de manière un peu différente le problème se poserait pas de la même manière qu'il se pose aujourd'hui Oh écoutez moi je ne crois pas trop à ces séparations la commune c'est la administration de la commune bien sûr elle est faite par partie politique bien sûr peut-être Tosa toujours est la raison il a une espérance politique plus évoluée qui la mienne moi je me bats sur le terrain je vois que les gens ont besoin d'en résous leurs questions leurs villes, l'hôpital l'école le travail les bourses d'études alors à ce moment moi je me trouve à côté d'un n'importe qui du démocrate chrétien du socialiste du communiste parce que c'est le problème qu'il faut résoudre alors nous allons à l'administration communale demander bien sûr on dit derrière une volonté politique mais nous allons demander des problèmes administratifs des problèmes d'eux-dits courantes et tu crois pas non on se parle pas complètement d'accord non parce que la chambre consultative des immigrés ne résoudre pas des problèmes individuels moi je travaille à la fraternité dans un service social toutes les demi-heures je vois un étranger qui a un problème particulier mais la chambre consultative c'est pour résoudre des problèmes collectifs d'infrastructures on vient pas à moi à la fraternité me demander un terrain de football pour que les équatoriens puissent jouer alors la chambre consultative on résoudre non non mais c'est vrai on vient de le demander mais toi ça on vient de le demander en tant que représentant de la chambre consultative comme ça tu as, tu portes ce problème au débat de la chambre c'est pas le problème moi je me sens, je suis heureuse de cette élection au suffrage universel les gens peuvent savoir qu'il y a quelqu'un qui peut aller directement parler à la commune dans les meilleures conditions n'est pas, parce que la communication elle est difficile on peut pas single armée tout seul aller présenter des problèmes à un chef de service à n'importe quel département mais on peut le débattre dans une séance de la chambre consultative alors ma tâche je l'ai toujours sentie comme ça et ça me dérange parfois que des problèmes de des problèmes de de partis, de fratelantes tout ça coûte plus par des français non plus on ne peut pas faire rien peuvent entraver la clarté du problème qui est administrative, il faut le résoudre, il y a parfois les professionnels de la charité mais ça m'énerve un peu parce que je n'ai jamais travaillé à la fraternité ou ailleurs mais j'ai la queue à la maison de gens qui me disent je suis allé au syndicat, je suis allé au consulat je suis allé là, je suis allé là s'il vous plaît madame et des mois on va peut-être demander la vie d'estrêla sur la chose, je sais pas si vous avez une opinion la matière, est-ce que ce serait mieux de faire des listes d'ordre peut-être plus politique ou est-ce que c'est bien qu'il y ait des représentants de nationalité à votre avis je sais pas si c'est la question est-ce que ce serait mieux qu'il y ait des listes du style, le parti socialiste des immigrés ou le parti radical des immigrés et puis que dans notre côté il y aille comme celle qu'à maintenant des gens qui représentent leur nation je pense que pas la nation ni si moi je suis pour l'équatorie moi je peux pas représenter 12 équatoriens moi mais si y aurait 10 000 équatoriens si y aurait 20 000 équatoriens moi je suis pour tous les étrangers que l'on est là si y aurait 20 000 équatoriens que l'on va faire de sport tous les étrangers ne sont concernés donc vous avez l'impression que si vous êtes élu par exemple à la chambre consultative vous défendrez les intérêts de tous les étrangers tous les étrangers parce que ça sera pas le 12 équatoriens parce qu'avec 12 bois je vais rien faire moi je suis pour tous les étrangers pas seulement pour les étrangers américains pour tous les étrangers en général parce que ce sont concernés tous les étrangers qui en aient ici et puis les suisses aussi est-ce que à votre avis le problème de l'immigration est aujourd'hui un problème grave est-ce que Esther maestro pas à l'eau je me suis encore pas trompé est-ce que vous êtes d'accord avec ce débat avec cette discussion à votre avis quelle est la bonne formule pour l'élection à mon avis il faut être assez simple c'est la première donc je trouve que les étrangers ont déjà fait un grand chemin mais tout le monde est ouvert à changer moi j'espère qu'il y a que la prochaine fois ailleur a des votations avec un vrai lieu ou se présenter et mettre sans propre la votation à l'intérieur de l'urne mais ça arrive depuis le désert donc c'est déjà la première étape c'est important je voudrais rajouter en seule chose j'ai rajouté à la fin de ma présentation j'ai proposé à tout le monde de voter parce que les personnes que j'ai contactées ont très peur c'est sans gêner, n'ont pas des confiance dans la chose ils savent pas pourquoi tout d'un coup la municipalité nous demande de voter certaines, ils avaient peur d'être classés quelque part je le résidis vous êtes déjà classés oui c'est vrai je me rédis vous êtes déjà classés quelque part c'est pas avec cela mais il y a beaucoup de ports parce que jamais la porte a été ouverte et tout d'un coup ça devient une chose tellement importante je crois qu'on peut souligner qu'il y aura une discussion totale sur le dépouillement puisque acidule sera la seule radio sur place et que nous ne serons pas dans la même salle que les gens qui dépouilleront donc on va avoir à dire qu'il n'a pas voté pour Monsieur X il n'a pas voté pour sa soeur ou sa cousine c'est très clair, il y a une garantie totale et absolue de discrétion quant à ses votations puisque c'est le bureau de losanois des immigrés qui s'emporte garant et je crois qu'il a prouvé qu'il était tout à fait crédible je pose encore une question par rapport à cette élection à la chambre consultative des immigrés, 13 places à votre avis c'est suffisant alors je ne sais pas honnêtement je ne sais pas je pense que ça peut être suffisant mais il y a plus de 13, c'est un grand groupe de travail il y aura d'autres gens il y a des gens d'administration du conseil communa, il y a plus de conseils communaux de gens d'administration de gens des domaines politiques et publics et moins d'étrangers alors qu'on est dans un parlement d'immigration ce n'est pas étonnant, Oscar Tosato voulait peut-être répondre à la question, vous avez hoché de la tête non il y a 8 conseillers communaux et 13 représentants des associations, ensuite il y a des représentants des milieux patronaux des milieux syndicaux, des milieux féminins des milieux d'église dans ces milieux on peut envoyer n'importe qui, le centre social protestant par exemple un représentant il m'envoie moi qui suis italien donc effectivement si on ferait le calcul précis des représentants à la chambre actuellement il y a plus de tranchées oui mais c'est tout de même parce que si on prend l'exemple du groupe contact jeunesse, le parlement de la jeunesse sauf les jeunes ont le droit de voter alors que là tout le monde peut voter si vous votez non ? tout à fait tout le monde a le droit de voter est-ce que c'est pas une caron ? est-ce que ce ne serait pas au 13 représentants officiels des étrangers à devoir se déterminer même s'il y a une communication et un dialogue en préambule de cette décision ? ça dépend sur les questions et c'est ça qui est intéressant peut-être qu'à acidule à bord d'une fois, c'est de quoi on débat la chambre consultative des immigrés ? admettons on décide de soutenir une action pour la Roumanie qui avait été proposée par monsieur Sancho si on est 35 à appuyer cette demande c'est très bien moi si on avait été 60 dans la salle moi j'aurais même fait voter le public il y a à peu près 120 000 personnes qui auraient soutenu des questions dont on débat dans les groupes de travail dans les groupes de travail on est 6 ou 7 les débats à la chambre consultative des immigrés à acidule le verra puisque d'habitude on va les diffuser en direct sur les 4 derniers débats il y en a 3 qui en durer 10 minutes j'entends toutes les questions et ensuite nous avons eu des présentations fortes intéressantes mais le débat en lui-même à la chambre consultative des immigrés c'est 10 minutes de discussion on ne discute pas assez des choses jamais 10 minutes c'était 10 minutes oui c'est 1 heure avec les présentations madame Netzi moi j'ai même écrit à la chambre consultative des immigrés j'ai reçu une réponse de monsieur Cruchot par rapport à ça je suis très clair sur les 4 derniers débats il y en a 3 qui en durer 10 minutes la science a duré 1 heure et on a eu des présentations super intéressantes des présentations qu'on peut venir faire à la fraternité qu'est-ce que vous aimeriez Oscar Sassaud dans l'idéal c'est qu'on puisse prendre la chambre consultative des immigrés des décisions après certains débats pour le moins plus long la municipalité de l'Ozan m'a écrit une lettre précise qui m'a indiqué que la chambre consultative des immigrés de l'Ozan est un lieu où la municipalité et le conseil communal sont là pour sentir le pouls des problèmes des immigrés et consulter une fois qu'ils ont senti ce pouls ils en font ce qu'ils veulent parce que c'est les consultatifs ça lui enlève certainement sa valeur bien sûr que ça lui enlève sa valeur c'est pour ça que comme l'a dit Enrique et Créma dans l'heure qui venait avant le débat que nous essayons de porter en avant c'est celui d'obtenir les droits politiques, droits de vote au niveau communal quand on a les déjeux utilisés je vous fais le tour de l'entretien ça se sentait que c'est inutile d'aller désigner les représentants des différentes nationalités à la chambre consultative des immigrés mais c'est pour ça que ça dépense ce qu'on veut faire dans ma profession de foi comme vous l'avez souligné avant je dis pour favoriser la cohabitation pour une société multiraciale et multiculturelle une chambre consultative des immigrés elle est utile à un certain moment pour qu'on discute tous ensemble moi avec David Estrella qui est quatorien pour les problèmes de football et l'inaliété avec un show pour le théâtre et avec l'inaliété pour les problèmes de scolarisation de la langue de culture moi idéalement je dis la chambre consultative des immigrés si je me présente c'est parce que j'y crois maintenant on se présente à quelque chose qu'on croit en tout mais moi j'ai de la chance de déjà en faire partie donc ce que je dis c'est qu'il faudrait qu'il y ait beaucoup plus de groupes de travail où on puisse prendre des décisions effectives si vous êtes d'accord on va laisser l'inaliété vous répondre et traiter peut-être de ce problème de la crédibilité, de l'importance et du rôle que peut jouer la chambre consultative des immigrés ce qui est vraiment encore utile aujourd'hui alors que le problème fondamental semble être celui du dras de vote des immigrés au niveau commune alécantonale pour tous problèmes pour toutes demandes nous devons être là c'est en fait de présence les nationalités il faut qu'ils soient représentés ça c'est une magnifique initiative qui a été prise de créer cette chambre elle était mal connue franchement moi j'ai fait de législature élu par les associations mais j'étais très très mal à l'aise parce que si j'avais peu de contacts avec les associations si je pouvais pas communiquer à mes compatriotes ce que nous débattions à la chambre et dans les groupes de travail et dans les différentes séances parce qu'il y a pas mal de travail voilà il faut ajouter ça les deux trois séances par année à la commune il y a pas mal de travail il y a le bureau les groupes de travail il faut se renseigner il faut se préparer est-ce que c'est pas un peu frustrant quand les représentants des autorités municipalités et conseils communales disent aux étrangers écoutés vous êtes membre d'une chambre consultative des immigrés mais finalement nous on décide qu'on veut après on prend simplement la température mais on a des contacts avec ces gens les avoirs n'est pas les avoirs mais il y a une différence énorme entre les savoirs à quel bureau aller si des compatriotes bien nous demander pour qu'excusation pour des histoires qui sont arrivées ou il faut aller nous pouvons aller chez Borlais ou obliger et après les accompagner au département des finances au département de la situation publique dans les différents départements c'est le bureau de nos annois des immigrés c'est le bureau de nos annois des immigrés qui est toujours à l'écoute qui sont là, ils sont maintenant ils ont 10 ans d'expérience, c'est excellent le travail qu'ils font pour trouver les locaux pour des déjarroits de tous genres vous savez il y a infiniment comme disait madame tout à l'heure les problèmes infinis de la vie de tous les jours c'est là s'ils nous demandent à nous il faut savoir répondre mais ma voix elle est consultative je sais très bien que je peux aller chez Chisle en certains moments demander parce qu'on a déjà débattu recommencer à nouveau un problème c'est difficile, la communication est déjà difficile L'inal y a-t-il le droit de vote pour les étrangers au plan communal, cantonal c'est une chose qui vous paraît faire ? bien sûr que c'est une très belle chose pour pouvoir voter mais bien sûr mais je dis c'est pas la bataille la plus urgente dans la vie des gens je veux bien voter je vais en Italie figurez-vous je vais voter le 6 mai pour la administration de Milan mais bien sûr, je ne me mettrai pas faire la croivade maintenant je commencerai par le logement, par l'école par d'autres problèmes et le vote, bon qui me le donne je le prends très très volontiers j'aimerais bien, bien sûr on paye les emplois mais on paye les emplois aussi pour les écoles, pour les hôpitaux pour tout le reste est-ce que vous êtes pour le droit de vote pour les immigrés ? bien sûr que si qui veut être fonds ? bah écoutez je ne sais pas, hier par exemple le candidat Yougoslav disait oui mais pourquoi pas la naturalisation aussi il y a des nuances, vous êtes pour vous ? mais pourquoi moi je suis pour ça me fait très précis que qu'on aille de représentant à la chambre, c'est déjà une très belle chose et la seule chose que je voulais acheter c'est comme j'ai entendu ça, je n'en parlais c'est-à-dire que déjà ça c'est bien on ne peut pas demander à la commune de nous donner le boublé et le pan à la bouche au même temps c'est une étape pour vous il faut avoir déjà le boublé pour le sémé après les ramasser faire du pan pour après le manger il faut travailler on se cartouche des pas d'impression que c'est un peu un suciur que vous donne les autorités avec cette élection la chambre consultative des immigrés pour que vous restiez un peu tranquille en attendant de pouvoir débattre enfin à travers une initiative qui a été évoquée tout à l'heure par Henry K je me souviens plus son nom de famille c'est ça le problème de l'initiative qui pourrait poser le problème justement du droit de vote des immigrés c'est pas un suciur ? on demande que vous teniez tranquille pendant quelques années encore alors non je crois pas que c'est un suciur parce que la municipalité elle a pas la possibilité de nous accorder le droit de vote communal sans une modification de la constitution cantonale donc le débat doit d'abord se faire au niveau cantonal ce qui veut dire que la municipalité elle nous donne le maximum le maximum c'est qu'il y a des municipalités en France qui passent par-dessus tout ça et qui accordent le droit de vote ou qui font des élections parallèles pour les qui se mettent dans l'illégalité ça me ferait toujours plaisir de voir la ville de Lausanne faire ça par contre je ne suis pas un suciur moi je suis d'accord avec David Estrelia quand il dit il faut prendre déjà ce qu'on nous donne c'est pour ça qu'on participe mais on peut en prenant ce qu'on nous donne et on peut dire clairement ce qu'on veut quand Madame Lieti dit ma priorité c'est le logement moi je suis membre du comité de la VLOCA depuis en tout cas une dizaine d'années j'aimerais bien savoir comment on va faire vous aimez bien tous les deux ça il y a des dévans parce que électoralement moi je dis quand je veux une société multiracial et multiculturelle c'est parce que c'est quelque chose qu'on peut faire à la chambre consultative des immigrés c'est nous entendre tous ensemble toutes les nationalités et les suisses pour essayer d'éviter des problèmes de racisme et de sénophobie et de lutter ensemble pour chercher quelque chose maintenant la chambre consultative des immigrés vous voulez qu'on fasse quoi pour le logement moi j'aimerais bien savoir écoutez je suis pas par exemple demandé à l'Office communage du logement d'être un petit peu plus tolérant quand il s'agit d'attribuer les logements et de ne pas par définition donner d'abord à des suisses plutôt qu'à des étrangers non ? alors nous avons déjà fait, il y a déjà eu un groupe de logements je sais pas peut-être Madame Lieti on faisait partie il y a un groupe de travail écoute Tozato moi j'ai m'insentré tellement mieux à l'aise je me demandais ici le droit de vote si mon pays l'accordait si l'Italie l'accordait au suisse je me sentais beaucoup mieux à l'aise de me plaindre des difficultés en suisse si en Italie les étrangers arrivaient et ils étaient accueillis comme des rois attention faisons très attention à ces choses parce que le problème maintenant il est mondial il est même pas européen il est mondial et c'est très longtemps que j'ai dit avant maintenant je me sens mal à l'aise face au suisse parce que les pays généraux l'Italie tellement ouvertes et tout ça et qu'est-ce qu'il y a il y a les meurtres, ils sont chassés des maisons ils les aiment même pas ils sont salles, ils parlent trop fort c'est le problème de la reciprocité il faut bien que quelqu'un commence les députés libéraux et radicaux dans le canton de Neuchâtel quand ils ont voté pour l'éligibilité ils ont répondu à cet argument mais en Italie, en Espagne, les étrangers non pas le droit de vote ils ont dit il faut bien que quelqu'un commence moi, pour moi, en Italie, c'est la même chose moi je trouve scandaleuse qu'il se passe au niveau du racisme en Italie mais quand il y a eu la réunion nationale des immigrés italien un des premiers points c'était de écouter en Italie faisant attention au phénomène du racisme qui est en train de se développer nous immigrés nous pourrons vous dire si vous êtes d'accord, je vais peut-être demander à Esther Maastro-Parlot de nous donner son avis sur le droit de vote des immigrés et sur ce problème de reciprocité que vient d'évoquer l'inaliété le problème de la reciprocité c'est-à-dire à savoir pourquoi en Italie, par exemple, les Suisses n'ont pas le droit d'avoir une participation démocratique par vote alors, moi j'espère qu'un jour on arrivera au droit de vote pour les étrangers mais je trouve que c'est déjà très important que la municipalité nous ouvre cette porte c'est très important de parler la parole à voir quelqu'un en face des responsables auquel s'adresser c'est fondamental mais pas l'impression que la municipalité vous dit même question que je posais tout à l'heure à Oscar Tosato on est pas d'impression que la municipalité vous dit écoutez, on vous donne un petit sucre comme ça vous vous tenez 30 kills pendant quelques années puis quand les mentalités auront véritablement changé alors là on pourra parler du problème mais pourquoi autant de méfiance ? la municipalité pourrait aussi ne rien donner avec tous les droits la constitution leur permet de ne rien donner par contre elle donne effectivement les maximaux qu'elle peuvent elle nous dit, je vais vous créer une chambre on en discute, je ne veux pas être messiant et dire, il le fait parce qu'elle n'a pas envie de nous écouter mais effectivement l'Italie fait très peu pour les étrangers qui arrivent en Italie le gouvernement italien ne se pose pas des problèmes pareils, ne décide pas des chambres consultatives pour écouter les problèmes des immigrés à l'intérieur de l'Italie alors rapidement les natéons sont en concurrent non, un peu rigoal ade le 6 mai je vais voter à Milan parce qu'il y a les élections administratives qui ne votent ni en Suisse ni en Italie qui n'ont plus le droit de mordre d'Asie parce qu'ils sont les yeux à l'étranger et qui ne votent même pas à l'Italie et moi je vais à Milan pour voter à leurs plans et je voulais aussi dire, essayons de ne pas trop de nigrer et de ne pas trop enfoncer la chose parce que c'est ça que j'avais senti moi-même dès qu'on commence quelque chose poussant là vers les sommets et essayons pas tout de suite de l'écraser avant de voir comment ça va marcher et de ne pas y aller en timide sous la vie ce pourrait être votre conclusion comme ça vous entrez en matière sur la conclusion de tout le monde votre conclusion à vous par rapport à la discussion de cette matinée et bien sûr par rapport à cet événement historique même dans le sens éthimologique du terme historique parce que c'est la première fois que des étrangers vont aller voter par une urne un peu particulière qui est une boîte postale vous l'avez regrettée mais enfin c'est comme ça le petit caractère jaune de la boîte postale que sort le 20 mai j'aimerais souligner à cette occasion que nous serons en direct depuis le matin avec les émissions portugaises et espagnols en fait tous les émissions étrangères que nous avons sur acidule les émissions judyaméricaines également et puis que l'après midi ce sera en français que l'émission se fera puisque c'est effectivement dans le cadre de cette campagne électorale en langue française que l'on s'exprime pour trouver un terrain d'ontante et un terrain de communication donc que le 20 mai à partir de midi une heure ou deux heures je pense que nous serons en direct du forum de l'hôtel de ville et que nous aimerons donc tout au long de l'après midi en fonction des résultats qui tomberont petit à petit mais je peux déjà vous dire que nous vous donnerons en premier bien sûr les résultats définitifs lorsqu'ils seront proclamés officiellement et que nous nous amuserons vraisemblablement pas à faire des estimations ce sera trop difficile et ce serait un peu fond tout simplement parce que ben oui mais puisque les étrangers votent par correspondance c'est un peu pénible parce que le dépouillement ne se fait pas comme comme pour les suisses donc on ne peut pas faire les mêmes estimations quoi que on s'amusera peut-être à le faire quand même quand je dis on s'amuse sur la cellule c'est toujours dans une dimension la plus professionnelle possible même si nous sommes ben voilà alors Oscar Tosato votre conclusion il est déjà à presque midi 5 et je ne voudrais pas trop empieter sur la suite des événements c'est-à-dire la 3ème partie des émissions de cette matinée Oscar Tosato Alors rapidement ma conclusion à la suivante j'aimerais que le plus d'étrangers possible aille voter ou vote par correspondance ça c'est ma conclusion ensuite j'aimerais engordir une autre chose Madame Faris a dit Madame Mastro Paolo a dit il faut pas enfoncer la chambre la chambre ça fait 10 ans qu'elle existe donc quand on fait des critiques actuellement c'est pas pour l'enfoncer c'est justement pour l'élever à des niveaux un peu supérieurs ça fait 10 ans qu'elle fonctionne sous le système de la coopération maintenant il faut dépasser mais dépasser quand même un peu plus vite qu'on allait en 3 pas en arrière et 2 pas en avant merci Oscar Tosato pour votre conclusion rapide également pour les alliances on peut seulement dire que le plus grand nombre des gens aille voter vote par correspondance ils recevront l'amveloppe déjà affranchie donc ils n'auront qu'à mettre le bulletin s'il vous plaît voter parce que autrement tous nos débats ne servent strictement à rien on sera peu crédibles pour le reste pour la suite des opérations allez voter s'il vous plaît que tous les étrangers met la feuille dans l'amveloppe n'importe comment mais voter s'il vous plaît David Estrella alors que tous les fils sont prêts les surace du moi pour conclure ça c'est aussi je demande à tous les étrangers que s'interessez à ça et qu'il y a qui votent quand elles sont tous concernées c'est tout je crois que c'est important merci de l'avoir souligné Mme. Suracidule nous sommes les seuls à vous proposer une série d'émissions tout simplement parce que les étrangers qui sont candidats n'ont pas le droit de faire leur publicité dans la presse dite traditionnelle et comme suracidule nous avons des émissions en langue étrangère nous sommes en partie considérés comme une presse étrangère donc nous avons pu consacrer toute une partie de nos heures d'émissions traditionnelles à cette campagne électorale je vous rappelle rapidement que nous nous retrouverons dans une dizaine de minutes que nous dépasserons sur le programme mais ça n'est pas très grave en direct de la fraternité avec la troisième et dernière émission de cette journée en direct donc de ce haut lieu de la communication et de la relation et de la rencontre entre immigré et suisse et puis que nous irons ce soir à 17h30 et à 18h30 pour le journal du soir en direct de Los Andes qui est le centre chilien je crois sans culturel et sportif chilien qui se trouve précisément à la rue Jean-Jacques Mercierci c'est que vous y êtes et bienvenue pour participer à notre compagnie les candidats et les candidats qui ont répondu présence seront donc avec nous en conclusion de cette deuxième émission de la matinée j'aimerais juste faire ce que j'ai fait tout à l'heure c'est-à-dire vous donner le nom de ceux qui n'ont pas pu venir je suis convaincu que c'est en particulier pour des raisons de vacances qu'ils sont absents aujourd'hui ils devaient participer à cette émission Christophe Arron Guilio je crois qu'on dit Guilio Gilio pardon il est né en 1938 il est italien il est concierge il mettait l'accent dans sa profession de foi sur l'élection l'audroit de vote pour les étrangers au niveau communal et cantonal il est à lausanne depuis 1956 il est président de la C.L.I qu'est-ce que du comitato cittadino dintesa voilà je vous donne donc son P.D. il n'était pas la nom plus ou elle n'était pas la Seraphina Immordino c'est une femme je crois Seraphina je vous donne rapidement son P.D. également sa présentation dans la petite bonchure entre guillemets que vous recevrez si vous êtes étrangère étranger si vous êtes suisse et que vous écoutez cette émission vous allez avoir la description de la personnalité de Seraphina Immordino qui est né en 1939 qui est italienne et qui est employé de banque qui est en suisse depuis 1967 à lausanne des 1984 elle dit qu'elle s'intéresse tout particulièrement aux questions sociales à la chambre consultative des immigrés je serais heureuse d'apporter ma contribution afin de réaliser une plus grande égalité de traitement entre tous les habitants de notre ville et puis il manquait également à l'appel pour cette matinée Francisco Ruiz qui s'était excusé en la matière puisque je crois qu'il est en vacances ou absent aujourd'hui Francisco Ruiz qui est espagnol assistante sociale je crois la valeur du dialogue la participation dans les institutions et à la vie associative je suis membre des andalus de lausanne des farons d'élèves de la pentez du centre garcia lorca de solidarité sans frontières responsable du parti socialiste espagnol et de l'UGT ce doit être un syndicat je pense j'agirais si je suis élu en faveur du droit de vote communal et cantonal si je ne me trompe c'est l'un des instigateurs de cette élection à la hausse suffrage universelle par les étrangers pour les étrangers à la chambre consultative des immigrés on se retrouve dans quelques instants avec les invités de la troisième partie de cette matinée permettez-moi tout de même de rappeler également que nous serons donc à lausanne des ce soir entre 17h30 et 19h30 que nous nous retrouvons le 4 mai entre 18h30 et 19h30 à la teste à la rue de jeunef 44 avec un certain nombre de candidats et de candidats espagnols même s'ils ne sont pas très nombreux puisqu'ils ne sont que quatre que nous nous retrouvons le 11 mai 18h30 jusqu'à 19h30 au foyer hélénique aux escaliers du grand pont 6 avec des candidats grecs et turcs bien sûr voilà madame madame mesdames et messieurs on se retrouve dans 5 minutes pour la troisième partie de cette émission alors qu'on me signale la chose suivante soirée de solidarité internationale ça suffa comme si abrogation de la dette du tiers monde droite vote pour les immigrés non à la société à deux vitesses conférence publique est faite avec l'aupère christian Dolorme animateur de la marche des beurs de 1983 en France le lundi 30 avril à la maison du peuple salle 4 à 20h30 des 19h spécialité culinaire musique animation à 22h30 groupes folk record organisation p.o.p. Vaudoin et puis également le mardi 1er mai vous le savez à l'esplanade et à la grande salle de Mont-venon à Lausanne pour les enfants lâchés de ballons balle des enfants avec jacquille à guerre et puis le 1er mai pour une Europe sociale avec à 14h le rassemblement devant le tribunal fédéral à 14h30 le départ du cortège à 16h15 l'obade par la clique et à 17h30 l'apéritif pour la musique avec nos nomulaires et son accordéon buvette saucisse sans l'ouïche paté à la viande c'est le 1er mai c'est un mardi madame monsieur j'espère que vous avez congé pour venir à la fête des ouvriers des travailleurs et de tous les autres à toute à l'heure sur Assy-Dul en attendant pour ce musical en musique chinoise bien sûr madame mademoiselle monsieur on se retrouve en direct de la fraternité et pour la première fois dans le contexte de cette campagne électorale pour la représentation de la chambre consultative des immigrés nous sommes au complet et oui pour cette 3ème émission de la matinée 4ème de la série que celle de celle que nous allons vous proposer jusqu'au 11 mai 1990 à 19h30 nous mettrons un terme à 7 dites campagne après avoir reçu les 48 candidats et candidats à la chambre consultative des immigrés pour la représentation donc des étrangers dans ce parlement de l'immigration nous allons les recevoir je vais vous les présenter si vous êtes d'accord dommage que nous n'ayons pas la télévision parce que c'est coloré pour cette matinée oui la télévision mais c'est enregistré alors écoutez c'est très bien ça sera peut-être un jour la télévision comme ça vous pourrez assister de rechef et directement à cette matinée des plus mouvementés on est déjà l'après-midi du reste maintenant on fera une petite pause à midi 30 pour que vous puissiez écouter les informations de la première sur la radio si ce remonte puis ensuite vous rebrancherez l'antenne sur les 102 points y bien sûr puisque nous terminons à l'entour de 13h15, 117, 13h20 mettre donc un terme et une conclusion à cette première partie de la journée car la deuxième nous la passerons à Los Andes le centre sportif et culturel de Chilien entre 17h30 et 19h30 beaucoup de manifestations que j'aurais annoncées tout à l'heure comme je peux le constater à l'instant même à la maison du peuple au bergière enfin il y aura plein plein de choses à dire car la vie de l'immigration c'est aussi à la vie associative et culturelle comme le prouve ses fêtes musicales, ses fêtes sportives et quelquefois aussi ces réunions politiques pour discuter de certains problèmes inhérents au pays dont sont issus la plupart des étrangers qui se présentent à la chambre consultative des immigrés mais aussi pour discuter de problèmes politiques d'ici de chez nous et c'est justement ce à quoi est destiné la chambre consultative des immigrés voici une présentation rapide alors corrigez moi si je me trompe dans la prononciation des noms mais voici une présentation rapide des candidats il n'y a pas de femmes, c'est la première fois aussi non c'est la deuxième parce que nous n'avions pas de femmes hier non plus dans le contexte de la première et au centre sportif et culturel portugais tout de suite madame madame mesdames messieurs voici donc les candidats que j'aurais le plaisir de vous présenter que vous découvrirez à l'antenne des 102.8 en direct et pour lesquels peut-être si vous faites partie des 25.000 étrangers vous pourrez voter bien sûr dès que vous recevrez la liste des candidats officiels vous mettez un petit crochet, une petite croix dans l'un des carré correspondant au nom de celle ou de celui qui vous a peut-être le plus enfin de ceux qui vous ont le plus convaincu ou dont vous vous sentez proche mais n'hésitez pas n'hésitez pas à voter pour ces gens et c'est très important si vous êtes étrangers la participation c'est un test absolument indispensable pour la bonne compréhension entre les suisses et les étrangers ces étrangers font une meilleure participation, meilleure taux de participation à la chambre consultative des émigrés et à cette votation cela prouvera qu'il faut leur donner le droit de vote donc allez-y engagez-vous engagez-vous en nélisant, en désignant vos représentants c'est relativement simple vous devez mettre votre bulletin dans une urne un peu particulière je l'ai juste alors c'est une boîte postale c'est-à-dire voter et lire par correspondance malheureusement pour certains, heureusement pour d'autres et en plus c'est affranchis à forfait donc c'est gratos si vous me permettez l'expression utiliser en la matière. Rapidement donc Heshmie Shebile qui est tunisien qui est né en octobre 1955 il est mécanicien contrôleur, il est entraîneur de football pour junior, il dit qu'il est membre de la chambre consultative depuis 1980 c'est cela et il met l'accent sur le travail côte à côte pardon pour obtenir un meilleur encadrement des jeunes au sein de la commune et le droit de vote au plan local c'est bien sûr issu et tiré comme ça succinctement des différentes professions de foi. Le deuxième invité donc le premier tétunisien est marocain c'est Ahmed El Mesbay qui est donc marocain Ahmed El Mesbay dont je vous présente le PdG si vous me permettez l'expression qu'on utilise en la matière qui doit se trouver ici voilà je l'ai retrouvé 12 décembre 1949 c'est la date de naissance de notre candidat marocain il est hôtelier restaurateur il met l'accent sur le droit ou sur les droits des immigrés sur les extra-européens en priorité je crois que c'est une des préoccupations qu'on évoquera tout à l'heure de part la composition de cette discussion et de cette table ronde de cette troisième émission il souligne aussi qu'il veut trouver des solutions pour ceux qui sont en bénéfice des rentes avs, AI, de la cna et autres qui sont de misciliers en suisse ou à l'étranger il aura l'occasion de développer ces tests tout à l'heure bien sûr on s'entend Goye Kabamba est angoal aise je crois qu'il est plus qu'angoal aise il l'expliquera tout à l'heure c'est une etnie particulière mais ça je le laisserai Kabinda du Kabinda pour les angoal ais qui nous écoutent vous aurez compris pour les autres il nous expliquera où ça se trouve géographiquement Goye Kabamba donc qui est candidat à la chambre consultative des immigrés qui est née en décembre en septembre 1957-1987 ça sera un petit peu difficile en septembre 1987 il est angoal aise il est éducateur j'agirais pour que la peur de la population soit une chose de très importante les difficultés du logement et de l'emboît les de l'emploi seront entre autres au centre de mes préoccupations Lukaengela Kallala il est aïrois il est également des nôtres pour cet après-midi du samedi en direct de la fraternité il est né en juillet 1956 il est aïrois, il est ingénieur électricien et dans sa profession de foi il met l'accent sur l'intégration professionnelle, économique, social et politique qui doivent être sauvegardées ainsi que la liberté d'entreprendre en pleine mutation et petite phrase en conclusion de ce petit texte qui le caractérise dans le petit papillon si vous êtes trongé que vous allez recevoir au soleil, un petit arbre, à haute en sa place qu'un grand sapin Abel Ahmed Citré c'est juste pour la prononciation Citre pardon, Citre excusez-moi Abel Ahmed Citre qui est donc marocain et dont je vous présente dans les grandes lignes la profession de foi que je vous retrouve sur la liste des 50 des 48 candidats vous êtes né en juin 1957 vous êtes marocain, vous êtes chauffeur et organisateur et vous mettez l'accent sur les droits sociaux économiques et la dignité humaine de rassembler les communautés marocaines et maghrébines et de les aider à s'intégrer dans le pays haute avec les autres communautés étrangères donc cette volonté de rassembler les communautés marocaines et maghrébiennes et puis pour terminer attention la prononciation J'ai mille, y'a mille y'aigaine c'est bien, y'aigaine qui est égyptien inquiétant, qui est plotant sur la liste puisque son nom commence par un Y il est né en avril 1944 il est donc égyptien et il est commerçant indépendant il met l'accent sur la ville l'éducation de nos enfants la qualité de la vie bien sûr le travail est legement une meilleure intégration dans la communauté lausannoise me tient particulièrement à coeur ouvrons le dialogue et bien justement au monde dialogue avec l'homme qui porte la dernière lettre de l'alphabet haut de son nom c'est la chambre consultative pour vous vous avez entendu la discussion que nous avons eue pendant 2 heures est-elle un sucre pour éviter que les étrangers ne revendiquent trop fort le droit de voter au plan communal et cantonal à votre avis bonjour, merci c'est vrai qu'il y a eu 2 heures tout à l'heure de discussion nous allons peut-être pouvoir avoir la chance d'approfondir un peu le débat est-ce que oui au moment nous recevons un sucre est-ce que nous sommes là pour manger ou on va manger un peu de sucre ou on va manger un peu de sucre ou on va manger un peu de sucre est-ce que nous sommes là pour manger ou ne pas manger ce sucre je pense qu'il faudrait plutôt limiter la discussion à ce que on nous appelle aujourd'hui on nous a appelé le but c'est d'être désigné comme délégué des étrangers pour la CCCN si vous voulez on a eu les anciens nous ont obtenu le droit à l'élection c'est le droit de vote les anciens ont obtenu aujourd'hui nous sommes là sur cette table avec vous à la radio à Siduilé de Lausanne qui a bien voulu nous accepter pour pouvoir parler ici avec le droit d'être élu mais il manque quelque chose à mon avis et que je pense la prochaine génération ou peut-être c'est nous ce qui vont arriver à ce vote c'est le droit des élus je m'explique le droit des élus c'est-à-dire nous quand on va être élu qu'est-ce qu'on a comme droit quels sont nos buts alors bien sûr vous le savez que c'est déjà fait depuis 10 ans qu'il y a ce qu'on appelle un règlement interne et que c'est de là donc que nous allons travailler nous en un cadre tout à fait juridique avec des procédures des votations nous sommes comme vous l'avez dit tout à l'heure 13 sur 42 donc on savait très bien que comme vous avez dit voilà pourquoi je pense que vous parlez de sucre que 13 sur 42 si on passe dans n'importe quel vote démocratique on ne pourra pas passer mais il faut dire nous ne sommes pas là pour défendre nous ne sommes pas là pour présenter un parti politique nous ne sommes pas là pour présenter une nationalité nous sommes là pour répondre à l'appel du gouvernement de Lausanne qui s'appelle la municipalité pour comme ils le disent dans l'article premier du règlement favoriser l'intégration sociale favoriser la professionnelle favoriser l'intégration politique et culturelle donc si vous voulez il y a un seul verbe qui est le verbe favoriser alors à savoir qu'est-ce que ça veut dire c'est plutôt moi qui vous l'apposerai ou apposer à la personne qui nous en donnait le cadre de ces discussions que veut dire favoriser quelles sont les buts de la favorisation et surtout quelles sont les moyens là vous avez tout à fait tout à l'heure j'ai été un peu excusez-moi choqué on a dit qu'on n'avait pas le droit de parler dans la presse écrite orale je ne crois pas qu'on a pas le droit mais plutôt que la finance est limitée et qu'on nous octroie cette possibilité de venir discuter ici les moyens, quelles sont les moyens qui sont donné à notre disons à nous-mêmes lorsqu'on va être éli et qu'est-ce qu'on va défendre je pense, là il faut les très doucement je reviens à votre histoire de sucre est-ce que c'est un sucre, est-ce que c'est un voile pour cacher certaines idées plus ou moins méchantes ou pas méchantes etc. non je pense c'est un petit pas vous allez en pas à pas, vous savez si ce soit petit et grand nous c'est un petit pas tout à fait, tout à fait, c'est tout à fait vos doigts aussi et on accepte de jouer le jeu nous allons petit à petit faire comprendre n'est-ce pas, on, j'allais dire excusez-moi, on va parler de mot émigré je chique sur le mot émigré pourquoi émigré, qu'est-ce qu'un émigré c'est une langue française, la rousse vous dit c'est un type qui vient d'être habillé alors est-ce que le permis B est un émigré j'ai appris hier dans la conversation que vous avez eu avec Yougosla, vous ne savez pas qui les permis A ont été éliminés donc, de la votation donc d'ici, avec nous, donc on a accepté les permis B et le permis C alors, est-ce qu'un permis C est émigré est-ce qu'un permis B est émigré est-ce qu'un émigré qui est venu faire des études ici à l'étudiant est un émigré est-ce qu'une personne qui vient de défendre la régime renom ou la régime impôtoie ici en Suisse pendant 5 ou 10 ans est un émigré je pense que le terme émigré est un peu machoisie, il n'est pas adéquat vous remarquez même que dans le règlement il y a le mot étranger est-ce que nous sommes des étrangers est-ce qu'après 20 ans ou 25 ans et on est vécu à Lausanne je suis un étranger est-ce que le Japonais qui vient voir la cathédrale de Lausanne dans la photographion est un étranger et je suis égal à lui donc je crois que la terminologie doit être un peu correctionnée et nous allons peut-être arriver dans cette disons législature de 4 ans à pouvoir délimiter un peu mieux la contenance vous allez me dire, bah écoutez, comment vous vous appelez eh bien c'est vite vu, moi après 20 ans je me considère à Lausanne noire vous voulez à Lausanne, les Lausanne noirs Suisse et le Lausanne noirs non Suisse c'est tout, un type qui a vécu 10 ans, 20 ans c'est un Lausanne noir, un étranger qui vient faire des photos à Lausanne c'est un étranger, un type qui vit, qui mange, qui boit alors je pense que la terminologie doit être corriger, je pense que les buts doivent être corriger, ça ne veut pas dire que nous sommes là pour manger du sucre ça ne veut pas dire qu'on est des dupes, ça ne veut pas dire qu'on le comprend pas au contraire, on dit merci, merci au parti socialiste avec le département de la sécurité sociale qui nous donne cette possibilité là, j'espère que les autres parties peut-être vont soutenir cette idée là j'espère qu'on m'a dit avant tout à l'heure M. Enriquez à faire des partis politiques des programmes politiques où nous pourrons défendre, mieux comprendre mais nous sommes là aujourd'hui pour seulement ouvrir le dialogue d'après la loi parce que nous ne sommes pas des illégaux et nous ne voulons pas être des illégaux dans le cadre de la procédure très bien, très bien, voilà je vous voulais dire je pense que vous allons appoffre en dire là-dessus et tous mes prochains élus de cette chambre pourront continuer peut-être dans ce côté là et non pas dans des considérations plutôt personnelles, ou... C'est le cas le moins qu'on puisse dire c'est que tous les étrangers qui viennent au micro d'acidule depuis le début de ces émissions s'expriment pour la plupart encore mieux, ok, Suisse donc c'est la preuve que l'intégration est réussie seulement qu'on puisse dire je me dis, je suis dit en conscience d'émission il y aura peut-être quelques problèmes, il faudra que je parle plus long que d'habitude parce que j'ai une sale habitude de cette parlée très vite et puis finalement ça se passe très très bien parce que non seulement les gens comprennent mais en plus ils s'expriment très directement et très correctement. Bon, tout ça ça n'est pas le propos de cette émission merci de cette ouverture du dialogue et d'avoir posé un certain nombre de problèmes sur lesquels nous allons bien sûr réfléchir tout de suite que je ne me trompe pas avec H.M. Shebile qui est unisien alors quelles ont été vos motivations pour être candidats à la chambre consultative des émigrés, bonjour parlez bien dans le micro, ouais avant tout bonjour, je salue tous les... les membres de la chambre qui sont actuellement parce que je fais partie, 8h02 je suis très fier de faire partie de cette chambre et je remarque surtout donc l'effort qui est fourni par la chambre concernant cette... on peut dire cette activité cette... pour ce but c'est de faire quelque chose vis-à-vis des émigrés c'est de les encadrer et réunir pour travailler côte à côte et puis pour travailler pour les mêmes buts ça c'est une de vos sensibilités pour trouver des solutions au problème surtout les problèmes sociaux les problèmes sociaux qui viennent en premier, ensuite je mets l'accent sur les votations au niveau communal et cantonal communal et cantonal vous avez l'impression que c'est un petit sucre c'est pas... c'est pas trop dit mais pourquoi pas pourquoi pas on peut aussi croire que c'est la vérité on peut croire que c'est pour renforcer l'intégration des... des émigrés au sein de la commune ça peut être un petit sucre comme ça peut être aussi quelque chose de concret en tant que membre de la chambre consultative des émigrés vous avez eu l'impression de pouvoir déterminer certaines décisions concernant l'immigration dans notre ville non pas tout à fait justement c'est ça qu'on doit qu'on doit disant se battre pour avoir plus de paroles pour avoir plus la facilité de s'exprimer de tout ce qu'on pense c'est surtout tout ce qu'on pense pour le but c'est clair de l'intégration pure et simple Goye Kabamba vous êtes représentant de l'angoal ais je dis bien quand je sous-entends représentant c'est que vous êtes nationalité angoal aise mais vous allez devoir si vous êtes élu élu représenter tous les émigrés, tous les étrangers est-ce que c'est pas trop difficile que d'imaginer une telle charge entre guillemets, telle vocation que de devoir défendre tous les étrangers et quelle a été votre motivation personnelle à entrer dans la course à l'élection à la chambre consultative des émigrés oui je vous remercie beaucoup de votre question mais tout d'abord j'aimerais selvième apte du saucer qui est branché sur ce n'est pas grave du haut attention pas pas et puis ça a grand mélet tous les amis qui sont grand c'est sur acédule pour nous suivre aujourd'hui votre question est délicate c'est dur et compliqué en même temps vous vous inquiétez pas la chambre combinaire c'est un projet que je trouve très très bien au départ parce que ça fait longtemps qu'on est là par les prêts du micro c'est ça qu'on est en train de laisser parce que le migré n'a pas eu le temps de s'exprimer pour une fois qu'il y a la commune après cette initiative on la salue bien et puis moi j'aimerais bien que ça puisse continuer parce que la ville comme Lausanne je l'ai connue depuis 82 que je suis là c'était vite qu'il y ait des haquées mais actuellement actuellement il y a un peu de laisser c'est à dire qu'on commence à voir si on parle des questions de gérant des trucs comme ça il y a un peu du racisme bon le moins intépidus par exemple si vous allez vous en tant que noir vous prenez des gérants pour qu'on vous dit non vous êtes noir en tant que noir on se trouve dans dans une gérance on vous dit non le noir il ne paye pas leur loyer c'est pas bien les noirs sont pas ponctuels on nous généralise ça je trouve c'est pas juste pour un pays Lausanne, ville olympique quand on a tant parlé d'Olympique c'est grand chose ces petits détails ça n'a pas de valeur qu'est ce que vous aimeriez défendre en priorité si vous êtes élu à la chambre consultative des immigrés c'est le problème du racisme et de l'intolérance c'est que j'aimerais défendre du racisme et de l'intolérance c'est à dire que du racisme ça peut être parce que on est pas bien accepté on soit disant pas bien accepté on est bien accepté mais la presse nous nous enfourage pas non plus et puis les gens ne nous comprennent pas ils ne nous comprennent pas parce que ce qui nous dit c'est que nous sommes ici peut-être voler notre pain de tout comme ça c'est un peu du racisme et puis oui et puis je trouve que j'ai trop parlé mais non on parle jamais trop à celui-là c'est noir là il vient d'ici vous faites notre pain il pourrait rentrer chez eux ça nous dérange un noir qui va chercher un emploi on lui dit écoute vous travaillez pas bien parce qu'on a eu 2-3 noirs moi j'aimerais que cette généralité puisse être un peu riais merci Ngoi Gamamba, Ngoal ea on va tout de suite maintenant en passer de l'autre côté du continent si j'ose m'exprimer ainsi avec Abel Ahmed Sitre qui est marocain marocain donc et qui lui insiste beaucoup sur l'union entre le Maghreb et le Maroc mais j'entends par là aussi peut-être l'union entre tous les immigrés ce serait une de vos... comment dire un point de votre programme s'il devait y avoir un programme politique pour cette élection oui bonjour j'ai aussi d'abord la radio à acidule de cette journée qui enfaque pour nous pour tous les habitants tous les élus pour encourager nous encourager, nous donner aussi des idées et puis aussi il est clair que c'est la première fois que ça m'intéressait de participer à cette élection pourquoi pour des raisons qui sont la première des choses comme j'ai dit pour montrer à certaines autres communautés pour lutter aussi qu'on montre aussi plutôt que nous sommes aussi capables de s'intégrer dans la société que soit suisse ou des autres communautés étrangères vivant en suisse et clair aussi il y a des certaines communautés nous on surtout en particulier les marocains, les algériens tunisiens et en certains temps on commence à être malgré notre chiffre inférieur aux autres communautés il est clair que c'est la première fois que ça commence à nous intéresser et puis on commence à rassembler un peu plus ça sous-entend que vous êtes peut-être enfin accepté dans une société qui pendant nombreuses années a mis de côté les africains du nord ou les africains du sud pourquoi pas puisque nous sommes les mal aimés dans la communauté européenne et en suisse pour le moment on n'a pas d'immigration en suisse mais plutôt c'est que les gens qui sont ici, ceux qui ont le pot des valables familiales au pot des valables mais en tout cas l'immigration de l'Afrique du Nord n'existe pas surtout en suisse mais disons c'est que nous nous montrerons entre toute cette communauté vivant en suisse on montre tout ce qu'on a de bien, de qualité disons qu'on a aussi le droit d'avoir aussi un centre le droit d'avoir fête aussi par exemple la fête la fête de Ramadan, ou bien la fête du Trône ou bien la fête nationale de chaque pays africain vous aimeriez avoir un centre, un cercle marocain oui disons je parlais avec le Parti Socialiste je disons pas mal d'entretien avec l'administration communale et cottonale et puis nous souhaitons aussi être favorable à cette demande mais il nous a proposé déjà 2, 3 lieux mais en attendant c'est que nous aimeriez aussi quelque chose qui est plus près pour nous, pour nos patriotismes pour tout le monde et tout le monde est bien venu chez nous et puis si vous voulez voir notre caractère, notre mentalité comment ça se passe le 27 avril à l'occasion de la fête du Ramadan nous ferons une soirée marocaine on ne pourra pas manger non malheureusement pas c'est que seulement pour des questions on a pas les moyens matérialisant mais pour danser, boire un verre et puis nous remercions aussi le Parti Socialiste, la radio A.acidule et la police de commerce qui nous a aussi favorisé cette soirée je rappelle tout de même que la préparation de ces émissions nous la devons en grande partie à la chambre consultative, au bureau de l'Oxaloir des immigrés dont l'apprenti est dans la salle qui a beaucoup travaillé pour la préparation de ces émissions et que c'est en grande partie grâce au bureau de l'Oxaloir des immigrés que nous les devons ces émissions Monsieur Yagin m'a transmis un petit papier m'a mis sous les yeux un petit papier qui montre la population étrangère en chiffre l'Algérie le Maroc 145, la Tunisie 196 et l'Egypte 73 y'a une forte représentation si on réunissait tous ces étrangers même si ça peut paraître aléatoire parce que les tendances politiques, les opinions les avis, les sensibilités sont très différentes on pourrait avoir un maghreb pour le moins puissant même si l'Egypte n'a rien à voir avec le maghreb en parenthèse autre candidat mais bon on peut faire des réunions, on peut aussi réunir tous les immigrés ça c'est le cas et ce sera et c'est la vocation de cette chambre consultative des immigrés Ahmed El Mesbahi Marocain lui aussi qui est candidat à la chambre consultative et qui a certain nombre de motivations à faire valoir à cette occasion, bonjour si nous sommes ici réunis nous devons de remercier vivement la municipalité ainsi que monsieur Vorley et toute l'Egypte de Radio-acidule pour l'accueil si cherment à nous réserver aujourd'hui Alors quelles sont vos motivations pour être aujourd'hui membre de cette chambre consultative et qu'est ce que vous allez faire si vous êtes élu ? Si je suis élu, je m'engage à défendre les droits des immigrés auprès d'une toute instance on pourrait défendre les droits des immigrés extra-européennes et bénéficier de toutes rondes confondues A.I.A.B.C.N.A. et toutes autres Monsieur El Mesbahi, vous avez l'impression que les immigrés extra-européens ont plus de problèmes en matière d'intégration et d'acceptation de la part de la population suisse que les autres immigrés Les extra-européennes ont beaucoup de problèmes bon, intégration moi devant vous, je suis intégré ici en Suisse j'ai 20 ans ici en Suisse je sais qu'est ce qu'il veut le suisse, qu'est ce qu'il aime pas qu'est ce qu'il veut qu'est ce qu'il dérange je suis intégré j'ai fait des études avec eux ici l'intégration, je suis intégré à 100% Mais vous avez l'impression qu'il existe encore une discrimination, que les étrangers ne sont pas égaux toutes, oui et surtout actuellement on donne beaucoup d'importance à des européens et les extra-européens aux européens et les mal aimés dites-moi, parmi les sujets que vous aimeriez souligner, si jamais un jour vous êtes élu à la chambre consultative des immigrés, quand je dis un jour ce sera le 20 mai, au lendemain du 20 mai peut-être qu'est ce que vous allez prendre comme priorité une seule d'entre elles, j'aimerais qu'on évoque ici alors c'est la VS dans un pays de droits que la Suisse on n'a pas le droit d'avoir notre VS et ça c'est pas normal du tout on travaille toute notre vie on aide la Suisse aussi et vous ne le disiez pas de la VS et on bénéficie pas de la VS ça je trouve que c'est pas normal est-ce que vous aimeriez, par la même occasion profiter du droit de vote pour élire vos autorités pour être peut-être élu au niveau des autorités dans le futur ? oui, si le droit de vote nous donne une... possibilité une possibilité, pourquoi pas mais le droit de vote, si ça nous change si ça nous donne un avantage en plus oui ça va vous en donner ? oui j'espère et puis à la chambre consultative des immigrés, vous avez l'impression que c'est un avantage qu'on vous donne en plus ou est-ce que c'est un sucre ? nous l'avons évoqué en début des missions tout à l'heure à la chambre consultative, c'est un commencement commencement pour écouter l'étranger en général et ça je trouve c'est positif c'est une bonne idée est-ce qu'il y a un problème de lieu il a été évoqué tout à l'heure par votre contemporain comme on dit votre compatriote vous êtes tous les deux marocains par Abel Amed Citré vous même Amed Edméspahi est-ce que vous avez l'impression de créer et d'ouvrir un lieu Maghreb un par exemple je dis Maghreb un en réunissant le Maroc mais aussi pourquoi pas est-ce que ça donnerait peut-être des ailes à certaines revendications ou l'expression serait facilité quand un problème actuel des immigrés maghrebains oui tout à fait, à ce sujet nous avons déposé valablement une demande sans avoir une réponse positive pour un local alors même que toutes les autres communautés immigrés européens disposent de localités pensionnées donc vous aimeriez qu'on vous réponda qui est-ce que vous avez fait cette demande voilà, une chose que vous pourrez défendre si vous êtes élu à la chambre consultative des immigrés et vous pourrez peut-être la défendre cette chose aussi pour les autres immigrés extra-européens ou non qui n'ont pas de locaux alors on va revenir à vos préoccupations tout à l'heure mais j'aimerais entendre si vous êtes d'accord le représentant, enfin le représentant le national Zahyroi Nukengela Kalala quel sont vos motivations pour être aujourd'hui candidat à la chambre consultative des immigrés voilà mes motivations c'est comme tout le monde qui est venu ici je commence d'abord à remercier la municipalité de Lausanne et puis vous rougir aujourd'hui heureusement qu'ils sont à l'écoute comme ça ils sont contents et vont avoir les loriers sur la tête voilà je remercie la municipalité de Lausanne pour l'effort qu'ils ont entrepris vis-à-vis des immigrés bien que les immigrés comme disait mon collègue d'à côté qui c'est pas un monde très approprié donc je vais le remercier un étranger non plus moi je pense que lorsqu'on est bien intégré on est pas étrangers est-ce que vous avez un exemple de la qualité de l'intégration, qu'est-ce que ça veut dire quand vous vous dites bien intégré alors bien intégré moi je veux vous dire actuellement on peut s'intégrer partout un africain peut bien s'intégrer en Europe qu'un européen peut bien s'intégrer en Afrique donc pour moi le problème d'ordre sud c'est tout simplement un problème d'ordre général je prends mon exemple à moi, je suis ingénieur électricien, ça fait 12 ans que je suis en Suisse j'ai fait mes études ici je suis maintenant chef d'entreprise j'ai dû vivre une entreprise dans la région de Lausanne, donc aux environs de Lausanne à 12 km de Lausanne exactement vous êtes patron ? ça fait une année et c'est pour ça que vous soulignez la liberté de l'entreprise j'ai mis l'accent surtout sur la liberté d'entreprise parce que en tant que patron j'ai croisé certaines difficultés en fait il y a certaines portes qui s'ouvrent et d'autres qui ne s'ouvrent pas il faut que je mette devant un suisse pour que la porte puisse s'ouvrir c'est ça que vous soulignez le problème de la liberté d'entreprise, c'est parce que vous en tant que africain en tant que zahiroir vous obtenez moins facilement les choses que si vous mettez en collaborateur tout à fait j'obtiens moins facilement les choses que si j'avais un collaborateur suisse qui m'est précédé dans mes démarches la liberté d'entreprise ça ne reste pas à la salle c'est des difficultés supplémentaires qui s'ajoutent au problème d'intégration comme on dit en mon avis pour l'instant il est sur papier c'est à dire les papiers que nous donnent que ce soit un permis B ou un permis C ces papiers là nous facilitent sur certaines démarches ils vont ouvrir facilement certaines portes la différence que je trouve c'est qu'un français un italien un portugais, un espagnol sont permis C par exemple donc après 5 ans il y a des résidences des travail parce qu'il est européen il a facilement son permis C et vous aimeriez bénéficier des mêmes avantages voilà on aimerait bénéficier des mêmes avantages moi je vous explique pourquoi moi je suis venu ici en tant qu'étudiant au départ après j'ai terminé mes études j'ai obtenu des autorisations provisoires des travail et pendant ces autorisations provisoires de travail je paye mes emplois la source comme tout le monde et ça pendant 10 ans j'estime que c'est une assez longue période pour que je puisse bénéficier aussi de de me permettre comme tout le monde sans pouvoir crier par des suivis de marché en fait Yémi Le Yégen en fait, ce que l'on peut constater à écouter tous les intervenants de cette dernière table ronde ici en direct de la fraternité c'est qu'il y a tout de même discrimination entre les immigrés européens même si vous n'aimez pas le terme d'immigrés enfin en tout cas ceux qui viennent d'Europe travailler ici ou qui viennent vivre dans notre pays et puis ceux qui s'installent, qui viennent vivre et travailler ici qui sont extra-européens est-ce que vous êtes d'accord avec ce problème là ? est-ce que ce serait des sujets à développer à la chambre consultative des immigrés ? là de nouveau il faudrait peut-être centrer la discussion qu'est-ce que nous allons discuter, qu'est-ce que nous allons faire dans la chambre d'immigrés ? Nous ne sommes pas là pour défendre les intérêts d'un étranger d'un groupe d'étrangers ou pas pour nous représenter pour une fois démocratiquement les étrangers à Lausanne, c'est-à-dire sur un vote comme vous avez très bien dit, malheureusement la permette est aussi différente, est-ce que c'est pas écrit ? vous savez que à Lausanne ceux qui font pas écrit sont les malades n'est-ce pas tous les autres font un vote secret ? vous l'avez peut-être levé tout à l'heure et que la prochaine fois on nous pourra faire un vote comme tout le monde, comme tous les Suisses, comme tous les Lausannois n'est-ce pas, avec un vote secret ? bref nous sommes là, on nous demande de venir 13 sur les 42 pour expliquer, pour donner des avis nous sommes des consultants nous allons pas faire des lois, nous ne mettons pas des lois ce n'est pas obligatoire et c'est par la suite à la municipalité de Lausanne qui va accepter ou pas accepter notre avis dans ce sens là, alors que vous dites qu'il y a des extra-européens non et ça vous prête bien sûr, là de nouveau vous touchez une course sensible qui est la course des nationalités or n'oubliez pas aujourd'hui, les nationalités c'est fini, comme auparavant le sec c'est fini, la race c'est fini aujourd'hui ? plus ou moins parce qu'il y a quand même beaucoup de montées de nationalisme mais bien sûr, mais nous sommes je dis, il y a une montée de samedi, c'est la partie négative la partie positive, la marche, l'histoire en cours c'est l'abolition de la solidité c'est la fameuse repunie que vous avez justement voilà, est-ce que je peux vous poser une question très précise si par exemple vous êtes élu à la chambre consultative des immigrés et que les italiens ont des problèmes avec un de leurs lieux j'imagine la frate ou alors le centre italien qui se trouve pas loin du Valentin et de Vinais est-ce que s'ils vous demandent d'intervenir pour défendre leurs intérêts en tant que centre italien vous allez le faire dans ce contexte c'est cool, c'est ça, je tiens pour l'affaire, je vous parle pas d'italien j'ai dit oui, à grand coeur et de nouveau dans la mesure où ça sera autorisé à parler dans la chambre de ce qu'on appelle des immigrés, c'est tout à fait normal nous sommes là pour défendre, non pas pour défendre je répète pour donner des avis pour la municipalité justement dans ce sens là, une question qu'on pourrait peut-être se poser il y aura très élu à la chambre consultative des immigrés qui devront représenter les intérêts de tous les immigrés, est-ce qu'on pourrait imaginer je ne sais pas, moi une série d'assembles général qui permettent aux gens de venir parler de leurs problèmes pour que leurs élus leurs représentants puissent correctement les défendre ou les présenter à la chambre consultative des immigrés, vous seriez pour cette formule parce que, finalement... Merci Monsieur Richard, vous dites pour moi des choses que je pense dans tous les coeurs de ces personnes qu'on appelle les candidats, vous dans comme vous avez dit, nous sommes un peu limités je veux pas dire le doigt des réunions, on n'a pas la possibilité on n'a pas les moyens de se réunir mais c'est un fait que si ils nous permettent par la suite le gouvernement de Lausanne, c'est clair que nous allons faire des réunions, nous allons faire plus de discussions et je veux dire une chose, permettez-moi il y a quand même une richesse, il ne faut pas oublier ce que vous appelez extra ou européen nous sommes tous... pas vraiment moi, hein, dans les autres cultures nous allons apporter, n'est-ce pas n'oubliez pas je parle de l'Olympie, il y a 7000 en dix-toirs nous savons que la Suisse a 700, le Maroc etc, l'Italie, 3000 la Grèce 4000, nous avons une richesse culturelle à apporter au Lausanneois, nous avons un peu du soleil, il ne s'est pas dans les plats en tout cas dans le cœur de tous les lausannois apportés et je répète les lausannois Suisses et Lausanneons non Suisses donc dans ce sens là, monsieur Monc Ghella vous seriez... non c'est la Kala là bas c'est Kavamba, oui vous ne trompez pas dans le passage de micro vous seriez pour qu'on développe les centres de rencontres du style de celui dans lequel nous nous trouvons en ce moment, c'est-à-dire la fraternité que l'on puisse justement fraterniser se faire des amis, discuter avec d'autres étrangers aussi avec les Suisses, j'entends parler des cercles privées au public ou verts à tout le monde voilà, tout à fait, je suis bien d'accord je ne suis pas opposé à ces genres des centres, c'est une très bonne idée de pouvoir trouver un lieu de rencontre pour pouvoir changer les idées en fait, donc si vous voyez bien dans ma lutte pour défendre les intérêts de démigrer, je suis le c'est le point social en fait, qui prime la même chose on peut dire, si je dis on descente, à mon avis il en existe déjà mais il n'y a pas beaucoup de Suisses qui sont motivés à venir dans ces centres pour discuter avec les étrangers, donc il faut plus le motiver qu'autre chose Amel Elmes-Baï, est-ce que vous aussi vous êtes sensible au problème social qui se pose aujourd'hui aux immigrés mais en général aux gens qui habitent dans notre pays, parce que c'est un des thèmes les plus développés dans les professions de foi que je vous ai donné, on a perçu tout à l'heure en introduction de chacune des parties de cette matinée et de cet après-midi il y a des petits textes et tout le monde souligne ou pratiquement tout le monde souligne le problème social comment on peut expliquer la chose et qu'est-ce que vous seriez pour que l'on fasse pour régler ces problèmes sociaux pour révéler le premier moment, pour régler ces problèmes sociaux une fois écouté l'immigré les problèmes qu'il a première des choses la difficulté qui suit chaque jour dans tous les niveaux et là on trouvera une solution parce que si on ne l'écoute pas et si on les laisse comme une beau chambre sur l'eau alors là, jamais on va l'écouter écoutez ça veut dire, vous écoutez vos compatriotes ou d'autres immigrés et puis les lois anoies, les suisses les autorités mais aussi la population comment ce que vous pensez faire pour sensibiliser la population la chambre consultative on voit bien ça permet de sensibiliser les autorités mais comment on pourrait faire pour sensibiliser véritablement la population au problème des immigrés en général pour sensibiliser le commandé les lois anoies il faut multiplier déjà les rencontres les invitations à radio civil et ailleurs à la télévision par les deux problèmes de jour de nuit et de demain montrer aussi au niveau de la télévision au niveau d'un... je constate déjà ça fait 20 ans que je suis en Suisse je constate même à la télévision on ne passe pas des bonnes choses de nos pays on ne passe que des mauvaises les événements d'actualité c'est toujours un peu ça un problème tout à fait, mais il y a des bonnes choses si on cause avec les Suisses par exemple qui vivent au Maroc entre tout à fait différents si on vous proposait une chaîne publique ou semi-privée pour les immigrés et faite par les immigrés de manière à constituer un véritable très d'union, communication et communicatif avec la population lois anoise avec une vision privée on sera en ravie et nous sommes je peux vous garantir que nous sommes par temps par temps et puis c'est le... la seul moyen qu'on peut informer les lois anoies est-ce qu'on pourrait imaginer par exemple un journal presse écrite, un journal de l'immigration qui confondrait toutes les tendances, toutes les nationalités pour exprimer le problème en général des étrangers des immigrés dans notre pays pourquoi pas ? tout de suite je me tourne vers vous avez écouté un certain nombre de choses qui ont été discutées autour de cette table tout à l'heure ou maintenant, quelles sont vos principales réflexions je vois que vous notez très consciencieusement les mots que laissait échapper volontairement volontairement vos collègues ici c'est intéressant de voir, c'est qu'il n'y a pas de débattre polémique et politique mais bien plus la tentative d'expliquer pourquoi et le comment de cette présence immigrée qui doit être défendue qui doit être en quelque sorte et plus que jamais expliqué aux lois anoies aux lois anoies et aux suisses et aux suisses en général alors qu'est-ce que vous proposez pour que la communication se fasse véritablement ? je n'ai que des propositions comme vous dites là mais j'ai tellement apprécié les interventions de deux autres camarades qui sont à table quand ils parlent d'AVS, quand ils parlent de permis des trucs très très importants mais ce que moi j'aurais aimé c'est serait ceci que pour une petite ville comme Lausanne, une ville olympique qui peut-être qu'on abolisse ces tendances racistes c'est seulement ça qui frappe un peu parce que... il n'y a rien un candidat portugais nous proposait d'envoyer les racistes en voyage c'est-à-dire de leur offrir un petit tour du côté de l'Afrique du Nord ou de l'Afrique en général ça vous semble une bonne proposition ça a coûté cher mais enfin ça vous semble une même proposition tout le monde va être raciste du coup parce que tout le monde va vous voyager pour faire de la collectivité mais enfin bon c'est génial ces questions mais est-il que moi je ne mets pas les lois anoies sur les racismes ils ne sont pas racistes c'est pas ce que je pense mais il y a une tendance raciste ces tendances si on est ensemble c'est un tout petit peu c'est facile c'est pas mal épineux et ça par les médias par plusieurs lieux de rencontres où les gens se retrouvent ce qu'est possible oui par plusieurs lieux de rencontres où on est ensemble il faut pas faire un peu d'apartheid qu'on soit toujours ensemble Afrique, Suisse qu'on puisse être ensemble on pourra bien vivre à Lausanne parce que moi ça me frappe à Lausanne quand je passe je suis pas sur la route que je me crois avec un policier en voiture il s'arrête pour me demander l'identité parce que je suis noir ça c'est quand même frappant parce que c'est triste parce que c'est une contre l'identité je vais contrôler tout le monde vous savez ce qui va se passer quand vous serez élu à la chambre consultative des émigrés ils n'osent pas le faire avec moi ils le fais avant maintenant que je suis assis du les 11 plus je vais aller à la prochaine sortie je veux que ça soit comme ça mais je ne suis pas compris la police mais je trouve que c'est quand même des choses qui frappent parce que le racisme et le vieillissant c'est effacé surtout pas à Lausanne je me réconsoignent que c'est un police est-ce que Bill vous êtes d'accord avec ces réflexions je suis tout à fait d'accord toutes les réflexions qui ont été dises autour de cette table j'appuie l'accent sur le racisme et je ne peux pas changer de la mentalité mais au moins changer d'une aptitude d'une personne donc l'aptitude d'essayer de changer un petit peu c'est à dire essayer d'être beaucoup plus ouvert beaucoup plus chaleureux beaucoup plus ça le permet un peu plus à ce qu'ils font les émigrés ce qui est très très minoritaire vis-à-vis de la population Lausanne est-ce que vous avez une explication sur ce caractère minoritaire c'est une mentalité comme ça c'est clair que en faisant cette ces votations on est en peut-être une chambre consultative des émigrés qui peut peut-être apporter quelque chose un petit plus pour essayer de sensibiliser un peu plus les suisses de l'échange transment plus près qu'avant vis-à-vis des étranges Dites-vous M. Schébill vous êtes donc monde de la chambre consultative des émigrés est-ce que vous n'avez pas été parfois un peu étonné voire même révolter que la presse ne parle pratiquement pas des discussions de la CTIL ? Exactement on a même posé la question une fois ou deux mais bon c'est clair que il faut exactement il faut plus sensibiliser la masse média pour ces problèmes de presse. Je vous rappelle que nous avons décidé à la CTIL de diffuser intégralement et on directe les séances de la chambre consultative des émigrés comme nous le faisons et comme nous le ferons la semaine prochaine mardi pour toutes les séances du pouvoir de libérance c'est-à-dire du conseil commune un formule parmi d'autres, un lieu de rencontre un vrai lieu de rencontre comme la fraternité est-ce que vous soyez d'accord avec ça ? ça serait alors super pour un lieu de rencontre pour disant se faire connaître déjà se faire connaître puis connaître le reste de l'ensemble des émigrés parce que moi personnellement nous les africains les africains en général les maghrebains même les égyptiens on se connait plus ou moins nos habitudes, nos mentalités tout ça mais le reste des émigrés, bon moi comme vous le savez personnellement j'entraîne une équipe de juniors et puis j'ai presque le 60% le 70% ces juniors c'est des émigrés plus ou moins les espagnols, les italiens des hougos plus ou moins je connais un petit peu plus les mentalités que le reste de nos émigrés qui connaissent presque presque rien du tout dans le sport il y a aussi pas mal de discrimination de racisme, ce qu'on verra un jour un entraîneur tunisien, entrenait une équipe de juniors totalement spics je veux bien l'être bon, bien bien malheureusement j'ai aussi appelé l'accent sur l'intégrise l'encadrement des jeunes qui est très important la nouvelle génération c'est très important parce que comme je vous ai dit moi j'ai une équipe junior qui est en 16-17 ans c'est l'avenir c'est la jeunesse c'est l'avenir alors il faut plus les encadrer il faut plus leur mettre à disposition des lieux de rencontres