 Je vous entends tout à fait bien. Je sais pas si je suis un journaliste parfait ou un jeune homme parfait, mais en tout cas ici au conseil communal, le sourire est de rigueur aujourd'hui. Et c'est bien dans le sens figuré du terme qu'on va l'utiliser, car la rigueur, c'est celle de cette dernière séance. Vous savez que nous mettons un terme au Travaux des libérations du pouvoir délibérant, présidé par Marianne Jacquard, la GP-iste. Ce soir, en fin de séance, une séance tout de même qui risque d'être assez longue. C'est en tout cas ce que l'on nous a annoncé. Tout d'abord, et bien en post-cryptome du budget, on va discuter des autorisations d'achat. Et là, j'aimerais m'y arrêter quelques instants. C'est bien la deuxième partie du budget qu'on va aborder ce soir. Une deuxième partie peut être moins musclée dans la discussion en perspective, en tout cas, mais qui risque de réserver quelques surprises. On sait que la Commission des Finances s'attaquera, ou par voie d'amendement des partis politiques au sein de ce pouvoir délibérant, s'attaquera vraisemblablement à la protection civile et à l'un des éléments du 7 centième anniversaire. Je ne peux pas en dire plus pour l'instant. Le 7 centième anniversaire de la Confédération, et bien la manifestation à Lausanne est passée sous la loupe de la rédaction, de la rédaction non, mais de la municipalité, oui, comme de la rédaction du reste. C'est une réponse à Pierre Etienne Monot, qui avait déposé une motion, dont Monsieur Laurent Marmille et socialiste sera le rapporteur. Il y a là aussi quelques dons qui grince, ou quelques notes qui sont fausses, en particulier pour les immigrés qui ne sont pas très satisfaits, que leur demande n'ait pas été prise en compte dans le contexte de ce préavis. Voilà, madame monsieur, le début de la séance, c'est maintenant, sans autre forme de procèche. Vous êtes une bonne soirée, Christian. Au revoir. Bonjour Marc, merci. Jean-Jacques Jounin, Bernard Sand, Elgar Ginaldski, Jacques-André Oury. Dino Petit. Ce sont donc les absents, madame monsieur Denis Petit, qui devaient être le rapporteur sur la motion Haut d'Air Sais, demandant l'établissement d'un plan partiel d'affectation dans le secteur ARP 2226, n'est donc pas là. Il y a bien des chances qu'on ne discute pas des sujets inérents à ce fonctionnement, celui de la ARP 2226. Daniel Bayille, floriste de métier. Le trèfle, c'est, d'une part, le symbole du parti radical démocratique, d'autre part, la plante porte bonheur. Sous le signe du trèfle et au nom du groupe radical et mon nom personnel, je dis donc particulièrement merci à l'équipe féminine qui a assuré avec charme le bon déroulement du débat du Conseil. Et j'adresse mes meilleurs vœux de bonheur et de prospérité pour 1991 aux membres du Conseil et de la municipalité, aux huissiers, aux collaborateurs de l'administration qui suivent nos travaux et aux représentants de la presse. Veuillez agréer, madame la présidente, madame monsieur, mes salitations distinguées. Merci, monsieur Perrin. Pas malheureusement, vous ne profitez pas du petit cadeau, c'est Jacques Perrin, le président tout fraîchement élu du pouvoir délibérant qui vient d'offrir cette petite fleur avec le trèfle radical à l'appui. Le trèfle est porte ouverte. Le samedi 19 janvier, entre 9h30 et 13h, a leur nouvelle adresse, soit à la rue du Grand Pré-Huite-Alezane. Nous devons encore enregistrer deux démissions. La première de madame Yvonne Hemmo, madame la présidente, mesdames, messieurs les membres du Conseil. Je vous prie d'accepter ma démission pour le 31 décembre prochain. Cette décision a été prise après murs réflexions, je dois en effet restreindre mes activités. Au cours de ces six dernières années, j'ai participé avec intérêt et conviction au travail du Conseil et ce n'est pas sans regret que je dépose mon mandat. Je forme tous mes vœux pour une bonne et fructueuse année 1991. Veuillez croire madame la présidente, mesdames et messieurs les membres du Conseil à l'expression de mes sentiments les meilleures. Madame Yvonne Hemmo, nous quitte après six années d'activité au sein de notre Conseil au cours desquels nous avons toujours apprécié sa disponibilité souriante, ce qui n'empêchait pas une grande fermeté dans les principes. La scrutatrice suppléante en 88 et 89 est la assurée par deux fois en 87 et en 90 la présidence de la Commission permanente de l'informatique en 1987 et cette année. Nous tenons ici à la remercier pour tout ce qu'elle nous a apporté ainsi que pour son exemplaire, qualité d'écoute. La Renouveau-Centre Yvonne Hemmo qui quitte donc le Conseil Communal c'est vrai que depuis le début de cette année au lendemain des élections d'octobre 1989 c'est à une véritable écatombe que nous assistons. Il y a un taux de renouvellement qui va bientôt atteindre les 50% du Conseil Communal. Le lezan pour la fin de cette année. En effet, d'un périlus... Et après le Renouveau-Centre Yvonne Hemmo ou la Renouveau-Centre Yvonne Hemmo c'est le socialiste Jean-Jacques Jaune qui s'en va. Je pense à ce Conseil, j'ai de la nostalgie à vous quitter mais je pense toutefois avoir contribué le mieux possible au bien de notre commune et de ses habitants. D'autre part, je tiens tout particulièrement à remercier celles et ceux qui m'ont témoigné leurs amitié tout au long de ces années passés ensemble. Je vous prie d'accepter Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les conseillers, mes meilleurs vœux de bonheur et de santé pour 1991 ainsi que ma parfaite considération. Monsieur Jean-Jacques Jaune, plus simplement appelé J.Cube, nous abondons donc après dix ans de conseil pendant lesquels il œuvra la Commission Permanente des Finances de 1982 à 1985 et à celle de gestion cette année quasi écoulée. Il a été aussi membre du bureau comme scrutateur suppléant en 1987 et scrutateur l'année suivante. Nous avons tous apprécié en lui son sens inné de la conciliation et la diplomatie et le savion particulièrement scrupuleux dans l'exercice de son travail de conseiller nous formant des vœux pour sa santé. Nous désons à Madame et à Monsieur J.A. notre regret de les voir partir. Il sera repouvé à leur emplacement lors de la première séance de l'année prochaine. On va chercher dans les petites fiches de notre collaborateur Jean-Grain pour vous donner exactement qui seront les remplacants. Il n'y a pas de communication municipale ce soir donc on va démarrer sur les chapeaux de roues. C'est une bonne chose car vous savez que jusqu'à 20h il y aura la séance du conseil communal qui sera diffusée intégralement avec les commentaires de votre serviteur mais qu'à partir de 20h eh bien ce l'est ok sur glace, une fois n'est pas coutume que nous retrouvons intégralement. Je me permettrai d'intervenir au milieu des débats hoquestiques pour vous donner des résultats, des analyses et pour vous faire part des discussions qui ont lieu ici au conseil communal. Il y a 22h15, 22h30, quoi qu'il en soit. À 22h15, 22h30, quoi qu'il en soit, nous reprendrons où ? À la suite des événements, ce qui s'est passé dans le conseil communal pendant notre absence d'antenne, ou alors nous enchaînerons avec la suite du conseil et puis nous rediffuserons en différé au terme de cette séance ou alors vendredi les débats que vous n'avez pas pu entendre ou qu'elle vous n'avez pas pu assister auditivement parlant. Marianne Jacka, président du conseil communal, aujourd'hui vêtue de mots avec une petite veste tailleur bleue charmante, un petit nœud de papier noir, elle est bien installée confortablement et les fidèles a elles-mêmes dans la qualité de sa prestation en 1909. Le déneigement des ruges. Mesdames et messieurs. Ça, c'était après voir, madame, monsieur, une question d'un conseil communal sur le déneigement des ruges. Je pense qu'elle a municipalité et devra y répondre assez rapidement car vous savez que la plupart des habitants et des habitants s'étonnent de la longueur avec laquelle la voire y a travaillé, mais ça vaut la peine de donner quelques explications car je crois que tout est beaucoup plus compliqué qu'on peut l'imaginer. Marianne Jacka, président du conseil communal pour la dernière fois de cette année, 1990. On se pour les prévues suivantes qui sont en fait les 4,5 et 6 de notre ordre du jour. À savoir les autorisations d'achat, la convention avec le comptoir suisse et le 7e centième anniversaire de la confédération. C'est évident. Ces crédits doivent être votés avant la fin de l'année pour faire partie des sommes qui pourront être dépensées en 1991. Les autorisations d'achat, je vous rappelle, c'est tout simplement le post-cryptome effectif du budget et puisque le budget nous a été présenté, comme il se doit et dans la qualité qui s'impose dans la matière par Roger Muller, le GPI, c'est bien, il va remplir avec d'autres papiers, d'autres explications, d'autres détails succentement toujours. Et je crois que c'est l'un de ces talents, Roger Muller, le GPI, c'est de faire les choses clairement, efficacement, courtement, mais pour la compréhension de tout un chacun, voici Roger Muller, GPI et la tribune, qui après sa prestation du budget, est encore tout fière de son excellence micro-istique. Vous allez retrouver, donc, Roger Muller, le GPI, ce qui va vous exposer dans les grandes lignes, les thèses de la Commission des finances sur les autorisations d'achat. Mesdames, messieurs les conseillers, lors de sa 25e séance de l'année, en date du 12 décembre, la Commission des finances est penchée sur les autorisations d'achat pour 1991. De manière générale, nous relevons avec plaisir qu'il y a moins de cas donnant lieu à discussion que par le passé récent. La Commission des finances vous propose toutefois quatre amendements et quelques remarques. Nous les proposons à votre attention dans l'ordre d'énumération dans le préavis. Direction de police et des sports, service des sports. Si le véhicule proposé pour 51 000 francs est admis par 9 huit et quatre abstentions, la Commission des finances s'étonne par contre du tarif appliqué lorsque l'actuel véhicule et le personnel sont loués à d'autres communes. Le transport des gradins est d'un prix qui donne à réfléchir. Notre Commission souhaite qu'un prix commercial soit appliqué afin que nous ne courions pas le risque de travailler à perte. Cours de police. Notre Commission vous propose par sept noms, cinq ou deux abstentions de renoncer à l'acquisition d'un nouveau radar. Cela, malgré le coût important des réparations répétées de l'appareil actuel. La police municipale souhaite utiliser cet appareil autour des écoles, entre autres. La sécurité des enfants serait peut-être meilleure. Ceci n'est qu'un des arguments avancés par certains commissaires. La majorité de la Commission estime qu'il est possible de continuer d'exploiter l'appareil actuel, qui est à le réparer de temps en temps. Concernant les voitures d'intervention de la police municipale, la Commission constate que la cylindrée des véhicules a acheté augmente. Notre Commission souhaite que la municipalité étudie également la possibilité d'acquérir des véhicules de même cylindrée que jusqu'à aujourd'hui. Service du feu. C'est de justesse que la Commission des finances a rejeté l'achat d'un véhicule pour le transport et ou l'évacuation des divers véhicules. Il y a eu six voies pour le refus, cinq voies pour l'achat et une abstention. Les arguments de justice et de dépense n'ont pas tous paru valable. La Commission des finances constate que certains dossiers se tentent en plaie ou insuffisants. C'est le cas, par exemple, pour le véhicule devant remplacer le LAUSA-76. Différentes questions sont restées sans réponse lors de la séance de notre Commission. Que coûte le matériel du véhicule? Le matériel est-il transferable? Que devient l'ancien véhicule? C'est finalement sans enthousiasme que notre Commission admet l'achat de ce véhicule pour 147 000 francs, cela par six voies et six abstentions. Notre Commission souhaite aussi que le service du feu ne se débarrasse pas du cheveux-relet LAUSA-76 mais le garde comme pièce de musée. Ce véhicule magnifiquement chromé devrait prendre de la valeur en tant que pièce de collection. Le LAUSA-32 roule très peu. Il est néanmoins nécessaire. Le subside de l'ECA est toutefois très faible. Comme nous l'avions vu lors du budget, l'ECA devrait largement subventionner le service du feu. N'est-il pas vrai que plus nos pompiers interviennent vite et efficacement, plus l'ECA économise? Désirant pouvoir renseigner le conseil communal de façon complète, le Président s'est renseigné le lendemain et a obtenu toutes les explications nécessaires. Le nouveau LAUSA-32 reprendra le matériel de l'ancien modèle. Les tiroirs et le reste de l'infrastructure ne sont toutefois pas transferables. Les dimensions n'étant pas standardisées. Un montant de 10 000 francs est prévu et compris dans le total du crédit demandé. La boîte automatique coûte à elle seul presque 47 000 francs. A préciser que les prix englobent aussi 6,2 % d'ichat. Il s'agit de prix net, aucun raban étant consenti. Le prix de vente de 10 000 francs pour notre ancien véhicule est une estimation, un éventuel acquérure n'existe pas encore. En ce qui concerne le véhicule de dépannage, il faut préciser qu'au cas où le conseil communal renoncerait à l'achat, les S6 devraient acheter eux-mêmes une jeep pour certains travaux qui seraient autrement faits par la dépaneuse. La situation actuelle ne peut pas se poursuivre le véhicule des S6 étant en très mauvais état. Il faut toutefois remarquer que le tarif d'enlèvement d'une voiture est beaucoup trop bas. Sur la commune de LAUSA n'est appliqué un forfait de 140 francs, de nuit 210 francs. Ce prix devrait être revu, faute de quoi le nouveau véhicule ne pourrait pas être amorti. En 1989, le service du feu a ainsi transporté 129 véhicules. Il ne faut pas perdre de vue, non plus que les pompiers peuvent en général intervenir beaucoup plus rapidement que les entreprises privées. Direction des finances, un seul achat est prévu. Notre commission apprécie le travail du service des forêts, domaines et vignobles. En effet, ce service cherche toujours à trouver la solution la plus intéressante. En l'occurrence, un transporteur gerber pour la manutention des palettes de vin a pu être trouvé d'occasion. Direction de la sécurité sociale et de l'environnement. Une très large part des membres de la commission n'est pas convaincue de l'efficacité du service de la protection civile. Ces membres estiment qu'il y a des choses plus importantes à réaliser dans ce service. Les six réunnes pourront être installées plus tard. C'est finalement par 11 voies contre une, avec une abstention que la Commission des finances vous recommande de refuser l'achat de quatre sirènes. Dernier point qui a soulevé une longue discussion, le camion 19 tonnes du service d'assainissement. Un camion de même taille avait été proposé l'année dernière pour un prix très sensiblement inférieur. Après un long échange de vue, la commission a acquis la conviction qu'un montant de 340 000 francs net après d'éduction des rabais serait suffisant pour acheter un camion comprenant tous les raffinements. L'amendement porte donc ici sur 83 000 francs. En conclusion, la Commission des finances vous recommande, madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, d'accepter le prix à vie numéro 43 du 14 septembre 1990 sous l'éduction des amendements proposés. Principal modification faite par la Commission des finances par rapport aux achats projetés et proposés par la municipalité. Je crois que c'est dans le domaine de la protection civile qu'on le trouve, à moins qu'il y ait des interventions à la tribune. Voici donc. Voici donc. Direction de police et des sports, service des sports. La parole est elle demandée. Pour la direction du service des sports, je vous rappelle au passage qu'on a proposé de ne pas acquérir un camion de 51 000 francs pour transporter les autres véhicules. Jacqueline Arte, municipal. Mesdames, messieurs les conseillers, au sujet des propositions d'autorisation d'achat à la direction de police, la Commission des finances a rejeté l'achat d'un radar. Ah, excusez-moi, il s'agit d'un radar et pendant un camion. Il y a beaucoup de camions dans ces histoires d'autorisation d'achat, mais pour une fois qu'il y en a pas un, je me trompe, c'est un radar. En 1982, c'est dire qu'à l'heure actuelle, il présente un certain nombre risque de panne, vu son âge. De plus, il prend beaucoup de temps pour s'amise en place, d'où un manque d'efficacité notoire. C'est dire qu'à l'heure actuelle, nous ne pouvons pas répondre à toutes les sollicitations de groupes de citoyens qui se plaignent de vitesse excessive de véhicules, plus particulièrement dans les quartiers d'habitation. Un certain nombre de contrôles par année, qui portent sur 40 000 véhicules, nous montre qu'environ 3000 véhicules par année sont pris en faute. Il y a donc un problème de prévention qui est absolument nécessaire, et je crois qu'au sujet du radar, nous devons absolument penser à la question de sécurité, sécurité, surtout aux abords des établissements scolaires, en particulier près des passages pour piétons. Et je vous demande de ne pas donner suite à la proposition de la Commission des Finances, et d'accepter le remplacement du radar. Jacques Linnard, municipal directeur des sports, vous l'avez bien compris un radar, mais vous avez tout simplement ce qui vous prend au flash lorsque vous griez le feu rouge, ou lorsque vous allez trop vite. La parole était encore demandée. Monsieur Jean-Daniel Lacroix. Jean-Daniel Lacroix, du Parti Radical Democratique-Lozanois, qui monte à la tribune peut-être sur cet objet, il semble qu'à la Commission, on ait trouvé une confortable majorité pour s'opposer à l'achat de ce radar, et que du côté de la police, on ne soit pas d'accord avec cette détermination de la Commission des Finances. Jean-Daniel Lacroix, radicale. Monsieur le directeur de la police, il a juste un petit peu bruit à la politesse. Il y a des redites. Donc la Commission des Finances propose, mais le Conseil Communal dispose. Dans le préavis numéro 43, autorisation d'achat sous la rubrique Côte-Police, la Commission des Finances s'est penchée avec soin, comme elle le fait pour tout ce qu'elle a l'habitude d'entreprendre, s'est penchée avec soin sur chaque objet. Après discussion, elle a décidé, entre autres, vu la conjoncture actuelle et d'autres, pour d'autres raisons, de supprimer le remplacement de radar mobile d'un coût de 90 000 francs. Pourtant, le remplacement de ce radar se justifie pour deux raisons majeures. La sécurité des piétans en ville, notamment celle des enfants, et deux, l'âge de l'appareil mis en service en 1982, son manque de fiabilité sans un entretien constant et coûteux. D'autre part, le temps de mise en place réduit considérablement son efficacité. La sécurité, mesdames et messieurs, n'a pas de prix et il n'y a pas de sécurité sans prévoyance. Le radar mobile est un moyen de prévention efficace, sauf, rapide et de plus rentable. En 1989, la police est intervenue 132 fois pour des accidents de personnes. 30 fois, il s'agissait d'enfants. Trois fois, on a dû déplorer mordom. L'acquisition d'un nouveau radar n'est pas une contrainte supplémentaire pour les automobilistes qui en rencontrent déjà suffisamment. Il s'agit de remplacer un appareil bêtust qui doit contribuer à la protection des piétons. Je pense que tout par un oncle tente par un marraine se rend d'accord. Il ne faut donc pas renoncer à un tel appareil. Sous la même rubrique, il est prévu d'acquérir l'achat et l'installation de deux boîtes vertes à placer dans des carrefours et qui est porté à le nombre de 9 à 11 pour deux caméras disponibles. Même si ses yeux mobiles entrent un but préventif, le tournus avec deux caméras ne permet pas une efficacité aussi grande que le radar mobile envisagé. C'est pourquoi, et si le conseil souhaite vraiment économiser quelques sous, soit 45 000 francs, c'est ces deux boîtes vertes qu'il faudrait éventuellement renoncer et maintenir le radar. C'est pourquoi, au nom du groupe radical, je fais la proposition suivante, soit contraire à celle de la Commission des Finances, c'est-à-dire accepter l'achat du radar mobile et renoncer aux deux boîtes vertes. Je vous remercie. Voilà donc une autre proposition, en quelque sorte, sous forme d'amendement. J'imagine d'amendement à quoi, celui de la Commission ou alors à la proposition municipale. La question est posée. Monsieur Maté d'oreille. Luc Maté d'oreille, du Parti Socialiste Lozanois, qui va monter maintenant à la tribune. Vous avez compris que le groupe radical ne s'oppose pas à l'achat du radar, mais qu'il propose qu'on achète le radar et parle les deux boîtes qui devraient aller en accompagnie de ce dernier pour être efficace quant à la sécurité. Il risque d'y avoir quelques divergences d'opinion dans le domaine. Voici Luc Maté d'oreille, socialiste. Vous avez la parole, Monsieur Maté d'oreille. Madame la Présidente, Mesdames et messieurs les conseillers, j'ai été étonné d'apprendre dernièrement que la police de lausannois ne dispose que d'un seul appareil de contrôle de radars. De plus, celui-ci arrive à la fin de ces jours. Plus la densité de la circulation est des dangers qu'un dépassement de la vitesse peut provoquer des contrôles réguliers à plusieurs endroits sont nécessaires. Ceux-ci savent tout particulièrement indiquer dans les alentours des écoles et dans les quartiers où la municipalité entend réaliser sa politique de modération de la circulation en limitant la vitesse à 30 km à l'heure. On doit malheureusement constater que la discipline n'est pas le point fort d'un grand nombre de chauffeurs. Pour mémoire, je permets de vous rappeler qu'en 1989, le content de vos détiens le tristre corps suisse est décès suite à des accidents de circulation. J'ai travaillé auprès d'une compagnie d'assurance et là j'ai vu des dossiers d'accident de circulation entraînant de graves conséquences tels que la mort de paix, de mère, d'enfants sans oublier les personnes gravement handicapées pour toute leur vie. Bosse-en madame, bosse-en. Je vais vous indiquer que de plat j'ai mon petit samis. Alors allez-y, je vous reprends tout de suite et on est en train de nettoyer la neige. Une petite pause musicale, mesdames, mesdames, mes yeux dans cette soirée. Le Kikwa Furais Sunfield Center, LHC Basch, Genev servez 3-0. On peut revenir au conseil communal, vous êtes d'accord? Quelle seconde, allons-y mon petit chien. Quelle seconde, juste pour dire à Sam Yelzain qu'à mon avis c'est pas contre Woodsville, que quoi regardent-ils en ce moment? Non mais j'ai pas dit que c'était Woodsville, j'ai dit qu'elle nous rappelait Woodsville. Ah bon d'accord, j'ai eu peur. On revient peut-être au conseil communal puis Paul nous interrompt quand il en a envie dès que le match reprend, d'accord? Non problème. A tout à l'heure. Et rapide, et que c'est au contraire une démarche financière, pas novatrice mais qui a quand même un petit côté intéressant qui vous a proposé ici par la fusion de deux dépenses, atteignée au 120 000. Je vous rappellerai monsieur qu'on est en train de discuter de l'achat au nom d'un camion pour enlever les voitures qui en pombrent sur le trottoir en général, une voiture qui devrait faire partie du contingent des véhicules du service du feu, même si Daniel Brelat défend cette idée et qu'il soutient donc son collègue municipal radical, Jacques Linnard. Il y a de fortes contestations et une nouvelle fois c'est Jean Jaeger, radical qui monte à la tribune, c'est déjà sa troisième montée sur cet objet. Il s'agit, je vous le rappelle, mesdames, messieurs, d'une discussion qui a commencé maintenant il y a plus de 3,4 heures sur les autorisations d'achat d'avoues de Lausanne. On a décidé entre autres d'acheter un radar alors que la Commission des Finances s'y opposait et qu'en ce moment, on est en train de contester la Commission de la Commission des Finances qui visait à supprimer l'achat de ce camion projeté par la direction du service de la police et des sports ainsi que du feu. Jean Jaeger est monté deux fois la tribune. Voici sa troisième intervention. Ici c'est après qu'on revient avec des arguments puis qu'on nous dit on le remplacera. Dans le cas particulier, il n'était pas prévu de le remplacer, c'est un véhicule nouveau. Maintenant, concernant les pièces détachées du véhicule achetée en 1984. Voilà Jean-Marc Richard. Je crois qu'il faut quand même admettre qu'on achetait un véhicule. Oui, mon petit Samy, on revient ici. On a des applaudissements qui saluent le coup de brosse et le coup de pelle des officiels du LHC. Alors du côté du conseil communal, on veut acheter des camions. Ici on travaille à la pelle. C'est plus simple, c'est manuel. C'est assez sympa. Alors 3-0 pour le LHC. À 5 minutes du terme de ce premier tiers. Donc Christopher Latman dans le corps des genoux de Campbell. Campbell, le second étranger avec le gardien Rive. Il est parti Campbell avec sa joie. Campbell encore. Campbell toujours. Bon travail de Bill Campbell. Il a fait tout seul. Mais ça n'était pas suffisant. Et le LHC, par Rolf Chance, a récupéré le rondel sur Mike Kaziki, qui était offside. Je l'ai vu, je l'ai dit à l'arbitre. Le referee, la Cifle, il a dit, oui Mike, il était au jeu, je peux dire, et pourtant le travail du Chance, c'était bien joué. Oui Paul. Oui, oui, ça m'est... On dirait exactement l'entraîneur de Neuchâtel, Samach Roy Hudson. Ah d'accord. Et en parenthèse mesdames et messieurs, une fois n'est pas coutume, je vous conseillerais d'acheter le journal Footepdo. Et d'y lire un certain nombre d'articles, notamment le questionnaire de Proust, posé à Stéphane Chapusa et surtout à son papa. Exactement, il est absolument génial. Oui c'est génial. C'est très dur avec Bertine, que j'aime beaucoup, évidemment, c'est même plus que dur, mais je n'ose pas le dire à la radio. Mais bon, c'est vrai que ça ne manque pas d'humour et quand on connaît Gabé, on n'en sera pas surpris. Puis il y a aussi un article de Fonds qui concerne un entraîneur assez connu. Alors celui-là, il est scandaleux d'articles. Monsieur Gilbert Grèce, qui s'est fait avouer. Alors si le journaliste doit se reconnaître, mais c'est vraiment scandaleux cet article. Oui, bon mais vous savez pourquoi, il a été sorti cet article. C'est mon amie de toujours, monsieur Pierre Fonssois, qui l'a écrit dans ce journal. Arrête de puc de pith en mantine ! Il ne sait absolument rien passer. Dans cette soirée le Kikwa furais Sunfit Center. Si ce n'est que le LHC est toujours au bénéfice de 3 longueurs d'avance, il mène 3-0, dégale 2e minute, quasi-kid, 12e Hebersolde, 14e Maynard, de belles réussites. Mais évidemment, il n'y a pas grande résistance quand même les genoux voient tenter de faire du mieux sur cette glace. Le Zanoise, Bornet, Régali, Hépéter Martin, et puis le LHC va pouvoir repartir tout courriètement par son canadien, Paul Loles, Loles, Bonne pass, Philippe Favreau, Barovner et Giapparti, Barovner a remis sur Loles, ça va très vite. Côté du LHC. Mais après Loles, ça a été très impréci. La rondelle est touchée par le n°2 Olivier. Quel air, quel air il a pu pousser sur le flanc droit pour réorganiser la descente avec Régali, Régali entre tout le monde. Ils sont très limités. Époc sur Adrien Barovner. Mauvés pass de Barovner, récupération jeune voie dans l'entre-deux-jeu, ça c'est du petit hockey. Entre nous soit dit Régali, Régali, bonne pass. Hépeter Martin fait des miracles. Marc Bernasconi pour Adrien Barovner, qui s'est fait déposséder de la rondelle. Coupure de Patrick Privet. Privet, Mauvés pass, elle est pour Favreau, Favreau est la seule. Il tire et déviation de Rive. Bon travail de notre capitaine, Philippe Favreau, mais Rive a été vigilant. Il veillait bien en grain. Le portier numéro 8, il y a de nouveau de la neige qui tombe sur la sonneau, qui ne va pas améliorer les affaires du CGM. C'est marrant, mais mais d'où est-ce qu'elle vient, cette neige ? J'en avais l'impression d'avoir une patine noire couverte, ici à Malais. Ça a l'air d'être tenu de John Minor. Il regarde ça, non, c'est Steve Ebersole. Il regarde le plafond. Et puis John Minor aussi, d'ailleurs, tout d'eux se demande comment une patine noire couverte peut laisser échoir du ciel des paquets de neige. Moi aussi, je me le demande, car depuis ma cabine, je n'arrive pas à voir s'il y a des loups carmes ouvertes, je ne sais quoi. Bref, on engage à l'intérieur du camp des Je ne vois, dans une soirée par année par les deux centres de beauté, le Kikwafur Sunfit Center, tous deux situats, Lezan. Le Sunfit Center Tending for Mostar, le Kikwafur, c'est un salon de kwafur, grande classe, homme et femme. Minor a récupéré le LHC, même confortablement, 3-0. Qui sait qui va sortir, monsieur Clément Suéva, donner une pénalité à un joueur Lezanois, ce doit être Morgan Taller, qui pourtant d'habitude est un garçon extrêmement courtois, est très faire plait, très sport, oui, il sort d'ailleurs sans discuter. Alors, 16 et 55 secondes, une fois deux, à Morgan Taller, a-t-il frappé ou a-t-il retenu? On va voir Morgan Taller, ça c'est certain. Très sport, pour Morgan Taller, un bon joueur et en plus, beaucoup de classe. 2 minutes. Oui, ça c'est certain. Pour... Oh, c'est une obstruction. Bon, d'accord, c'est possible. De toute façon, si l'homme n'a rien dit, c'est que c'est certain. Le LHC, donc, pour la première fois de cette confrontation, on a fait une thé numérique, est-ce que franchement, ça va sembler quelque chose? Ça va changer quelque chose, pardon, sans vouloir être méchant avec les je ne vois. Je ne suis pas certain. Vogue sur Hemsberger. Hemsberger, hors jeu. Mais oui, absolument. Les genevois s se sont fait prendre au piège du offside, sur leur tentative, sur leur tentative, d'instaurer un jeu de puissance dans le camp de défense des Vaudés, qui mènent donc 3-à-0 grâce à Kaziki et Borsal de Mainer. M. Stettler pose une rondelle maintenant juste sous nous entre Jean-François Régali et Mike Kaziki. Poc sur... quelle heure, dans l'entre-deux-jeu? Quelle heure avec Maro Bornef? Maro Bornef fait du bon boulot dans ses billes cambels. Cambels poc à suivre à destination de Bornef. Mais c'est pas ça. Je pense. Et puis Régali retour à l'homme, le paon replait là. Mais Paul Loles se décide à intervenir et récupère la rondelle. Bien joué de Paul Loles, mais ça n'a pas été assez loin. La rondelle est encore dans le camp des Vaudois sur Hans Berger. Hans Berger, Jean-François Régali. Jean-François Régali. Mavez-pas, c'est coupure. De Steve Habersold. Habersold Kaziki, Kaziki Habersold qui oublie la rondelle. Oh, quel dommage. J'ai été à la table pour le premier match. Oh, quel dommage. J'ai été assurément 4-0 sur ce 1-2, signé Kaziki Habersold. Mais à la réception, Steve Habersold n'a oublié la rondelle. Et puis ils sont un peu déconcentrés. Il faut dire que battre cette équipe, je ne vois ça ne doit pas être un très gros effort. Ça n'est pas comme Coir. Donc je continue à préciser. L'année passée, je ne m'étais pas trompé. Je me suis dit que si elle allait rejoindre la Ligue nationale A, j'ai un petit pressentiment. J'ai consulté mes astres personnels. J'ai bien l'impression que le EHC Coir sera l'année prochaine en Ligue nationale A. En tout cas, ils s'en donnent les moyens grâce à ces deux lignes. Et à Céroberto Lavoie et autres, Steve Habersold. Oui, Samir Zain. Oui, le EHC avec Cérolet, Cérotre Meiner. Qu'est-ce qu'il y a ? C'est-à-dire mon 30e, le reste 30e en Ligue B. Qu'est-ce que votre signe vous dit ? J'ai tourné dans tous les sens ma petite boule de cristal. Je l'ai chauffée avec mes menottes. Mais je n'ai obtenu aucune réponse, mon cher Samy. On m'a simplement montré EHC Coir. Non, je présente un petit peu, mais c'est vrai que l'équipe de Coir est très forte et que franchement, elle possède deux blocs dignes d'une ascension en Ligue nationale. Ah bah tiens. Ah non, je crois que c'est un de Stéphane Chapusas, garçon, mais absolument pas. Non, je ne sais pas pour le LHC, mais ce que je puis vous dire, c'est que le LHC, en tout cas, va participer. Oh, ça c'est certain. Alors, boc sur, et c'est tout à fait mérité, vous serez d'accord avec moi, mesdames et messieurs. C'est le Kikwa Furaisan Fierce. Peuq récupéré par Alain Mercier. Alain Mercier qui a bien baissé de régime depuis quelques années. Alain Mercier a poussé sur Patrick Privet dans le compte défense des Jeux de Voix. Il reste une minute de jeu dans cette confrontation. Et toujours 3-0 pour le Zan. Herman Tricott perd le Puk, quasi qui récupère, quasi qui enbecaine. C'est pour Hebersolde. Oh bon, travail d'estiver Hebersolde, mais ça, on elle, n'a pas fini. Mais c'est pas fini. Mais c'est pas fini. Mais c'est pas fini. Mais c'est pas fini. Mais c'est pas fini. Mais c'est pas fini. Et ça c'est pas fini. Et c'est pas fini. Il y a un point de l'effort que je vous disais, c'est pour Hebersolde. Il y a un point de l'effort que je vous disais, c'est pour Hebersolde. Mais ça, on elle, on a pas fini sur le joueur et se comptait. C'est l'Atman qui récupère, l'Atman quasi qui, quasi qui a la lutte avec Alain Mercier. Alain Mercier tombe tout seul et en tombant, il couvre un peu la rondelle, mais quasi qui peut la pousser à l'Atman. Quasiki derrière, à Marc Bernasconi. Bernasconi encore. Bienлючé Marc. L'Atman quasi qui, Rive Bernasconi, Hebersolde, L'Atman tout le monde tombe et récupération de Patrick Hermann. Hermann quasi qui, mais le Genève servait de faire du sur place. C'est tout à fait tenant. Il y a très peu de monde ce soir, mais je peux un peu les comprendre. Quoique à l'approche des fêtes, les gens auraient pu quand même venir au CGM fêter le LHC avant la Dinde au Maron. L'Atman, l'Atman, merci à tous ceux et à toutes celles qui nous envoyaient des vœux. C'est terminé pour ce premier tiers. Ils nous ont envoyé des vœux à la casse postale de la passion. J'espère que vous allez être nombreuses et nombreux à le faire encore pendant cette petite pause que nous allons avoir, mesdames et messieurs. En période de fête, ça nous ferait un grand plaisir. C'est la passion casse postale 1216-112 à Leusanne. 20 minutes sans jouer ici au Centre intercommunal de glace de Malais dans une confrontation gentillette au possible entre LHC et Genève Servette. Et au terme de ces 20 minutes, grâce à Kassiki, Hebersolde et Minor, le LHC mène 1 à 0. Sur les hommes de Lowry Rush, le Servette de Genève en sort crove d'ici une dizaine de minutes dans cette soirée. Le Kikwafur et Sunfit Centre. Voici les studios et peut-être même le conseil communal. Bonne pause. À tout à l'heure. À tout à l'heure, Paul. On va faire un rapide tour des patinoires. En Ligue nationale, le Zoug gagne contre bien 3 à 1. Bern mène azurique sur le score de 2 à 0. Elton et Lugano font ma chaine 0 à 0. Le Général, le Général, le Général, le Général, le Général, le Général, le Général, le Général, le Général, le Général, le Général. Le Général, le Général, le Général, le Général, le Général, le Général, le Général, le Général. Ça fait partie d'une ligne de Général 1 à 0. Freibourg perd sur sa patinoire face à Clautin, 1 à 0. Hembry, Basière, sur le score 3 à 1. Ligue national B, Boulard, Bairisao, 1 à 0. Langnau et Raporsville font ma chaine 1 à 1. Lozan, tu as plus de accompanieursμαι siméles donc gros sur Youtube. Tu zadis en l'affaut. Je ne te souviens pasais que tuملais j'était un décoow… Le président de la commission des finances qui défend l'idée de cette dite commission tout simplement de refuser ces quatre sirènes. Le président des finances refuse l'achat de ces quatre sirènes qui sont défendues tête, corps et âme par le municipal directeur de la sécurité sociale qui s'occupe donc du problème de la protection civile Pierre Tillmans. Une longue discussion pour 32 000 francs à laquelle vous allez donc assister en conclusion, en ce moment même c'est Roger Munner, le président de la commission des finances qui défend l'idée de cette dite commission tout simplement de refuser ces quatre sirènes. Monsieur Jean… Monsieur Olivier Chevala vous avez la parole. Madame, madame, madame, madame, messieurs, je vous prie d'excuser l'absence de monsieur Jean-Gendry. Vous me permettrez au nom de la municipalité de manière très rapide de répondre de la manière suivante en ce qui concerne l'augmentation du personnel. Non, de manière affirmative si c'est le cas de dire. Pas d'augmentation de personnel pour ces véhicules nouveaux. Et en ce qui concerne les amortissements c'est sur la période de 1992 que ceci prendront effet. Vous avez compris l'absence peut-être révélateur de Marianne Jainquin qui a voulu appeler Olivier Chevala George-Gendry qui est le nom de son papa. La commission des finances qui vous propose donc de refuser l'achat de ces quatre sirènes fixes d'un montant de 81 000 francs. Mesdames et messieurs les conseillers qui soutenaient la moindre de la commission, sont priés de le manifester en levant la main. Alors qui soutient cette proposition c'est-à-dire de refuser l'achat, une nette majorité du conseil communal. Il y a quelques voies, quelques mains qui se sont levées à gauche pour défendre Pierre Tillman. Nous n'aurons donc pas, la protection civile n'aura donc pas ces quatre sirènes demandées. Est-ce qu'on t'est voici la première proposition de la commission des finances qui est acceptée par le conseil communal. C'est-à-dire la première proposition de la municipalité quand il y a une autorisation nouvelle d'achat qui est refusée. La discussion est ouverte, pas utilisé, fermée. M. Bernard Metro. Une nouvelle fois à la tribune le popiste Bernard Metro très actif me semble-t-il en cette fin d'année. Il l'a prouvé tout à l'heure puisqu'il a emporté le morceau avec la profession civile. J'ai été très surpris que personne n'intervienne avant. Je pensais que d'autres ou le directeur prendrait la parole. Il y a un amendement de la commission des finances qui me paraît fort important. La commission des finances vous propose de diminuer 80 000 francs le prix du camion. De 8000 en 3000 francs. Le prix d'un camion qui coûte 423 000 francs. Je me réjouis de donner quelques précisions. Il s'agit d'un camion du prix catalogue et pas avec les rabais. Aucun camion moins cher. Il est 380 000 francs. On nous a dit qu'il y avait moyen d'avoir des camions moins chers ailleurs. Je m'attendais à ce qu'il y ait une offre plus précise ce soir. Ce n'est pas le cas. Je me réjouis de dire que le renseignement prix au prix de la direction du service d'assainissement, ils ont fait une étude. Leur camion répond à certaines caractéristiques. Ils ont besoin de ce camion. Je vous rappellerais juste que ce camion précédent était accidenté. On a joint depuis le service d'assainissement. On tourne dans des conditions difficiles avec des chauffeurs qui travaillent 10 heures par jour. Ils ont besoin de ce camion. Malheureusement, au prix qui a été fixé par le vendeur, je crois que même mon assistant, ils ont déjà fait un rabais qui m'a tendi à être de 22 % sur le charcit du camion. Ce camion coûte 380 000 francs. Je poserai à la commission des finances. Il y a un amendement qui propose 380 000 francs, qui coûte réellement ce camion. Jean-Merci, Monsieur Maîtreau. Jean-Jacques va monter la tribune. Orentaine s'est exprimée en disant que ce que coûte un camion, c'est le directeur de la société sans faire de publicité. On attend avec impatience son intervention sur la tribune. Madame la présidente, concernant ce véhicule, je voudrais tout d'abord dire que je ne conteste point son achat. Il est justifié. C'est un remplacement nécessaire. Mais je voudrais seulement faire remarquer que d'une façon générale, on avait l'habitude il y a quelques années de mettre aux autorisations d'achat des véhicules selon le prix catalogue. Je suis régulièrement intervenu à cette tribune pour ramener les prix à leur coûte réelle. Et dans le cas particulier, la Commission des finances vous propose une économie de 80 000 francs. C'est tout de même quelque chose, 80 000 francs. Tout le monde sait qu'entre le prix catalogue, elle le prit réel. Il y a une certaine marge. C'est cette marge que vous propose la Commission des finances de supprimer. Quant à l'offre de détails, j'ai pris la précaution la semaine dernière de faire demander une offre par ordre de mes collègues. Je ne voulais pas me mouiller à demander une offre. Ici, une offre de détails, une offre de détails faite par une petite entreprise de Lavaux. Et cette offre comprend tous les postes précisés dans l'offre que m'a remis M. Métro. Et on arrive effectivement au prix qui vous est proposé par la Commission des finances. Je vous invite donc à suivre l'amendement de la Commission des finances. La Commission des finances proposait que l'on donne une somme moins importante pour l'achat de ce camion. Je suis un tout petit peu surpris quand M. Métro dit que ce camion est accidenté, que l'on travaille 10 heures par jour, etc. Je veux bien qu'il soit accidenté. C'est possible, je n'ai pas été le boire. Mais en attendant, si ce camion faisait vraiment défaut et qu'il soit totalement empêché de travailler, je crois qu'il aurait demandé au mois de juin déjà par un crédit supplémentaire l'achat d'un camion. Cela n'a pas été fait. Donc je considère que la situation n'est pas aussi dramatique et qu'il vaut la peine d'étudier la proposition faite par notre collègue Agai. Proposition donc qui est tout simplement celle de la Commission des finances. Un amendement. Oui, Pierre Tillman, municipal directeur de la sécurité sociale et le service d'assailissement pour qui ce camion devrait être acheté. Je voulais rappeler que la municipalité avait fait faire une étude pour une entreprise privée pour savoir comment devaient être remplacés les véhicules, les camionnettes et les camions. Ce qui concerne les camions, ils doivent être remplacés entre 10 et 15 ans. Et celui qui a été accidenté, comme l'a dit M. Métro, avait effectivement 15 ans et nous avions prévu de le remplacer cette année, aujourd'hui. Il a été accidenté, nous avons pu en retirer d'ailleurs 40 000 francs de l'assurance que nous n'aurions pas pu faire si nous avions dû le revendre. Le camion en question, c'est un Mercedes. Alors M. Agai nous dit, comme ça à l'importepiece, moi j'ai un catalogue, j'ai un prix qui est 80 000 francs plus bas. Je suis désolé, je ne sais pas où il prend ce chiffre. Je ne sais pas si c'est comparable, parce qu'il faut comparer les catalogues. Le Mercedes, c'est nouveau, c'est un 3SIEU qui est en besoin pour la topographie de la ville. C'est un camion dans lequel on pourra mettre 9 tonnes. Je rappelle qu'il y a une caméra de sécurité, il y a un système ABS, il y a également un système anti-pollution pour la suite. Donc ces camions roulent 6h30 par jour et c'est donc important si on a un système de filtres à particules pour retenir la suite. La municipalité a toujours mis dans ses budgets des autorisations d'achat les prix catalogues. Je me suis encore enseigné lundi, en tout cas la municipalité n'a pas pris une autre décision. Est-ce que les services, d'autres services, ont maintenant fait les rabais et a dit que le prix rabais, ça je n'en sais rien, en tout cas la municipalité, en ce qui la concerne, estime qu'il faut prévoir le prix catalogue. Pourquoi ? Parce qu'entre la date de l'inscription au budget. Les constructions métalliques, Clé Essa à Lonaise, la carrosserie Bourgnia à Pryée, le L'Oquie Coiffure et le Sunfit Center à Lausanne présentent la passion. ... Monsieur Courman est rassadé de s'y flètre. On n'ose pas le dire à la radio. Yai, yai, yai, yai, yai, yai, yai, yai, yai. Avec Bussard, mais sortez-moi ce gars, il mérite pas d'être sous la patinoire, c'est incroyable, enfin. Match après match vivait intégralement l'aventure du Lozanoké Club sur les 102,8. Ah non, ah non. Allez, allez, allez, allez ! En quel bon travail ! Alors, il a eu Fanais, Monsieur Billiflin, quel bon travail du LHC en Superiorité Numérique. ... Retrouvez Jean-Marc Féchard et Paul Magro dans la sixième année consécutive sur Aacidule pour votre passion. L'enfermettez-nous de nous alerver, mais vraiment, c'est incroyable, enfin, l'arbitre, il a... ... ... Avec le gros, il est beau fun, il dit, ok, sur Asidule, moi, il n'a pas l'air plus grand que Pauline. ... ... Et voilà, nous allons retrouver notre ami Paul Magro pour le deuxième tiers temps du côté de la patinoire de Malais. Oui, mon petit sami, merci beaucoup. Bon match au taré de Saint-Bavre, qui était en cabine avec nous. La neige est retombée, alors qu'on allait entamer ce second tiers temps, enfin, ce deuxième tiers temps. La neige est retombée, mais c'est incroyable, elle est poreuse, parce que ça tombe chaque fois des endroits différents. Tout à l'heure, c'était sur ma droite, c'est-à-dire côté Veuvesme, en host à gauche, côté Genève, et d'ailleurs, ce sont les jeunes voix qui sont à gauche au pied du cop du LHC, bien garni le cop. Oui, mais c'est la seule partie de la patinoire qui est bien garnie, alors je crois qu'on va faire appel à la petite machine carrément. Cette fois-ci, on ne va pas pouvoir se permettre de prendre l'appel. Alors bon, mesdames et messieurs, dans une soirée le Kikwafur, je vous donne calmement de la publicité très intéressante. Alors, mesdames, ça vous concerne plus particulièrement, quand bien même, les hommes aujourd'hui sont devenus très aptes et très friands d'un certain nombre de raffinements physiques et esthétiques. Alors, pour affiner vos formes originales et vous maintenir une santé parfaite, je vous propose le Sunfit Center, c'est un centre toning Formostar, Longallerie 5 1005 Alhazan, 23 47 47. Thermothérapie Formostar, vous êtes un mensile, combat la cellulite, apèsent les douleurs, rumatismales et créent une sensation générale de bien-être. Voilà peut-être ce qu'il me faudrait pour ce soir, car Formostar offre aussi le drainage lymphatique par microprocesseur et vous le savez, un massage Formostar est particulièrement remarquable. Et puis, pour Jean-Marc Richard, il existe un seconde coiffure Hommé Femme à la rue Ennang numéro 1, 1003 Alhazan, 23 47 45. C'est le leki coiffure qui, dans un cadre tout confort, bien cette sympathique équipe donne à vos cheveux soins et séduction. Et comme vos cheveux, mon cher Sami, ils sont le reflet de votre âme, et bien laissez vos rêves les plus fous de venir réalité. Et alors Sami Alzane, offrez-vous un moment de détente, en confiant le soin de votre noble chevelure au leki à coiffure. Qu'est-ce qu'il y a avec le salon de coiffure, Paul Magru ? Eh bien je vous le recommande mon petit Jean-Marc. Ah ah ah, c'est une fesse de vilain. Oui, je suis un garnement, mais comme je sais que vous êtes à l'écoute, il n'y a aucune trahison. Mon petit Jean-Marc, mon petit Sami, si vous avez quelque chose à dire, faites-le car la machine tourne icote encore sur la glace par rapport à ces chutes de neige. Moi je me tais. Bon alors Sami, c'est à vous. Oui, alors je voulais vous dire qu'on a eu 110 pronostics ce soir. Eh bien 110 pronostics, c'est très très bien pour un match à domicile. Et ceci explique cela, c'est parce que les gens ne sont pas venus ici au CIGM. Il y a peut-être 3 378 spectateurs, on verra à l'appel officiel tout à l'heure. La machine à faire la glace continue son balle. Sami Alzane, la parole est à vous au studio pour un peu de musique. On se rejoint d'ici quelques secondes. ... Si vous voulez, on peut revenir au conseil communal en Régime. ... ... Et non, ce n'est pas le conseil communal que nous allons retrouver, c'est notre ami Paul Magrois Malais. Oui, mon petit Sami, la neige a cessé de tomber provisoirement. Le trio arbitral, M. Clémence, Stetler et D'Holder sont en train de discuter. Les spectateurs, je vous avais dit 3 378. ... Vous avez oublié les taré de Saint-Bœuf ? Oui, je me demande si ils n'ont pas un peu grossi le chiffre, parce que je n'ai pas l'impression qu'il y ait grand monde. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...