 Madame la présidente, merci d'être venu ce soir. On doit vous dire Madame la présidente depuis aujourd'hui, il est 18h40. C'est la fin de cette page d'information. Tout de même, je me retourne vers Yves Robert sans lui demander de me donner son avis sur la politique de chez nous. Vous qui êtes québécois, est-ce que c'est très très différent ? L'intérêt que les gens trouvent à la politique au Québec qu'en Suisse. On sait qu'il y a une faible, une très faible participation en Suisse. Il y a peu de gens qui votent. Est-ce qu'au Québec, il y a un absensionnisme qui est aussi impressionnant que ça ? Non, je pense pas. Je pense qu'au Québec, les gens sont un petit peu plus intéressés par la politique, surtout avec les problèmes du Québec par rapport au Canada, avec cette souveraineté que le Québec maintenant désire à voir. Ils demandent. Et je pense que là, au Québec, de plus en plus, les gens sont intéressés, surtout les jeunes. Je remarque ici que les gens sont un petit peu moins intéressés par la politique. Tandis que chez nous, c'est plutôt les jeunes qui l'avons avancé. Si vous êtes d'accord, on va essayer de parler d'autres choses que de politique ce soir. Merci, Mayan, pour être venus. On va faire une première pause musicale. Sami, bonjour. Merci d'être avec nous. Même une fois, n'est pas coutume de donner le micro à notre opérateur, car il remplace ce soir dans les lettres de Noblesse Barbarachik, qui habituellement est derrière les petits boutons, mais qui, pour des raisons familiales, ne nous a pas accompagnées. Bonjour, Sami. Bonjour, Jean-Marc. Et bonsoir, Ayve Robert. Voilà, puisque Sami Elzain est le technicien, vous le savez, des matchs de hockey sur glace sur acidule, et qu'il va se faire une nouvelle fois, une soirée marathon qui commence à 18h40 avec Ayve Robert, qui est l'entraîneur des juniors élites de Los Anocles Club. Effectivement, oui. Ayve Robert, en compagnie duquel nous ne pourrons pas éviter, bien sûr, d'évoquer dans les grandes lignes hockey sur glace tout à l'heure. Si vous êtes d'accord, on fait une première pause musicale. C'est le portrait de la semaine, celui d'Ayve Robert, pardon, sur acidule. Je le dis, et je le dis donc, sur le... trop tard, du Bronx. Je recherchais sa montagne. Le point de gory du Bronx, il était vide en tant que c'était mal pari. Pour moi. C'était de polis, plaques, spartiqués, plus blancs, ainsi que poltes, corrailles, une plaque, une heure du Bronx. Je défique, comme une rosca, de ne pas avoir des fois. La décéhente montée, dit, qui va sur mon nez? Qu'est-ce que c'est toi, le fait, toi? Il relâche ainsi d'autres champons dans le Bronx. Retrouver son d'art. C'est toi, le meilleur. Le bouffement, le bouffement, le dance. Un petit hommage au passage à Serge Gainsbourg, qui vient de nous quitter, par la grande porte, tout à la fois. Serge, vous aimez bien? Oui, certaines de ces chansons, j'aime bien, effectivement. C'est un gars qui était très spécial dans sa façon de vivre, dans sa façon de voir les choses, mais je pense que c'est un artiste de talent. Certains disaient de lui que c'était le plus québécois dans son originalité des chanteurs français. Oui, peut-être, mais il y en a d'autres aussi qui ont aussi des racines assez proches avec le Québec. En Québécois, en Suisse, c'est un québécois qui reste très québécois quand même au niveau de ce... Oui, de toute façon, même si ça fait quelques années que je suis ici, on ne perd jamais ses racines, on me dit un jour, est-ce que tu deviendras suisse? Peut-être, peut-être que non, mais je pense qu'on ne renit jamais ses racines, surtout que j'ai vécu la plupart de ma vie là-bas. Je suis quand même québécois dans l'âme, même si je suis en Suisse. Comment vous êtes arrivé dans nos pays? Alors, c'est assez spécial. J'étais entraîneur de hockey en France à l'époque et j'avais rencontré Réal Vincent à Montréal l'été précédent. Puis on avait parlé, puis je lui ai dit que je suis intéressé à venir en Suisse travailler. Puis au mois de janvier 1985, il me téléphone et il me dit qu'il y a peut-être une ouverture au niveau d'entraîneur du mouvement junior-lozans dans quelques clubs, est-ce que tu serais intéressé? Alors, j'ai dit oui. Je suis arrivé en juillet 1985 pour rester. C'est là que vous avez rencontré entre autres l'étonnement Jean-Lucier dans tout le monde? Oui, effectivement. Jean était à sa deuxième saison, car moi j'ai commencé. Par la suite, on a fraternisé, c'est normal, les Québécois exilés, rapprochent. Et Jean, c'est un super gars, tout le monde a apprécié Cialausanne et je le considère énormément. Ça fait deux ans qu'il est parti, mais je sais de sources sûrs qu'il a envie de revenir en Suisse. Vous avez des nouvelles de lui? Oui, il travaille au PTT dans sa ville de Coinesville, qui est à 60 km au sud de Montréal. Mais au dernier nouvel, il me disait qu'il commence à s'ennuyer de la Suisse. Alors, je pense que je ne serais pas surpris de le voir arriver pour la prochaine saison. Ou à Lozane, non? Non, je pense qu'ailleurs. Je pense qu'il sera en Suisse, roman. Et Robert, quelle est la chose qui vous a le plus choquée, qui vous a le plus impressionné quand vous êtes arrivé la première fois en Suisse? La première image que vous gardez de votre entrée dans votre pays? La première image est une image positive de très très jolie pays. Et surtout, ce qui m'a impressionné, c'est Lozane. Ce que lausanne pouvait offrir au niveau du lac, qui est superbe, et les montagnes pas loin. Alors, je pense que lausanne est pour moi une des plus belles villes en Suisse. Est-ce qu'un hockeyeur ou un entraîneur de hockey vit également l'été, pas seulement l'hiver? Ah, définitivement, parce que lorsqu'il y a la glace l'hiver, il faut aussi penser qu'il y a un entraînement hors-glace qui s'effectue. Et qu'on ne peut pas décider, bon, au mois de mars, on arrête. Puis on reprend au mois d'août sur la glace. À partir du mois d'avril, en avril, il y a des entraînements d'été, à raison de quatre, cinq fois par semaine, selon le niveau de l'équipe. Et ça, ça va jusqu'au mois de juillet. Donc en fin de compte, un entraîneur de hockey travaille dix mois par année. La Suisse, maintenant un peu votre pays, puisque vous y habitez. Est-ce qu'il y a des choses qui, à votre avis, devraient changer rapidement dans notre pays, au niveau sportif, au niveau de la vie sociale des gens? C'est intéressant pour nous Suisses que ceux qui sont encore un peu étrangers, si vous me permettez l'expression, apportent un peu de leur savoir, de leur connaissance, de leur vision légèrement extérieure. Je pense que ce qui m'éteint un petit peu ici, c'est un petit peu l'individualisme des gens. Si je prends un exemple concret, au niveau sportif, c'est au niveau du refus des Jeux olympiques, là où moi j'étais assez fâché, même si ça faisait quelques temps que j'étais arrivé, c'est que je sentais que les gens de Lausanne pensaient qu'à eux n'avaient pas d'idéal de commun. Avec la région, c'est ça? Avec la région, et même entre Los Anois, moi j'ai vu des gens qui ont dit moi je vote non, parce que ce qui m'intéresse, c'est mon boulot, mon appart, l'hiver, la plage, l'hiver, la montagne, l'été, la plage, c'est tout. Alors, ça m'a dit su, parce que les gens ne se mettent pas ensemble pour réaliser un projet d'envergure comme ça. J'ai vécu les Jeux olympiques de Montréal en 1976, c'est sûr qu'on a eu une difficile monstre, mais l'année dernière, dans le journal de Montréal, il y a un sondage qui demandait aux gens si c'était à refaire, est-ce que on ferait la même chose? Non, dans le 4% des gens, on répondait oui, parce qu'on regarde les installations qui ont été construites pour Montréal, c'est utilisé à plein part, Monsieur tout le monde, Monsieur et Mme tout le monde et par tout l'éclage sportif. Est-ce que c'est difficile de vivre dans un pays où avant tout on privilégie le confort, le confort individuel de tout à chacun? Les acquis, ce qu'on a obtenu, etc. La télévision, c'est une image générale et peut-être un tout petit peu disons, comment dire, un tout petit peu généralisé et subjective, mais il y a de ça, ce confort qui est priorisé. Je pense que toute personne cherche le confort, je pense que ça il ne faut pas le renier d'une part, mais il faut aussi comprendre, c'est qu'il faut regarder un petit peu plus loin que le bout de son nez et penser peut-être à son voisin, voisin d'à côté pour avoir cette idéale commun. Je ne sais pas que tous les pays l'ont, mais je pense que la Suisse doit maintenant, la Suisse romande et tout doit penser beaucoup plus en idéale commun qu'à lui-même. Vous travaillez aujourd'hui au service des sports de la ville de Laudan, vous êtes le gérant de la piscine de Morpeau, quoi consiste votre quotidien professionnel, Robert? Je m'occupe donc de l'exploitation de la piscine de Morpeau, donc de la direction du personnel sur place et également de voir que tout fonctionne bien avec tous les utilisateurs qui sont le public. L'un dernier on a eu 261 000 entrées donc c'est quand même pas mal. Oui, effectivement et il faut aussi comprendre qu'à Morpeau il y a aussi des écoles, le club qui s'entraîne, les notes natation et également des activités de l'école natation. Aujourd'hui vous travaillez donc comme gérant cette piscine dans le cadre du service des sports de la ville de Laudan. Est-ce qu'un sportif, quelqu'un qui est passionné par son travail, qui en plus consacre beaucoup de son temps à l'entraînement des juniors du Los Anoque Club, qui est en permanence assisté à des rencontres de quels sur place ou d'autres sports, qui se prépare à l'organisation d'une partie d'un événement important que sont les championnats d'Europe, de patinage artistique, etc., on va en parler tout à l'heure, est-ce qu'un sportif à le temps ou à envie de faire, d'assister, de vivre d'autres choses? On dit parfois que les sportifs sont un peu dans leur monde et qu'ils se oublient ce qui se passe autour. Non, je pense pas. Je pense qu'on a fait un choix. On vit une passion, qui est le sport. Personnellement je vis pleinement ce sport, mais je suis aussi très intéressé et attentif à tous les spectacles, les événements culturels. C'est sûr que le travail que j'ai ne me permet pas d'aller à tous les spectacles et tout, mais il y a un intérêt. C'est certain. L'année prochaine, j'entraînerai plus, donc c'est Junior Elite du Lausanne et des clubs, pour me consacrer plus à les loisirs culturels et surtout à ma famille. Peut-être qu'on va reparler de ta vie, votre famille. Quand vous devez choisir entre un spectacle de théâtre, un film, un concert de musique, qu'est-ce qui est prioritaire pour vous, Robert? Il n'y a pas de priorité, je pense que c'est selon le goût du moment. C'est une bonne pièce de théâtre qui me plaît. Si il y a un bon spectacle, je vais y aller. Il n'y a pas de priorité. Et les bouquins, vous en lisez, vous avez le temps? Oui. Donc l'hiver un petit peu moins l'été, je dis voir les livres effectivement, surtout en vacances, je peux lire 300 pages par jour. Vous avez un style de bouquins privilégié? Oh, des romans policiers, j'adore également des fresques, telles que les auteurs La Pierre Collins. Les grandes histoires qui s'inscrivent d'actualité. Voilà, c'est ça. Et j'adore beaucoup lire les livres sur l'histoire. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...