 Il y a un nombre de points de détail de ce projet, nous le sommes aussi, mais nous sommes en face d'un projet provenant d'une personne, d'un architecte ou d'une équipe. Essayons de se dire que peut-être on n'a pas forcément le goût esthétique ou la vérité esthétique pour tous les projets que l'on doit étudier. Voilà mesdames et messieurs, pourquoi nous votons les conclusions de ce préavis amendé. Ce qui est intéressant ce soir et vous pouvez le constater en écoutant cette émission, c'est qu'il y a presque autant d'avis que de conseillers et de conseillers. Il y en a qui sont pour, à moitié, d'autres qui le sont à 80%, que va nous dire l'or en armée socialiste. Vous allez l'entendre. Un plan d'eau sinueux, développant une dynamique certaine, une île au coquettier, des pyramides, une plage où le granit tremple à ce sable, Miami Beach, Europe à Parc, où n'y a-t-il pas. Il s'agit de la future carte de visite de la ville de Lausanne, qui laissera son empreinte sur tous les prospectus touristiques. Comme on résistait à une telle image, on ne va plus à Lausanne, on y volera grâce à la piste en dur de la blécherette. Carte de visite, somme toute, très élvétique, puisqu'elle rassemble tous les clichés d'une Suisse qui se respecte. Propre, le revêtement granit de l'esplanade permettra un autre tient facile qui contribuera au maintien de notre image de marque. Stabil, le matériau choisi, le granit, incarne tout ce qui a le plus de solide, résistant à tout vent et marée qu'il soit d'ordre climatique ou politique. Une valeur donc élvétique en diable. Perfectionniste, en os se mesurer au créateur en créant un plan d'eau qui esthétiquement parlant, surpassent de loin celui-missi gracieusement à disposition jusqu'à aujourd'hui. Au fond, pourquoi ne pas le combler ? Hostile aux enfants, les places réservées aux enfants sont relégées en bordure et se limitent au minimum. Un revêtement de pelouse sur l'esplanade leur permettrait de jouer au ballon, donc mettons du granit, cela au moins rappelez-je-nous et les auditoidera. Ce projet d'aménagement de la surface la place la nivegation propre en ordre, vous l'avez compris ne conquiert pas mon approbation alors que l'idée d'un parking à cet endroit me parvait tout à fait positive. Je prenais donc une position très élvétique, ni pour, ni contre, mais bien au contraire, je m'abstiendrai de voter les conclusions de ce préavis. Comme l'on fait semble-t-il, deux représentants, par seulement semble-t-il, s'est été confirmé par l'un d'entre eux tout à l'heure Olivier Burnet, deux représentants du Parti Radical Démocratique aux Allemands au sein de la Commission. Voici l'info cher G.P. Je peux d'un côté rassurer M.Marmier, je me souviens que j'étais en Angleterre l'année passée, j'ai vu un énorme puzzle d'au moins 1000 pièces avec Uchi comme décor, je me suis approché enthousiaste et puis j'ai vu dessous, c'était marqué View of Lucerne, donc Lucerne. Il y a une confusion, peut-être qu'on prend à rendre la monnaie de notre pièce à Lucerne, on croirait que ce parking est dans la baie de Lucerne. Mais je voudrais revenir quand même à quelques remarques. Je remarque que tout le monde est d'accord ce soir avec tout le monde, je remarque aussi que tout le monde est d'accord pour dire que c'est pas enthousiasmant mais qu'il y a une telle force d'inertie que finalement on finit par voter n'importe quoi parce qu'on est à un tel point qu'on ne peut plus rien refuser. Et je le regrette parce que bon, les mentalités évoluent, on le voit par rapport à la voiture. Il y a 20 ans quand on arrivait en voiture à Uchi, on montrait sa voiture, on allait la mettre devant les terrasses, on était fier. Maintenant on la cache, comme un chat cache ce qu'il vient de faire, on la met tout au fond du parking, on l'enterre comme si on ne voulait plus la voir. On la met au parking et après on arrive, c'est comme si on était venu en bus, c'est comme si on était venu à pied, la voiture n'existe plus. Le parking enterré c'est la merveilleuse solution, il y a 800 places, 1000 places, 2000 places, on ne le voit pas, on ne s'en rend compte qu'au sorti. Et ça je vous promets qu'au sorti on s'en rendra compte, allez voir, on entend du côté de Beaulieu quand vous prenez le numéro 2 et que vous avez un quart d'ordre retard parce qu'il y a une sortie à Beaulieu. Vous pouvez déjà vous en rendre compte aujourd'hui à Uchi quand vous allez le dimanche, vous avez un rideau de voiture qui vous passe devant. Ce qui me gêne dans cette histoire c'est qu'on va faire un parking qui va durer, ça va durer longtemps, le béton est vite coulé mais il est moins vite enlevé, il existe des entreprises générales qui bétonnent mais il n'y a pas encore d'entreprises générales qui vous remettent des arbres après le béton. Le jour où on voudra faire une zone piétonnière à Uchi, le jour où on voudra prolonger le métro par exemple, eh bien tout sera bouché et on ne pourra plus, on vient de voter la ligne du 2, son prolongement et en même temps on fait profiter au trafic individuel de pouvoir venir plus rapidement sur Uchi. Je voudrais quand même dire deux mots sur le tourisme, le tourisme réclame des parking hors de nos jours. Si vous allez en congrès, moi quand je vais en congrès je m'empresse de ne pas prendre ma voiture. Quand vous allez, les grands congrès vont venir des gens d'Angleterre, des États-Unis, des gens qui viennent en avion, des gens qui veulent circuler en transport public, éventuellement en quart. Alors les car, on les a remis dans un petit coin, les car peuvent même plus stationner sur la place, on les a mis de côté. Touristiquement, ça n'amènera rien. Si ce n'est que quelques touristes égarés qui iront se perdre au troisième sous-sol, on pourra peut-être déployer les moquettes pour mieux les recevoir. Pour moi, il y a une erreur à la base dans ce silo à voiture, ce d'autant plus qu'il va probablement être accepté. Et on dira, vous voyez, c'était la première réalisation qui était acceptée par une majorité rose verte. Un silo à voiture, on va bien rire, c'est la première réalisation d'importance par une majorité rose verte. Vous allez pouvoir vraiment vous marrer. Je voudrais encore faire une autre petite remarque. Oushi, quelle image avons-nous d'Oushi ? Souvenez-vous, un référendum avait été lancé à Oushi il y a bientôt 20 ans, je pense, contre un hôtel tour. On ne voulait pas d'Oushi, de faire d'Oushi une city. On voulait faire d'Oushi autre chose. On voulait faire d'Oushi un quartier avec des habitants, même un quartier populaire avec de l'artisanat. Et cette image d'Oushi ne pouvait pas résister si on construisait un hôtel tour. Depuis, on a construit un autre hôtel, il n'est pas tour, mais je remarque une certaine logique. Il n'y a pas longtemps, la municipalité a fait une erreur probablement à l'avenue de l'ARP, en prévoyant la suppression d'appartements à cet endroit. Mais je vois que ça va dans la même logique. Maintenant, on continue par une espèce de force d'inertie, à dire, et bien tant pis. Oushi, ce n'est pas fait pour les habitants. Oushi, ce sera une city avec du tertiaire. Ce sera un endroit où l'on vient consommer. C'est un endroit où l'on vient et on l'en repart. On vient en voiture et l'en repart. Oushi, ce n'est pas un lieu pour les habitants. Et je le regrette. Il n'y a aucune compensation pour les habitants. Même pas des macarons, on disque toujours à propos des macarons pour tous les quartiers du sud d'Oushi. On aurait pu amener cet élément tout de suite pour donner, disons, quelque chose aux habitants, une compensation, eux qui vont avoir beaucoup plus de nuisance dans le quartier. Il y a, il y a évidemment encore beaucoup de choses à dire à propos de cette image Tushi. Moi, je vous donne simplement rendez-vous en l'an 2000 pour faire le point. Et on verra si cet aménagement clean qui aura été fait sur ce parking, si cet aménagement résistera autant. On verra aussi si les gens n'auront pas d'autres idées par rapport à l'urbanisme à ce moment-là. Et j'espère qu'on ne regrettera pas, parce que je suis certain, dans cinq ans déjà, on regrettera d'avoir choisi cet emplacement pour un parking et surtout un grand parking de cette nature-là. Merci. Je crois qu'on doit noter, madame, monsieur, que les débats sont intéressants ce soir. Ils s'entendent prent d'une certaine qualité. Je ne m'exprimerai pas une nouvelle fois sur le fond, mais dans la forme des choses, on a pu le constater. Les gens apportent de l'eau moulin des uns ou des autres, mais les gens apportent quelque chose de plus que ce que l'on savait déjà par rapport aux arguments traditionnels utilisés par les partisans et les opposants dans les débats, par exemple, comme celui de samedi sur Asilule. Voici monsieur Pierre-Henri Lou, Parti radicale démocratique, lausannoiset membre de la Société de développement d'Ushi. Le premier rayon de soleil venu. Si les lausannoispeuvent descendre à Ushi avec les transports publics, les gens de l'extérieur viennent au bord du lac, généralement avec leurs voitures. Pour cet raison, un parking sur la place d'aviation est très bien situé. A quelques pas du métro, donc à cinq minutes du centre-ville pour ceux qui désirent s'y rendre, pour les autres, ceux qui veulent s'éjourner à Ushi, ils n'auront plus besoin de tourner en rente dans le quartier, avec ce que cela comporte de bruit et de pollution à la recherche d'une place libre. En hiver, ce parking pourrait servir de lieu de stationnement pour les gens qui se rendent au centre. On pourrait même concevoir un tarif réduit pour cette saison morte. Le rapporteur veut nous faire croire que le trafic augmentera à Ushi une fois le parking en service. Au contraire, les automobiles s'y parkeront directement. Les problèmes de circulation à Ushi sont tous dus au trafic pendulaire, est-ou-est et dispersat. Quand à vouloir fermer Ushi au trafic, ou du moins diminuer celui-ci sensiblement, on ne fera en effet que surcharger la circulation de l'amnude court, déjà saturée. L'idée d'un tunnel sous l'amnude renanie est donc la meilleure solution, et j'espère que la municipalité y réfléchira utérieurement. L'aménagement de surface, lui, est loin de me laisser de marbre. Il me déplaît profondément. Cet espace de 4000 m2 en granites paraît froid, vide sans animation. Les balises me font penser à des dériques. Ma position n'est pas inspirée par la nostalgie de Ushi d'un temps, mais consolidée par la réalisation contestable de ces dernières décennies. Une gare l'accuseront bétons, une capitannerie et un gare à bateau qui ne valent guère mieux. Je regrette vivement que la municipalité n'aie pas fait un concours d'architecture comme proposé par Mme Cohen du Mani dans la séance du Conseil du 3 juillet 1990 pour l'aménagement de cette place. Merci M. Lou, je donne la parole pour continuer la discussion à M. Métro. A noter que Jean-Jacques Schild qui aime tout particulièrement les tunnels, les propositions qui lui sont faites en la matière, est descendue de trois niveaux. Il est grand, ne vous inquiétez pas, il n'est encore pas en dessous de la table. Bernard Métro, parti ouvrier populaire. Mesdames, messieurs, permettez-moi de vous dire que ce soir je suis abassourdi. Une fois n'est pas coutume, d'habitude j'ai les épaules plus solides. Mais de vous entendre dire les uns après les autres que cette place ne vous convient pas, mais que vous la voterez, parce que vous voulez absolument le parking, ressemble de l'irresponsabilité politique. J'estime que dire on veut pas cette place, mais on la votera. Et puis en essayant d'avoir quelques aménagements, en sachant qu'on aura une nouvelle riponne et de l'irresponsabilité. Et je pense que notre collègue Bido, lorsqu'il citait la ministre des Transports du Hohle, tout à l'heure, qui parlait des générations futures, je pense que nos générations futures ne seront pas fiers de nous. Courte intervention, très inspirée par la colère, de Bernard Métron peut s'attendre à une autre intervention musclée, celle qui se profile à notre horizon de cette soirée, Philippe Huiman Libéral au micro. Madame M. Directeur Asileud. Mesdames, messieurs, j'ai parlé après M. Métro pour qu'ils ne soient pas définitivement écroulés. Et je constate que le groupe du POP a un membre de plus, un espèce de M. Zizia Dis, qui refile ses discours au membre de son groupe, depuis qu'il a quitté notre conseil, il aurait mieux fait d'y rester. Il nous aurait fait part de la place d'un navigation de ces états d'armes. J'aimerais également dire à M. Bido qu'il y a pour organiser des défis les militaires, sur la place, mais également mettre là le terminus du cortège du 1er mai dans une grande poignée symbolique serrée la main à nos camarades français d'outre l'Aie-Mont. On voit donc cette place de la navigation dans son relatif vide, peut-être plein de toutes sortes d'idées. La position libérale en 1990 était de dire, nous votons le parking et nous estimons qu'il faut se donner le temps nécessaire pour faire l'aménagement de cette place et nous avions confiance dans la municipalité qui rait de l'avant et ne nous servirait pas un désert qui durerait 15 à 20 ans. Nous avons été battus et en toute bonne décision démocratique, nous avons continué à jouer le jeu, c'est-à-dire nous avons réexaminé le préavis que la municipalité nous proposait, préavis qui comportait le dessus et le dessous. Nous acceptons très clairement le dessous, nous l'avons toujours souhaité et les considérations qui ont été faites sur la circulation, les nuisances, etc. sont quelque part curieuses venant de la bouche de certains qui eux verraient le parking un tout petit peu plus loin, mais n'ont jamais déclaré qu'ils ne verraient pas de parking du tout à Ochi. Nous ne financerons pas sur le dessus. Une fois pour toute, cette ville semble être marquée par ses colis et ses places et l'on évoque la place de la riponne comme un bon vieux poilu de 14-18 évoque son hyperite qui l'a gazé en 1917. Ça commence à dater et on pourrait commencer à parler d'autres choses aussi. La riponne c'est une chose, les autres places de cette ville ont leurs caractéristiques qui leur sont propres, une place est faite de ce qui l'entoure et n'est pas toujours comparable à ce qui existe ailleurs. Alors l'aménagement de surface, il se discute fois 125 000 personnes qui habitent cette ville. Si chacun veut y trouver ce qui lui plairait, on est au moins sûr d'une chose. C'est que jamais rien ne se fait dans cette ville, ni sur les places, ni dans les rues, ni nulle part. Nous avons déclaré en novembre 90 que la place qu'on nous présentait à cette époque-là, dans une réunion qui était informelle, avait un côté parfaitement stalinien avec ses traits aux fusins noirs, ses portiques de dock de port de la mer du nord et j'en passe. L'architecte passablement secouait, en attiré les conclusions et nous a présenté autre chose. Eh bien c'est beaucoup mieux. Eh bien je dois dire au peuple que ce qui m'a convaincu c'est le projet de l'architecte et non pas que le municipal en question soit libéral car n'oubliez pas que c'est une majorité rose verte qui décide dans cette ville et non pas une municipalité libérale. Alors cet aménagement de surface, bien sûr, chacun d'entre nous, dans notre groupe, pourrait trouver ceci ou cela qu'on pourrait faire autrement. Il faut une fois se décider dans cette ville. Nous pouvons un peu préférer l'équivalent de deux places par dix ans. On fait maintenant la place de la navigation. Il y a un parking dessous qui nous plaît. Il y a un aménagement de surface qui est intéressant, c'est le dessus. Nous l'acceptons, nous n'avons pas d'état d'âme et nous voterons très clairement ce préavis, ce qui va réhausser les épaules de M. Métro qui nous considérera au moins que de ce côté là nous sommes clairs. Je remercie M. Veyman et donne la parole à M. Balneigar. Après Philippe Veyman du Parti libéral qui vient d'exprimer donc à la tribune la vie de son groupe qui est claire et précise et oui, oui, oui, voici M. Jacques Balneigar du G.P. Monsieur Oushi lausannoiseou Oushi Lucerneoise, vu de loin la géographie peut prendre un certain relativisme, je vous en livrerai un autre. Définition de Lozane dans un guide, si quelqu'un peut me retrouver la citation, j'en serai ravi parce que je ne sais plus où elle est sortie, je me rappelle seulement la définition, la présentation sommaire de Lozane. Charmante petite ville au-dessus du célèbre port international d'Oushi. C'est une définition un peu ancienne, je vous le conseille, je ne sais plus de quel guide forcément étranger et les tirer. Si je dis que c'est relatif, c'est parce que en été, pendant les beaux jours, Oushi, c'est l'hyper-centre touristique, l'hyper-centre, comme on dit maintenant, est touristique de la ville de Lozane. Je veux bien que pendant les journées grisailles de l'hiver et les matins plus vieux, la région d'Oushi ne soit pas particulièrement attractive et on y voit passer tout au plus quelques voitures fantomatiques qui iront s'enfiler dans un parking sans déranger grand monde peut-être à proximité du métro qui montra les conducteurs en ville. Mais le nombre des jours ensoleillés et à la température relativement clémentes ayant tendance à augmenter ces dernières années, j'espère aussi que la saison touristique et attractive d'Oushi augmentent et qu'elle prend le pas au-dessus des matins plus vieux et des après-midi brumeuses. Pendant ces après-midi-là, ces voitures vont venir s'agglutiner si le parking est construit, à peu près dans la même position qu'elles viendraient se s'entasser dans un parking sous la place Saint-François. Et nous sommes tous d'accord aujourd'hui, je crois, pour dire qu'on ne peut plus laisser venir jusqu'au centre absolu et exact de nos activités, toutes les voitures que certains voudraient y amener. Que dirions-nous si les voitures, tout d'un coup, allaient s'enfiler dans un parking sous terrain à la place Saint-Marc, à Venise, une place piétonne particulièrement célèbre pour sa beauté, vous ne nous disons viendrait pas, et pourtant éloigné de tout parking. Ça ne retient pas les piétons d'y arriver par d'autres moyens, ça les retient tellement peu que paraît-il il faut en limiter le nombre, certains jours d'été parce qu'ils sont trop nombreux à vouloir venir à pied ou en canot. C'est visé haut que de comparer Uchi à la place Saint-Marc, je vous le conseille, mais enfin, ça n'est pas une raison pour faire n'importe quoi Uchi. Si l'on regarde moins haut, à l'utri, on a rendu les quais au piéton, on a mis les voitures derrière et je crois que tout un chacun, du moins à l'utri, s'emporte bien, y compris nous, lorsque nous y allions. Lorsque les voitures des pendulaires qui partiront en fin d'après-midi croiseront celles de ceux qui descendront au bois quelque chose sur les terrasses d'Uchi, cela fera une sarabande telle que alors assurément, moi j'irai boire un café à l'utri. Très bien, et pas à la place Saint-Marc, y a la place Saint-Marc, Jacques Balenégaire du GPE, à cette soirée pour le moins intéressante, mouvementée, parfois même à la limite du comique, voici Sylvia Zamora pour le Parti Socialiste de Los Anois. C'est le débat sur la navigation, madame monsieur, qui dure, qui dure, mais c'est normal, c'est un des sujets les plus importants de cette législature. Je vais venir vers la fin, j'espère, de ce débat d'entrer en matière, parce que je suis tout de même un peu navrée d'entendre un certain nombre de choses qui se disent ce soir. Monsieur Vueux-Main a mis un tout petit peu de boum dans mon coeur, en disant que l'arche, bien sûr, ça arrive aussi, et je leur remercie, en disant que l'architecte a fait un projet qui est beaucoup mieux. Moi je dirais même que c'est un projet qui est superbe, je dirais même que, contrairement à ce que j'ai entendu jusqu'à maintenant, en disant qu'on votait, mais à contre-coeur, mais à cause du parking, moi c'est ce projet-là, c'est ce projet d'aménagement de la place qui m'a convaincu d'adhérer au projet total. C'est un projet qui est beau, qui est sobre, sans faux rococo, sans réverbère 1900. Je constate que nous allons nous extasier à Paris-Weyer devant des projets modernes, devant des projets inventifs, mais dès qu'il s'agit de faire quelque chose de novateur chez nous, on n'en veut surtout pas, il faut surtout rester dans le faux vieux, dans la continuité. Alors pour ce projet-là, pour la place, je vous recommande d'accepter l'entrée en matière sur ce préavis. Voilà, on aura tout entendu. Il y en a qui le trouvent absolument inadmissibles, les ou possible, et d'autres, superbes. Sylvia Zamora a été applaudie entre parenthèses, non pas par ses corollégionnaires, mais par la droite de ce conseil. Voilà, madame Amy Forté à la tribune. Gépée. Monsieur Vima et la curiosité de feuilleter le livre d'or qui était déposé à côté de la maquette, de la ménagement d'Oushi, de la place d'Oushi, il aurait pu ainsi déduire sur les 2025 000 habitants une bonne majorité de citoyens qui ont anoté ces livres et qui ont dit tout le mal qu'ils pensaient de cette place. Merci madame. Merci madame Forté, le débat continue avec... Ça c'est vrai madame monsieur Poursel et ceux qui se sont rendus à l'exposition comme nous pour y faire par exemple un débat, on n'a plus le constat. Et enfin ça c'est une parenthèse ouverte et vite refermée. Jean-Michel Piguet, socialiste, c'est lui qui présentait devant la section lausannoisede ce parti l'autre jour. Le projet de la navigation il va donc le défendre, on peut l'imaginer. J'ai au terme des travaux de la commission qui s'occupait du précédent réavis numéro 258. Je n'ai pas voté, je vous le rappelle, ce projet. Je n'ai pas voté parce que j'estimais qu'il n'était pas mur et que différentes questions restaient encore à résoudre et que ce projet devait être amélioré. C'est pour ça que j'ai déposé un amendement qui reprenait l'idée municipale qui m'arrangait bien en effet de renvoyer ce projet à plus tard de façon à ce qu'on puisse se prononcer sur l'ensemble. Lorsque j'ai développé mon amendement, j'ai exprimé mon accord de principe et je n'ai pas changé d'opinion et je le dis tout à fait sereinement sur un parking sous la place de la navigation et un parking de trois niveaux, comprenant 860 places. Et non pas comme d'aucun proposé, après la vie de 1200 places, à la Sagrave, à Belle Rive ou encore ailleurs. Je n'ai donc pas changé d'opinion sur ce point et je constate que tous ceux qui sont intervenus ici pour parler qui est de stationnement, qui est de circulation, ont soulevé des problèmes qui sont certes réels mais se sont bien abstinus de proposer une quelconque solution. Je ne vois pas alors qui l'est, ce qu'il faut faire de toutes les voitures qui effectivement transitent à raison de je crois à peu près 10 000 par jour, ce qui est énorme. Ce qu'il faut faire, tes voitures, on ne peut pas les transférer à l'avenue de cour pour des raisons évidentes, on ne peut pas les faire disparaître d'un coup de baguette magique, alors moi je veux bien qu'on pratique l'utopie qui est une bonne chose en soi, mais il faut que l'utopie ne relève pas de la simple rêverie. Je parle donc de l'idée que malheureusement, pour les 50 prochaines années, en tout cas, elle peut être plus, il y aura toujours des voitures haussies et qu'il faut donc régler ce problème et que la solution qui nous est proposée ce soir est une bonne façon de régler ce problème. J'avais demandé en développement mon admonement qu'on profite du délai dont on disposait ainsi pour renégocier avec l'entreprise superficielle, notamment sur la question des redevances. Vous aurez remarqué que sur ce point nous avons obtenu satisfaction et que donc se renvoie pour ce motif-là, se justifier. J'avais demandé aussi qu'on étudie mieux l'intégration de l'étude de stationnement que l'on se préoccupe du stationnement de les quartiers avoisinants, notamment des retombées négatives que preuveur non seulement le chantier, mais le parking lui-même. L'automobiliste ayant toujours un grand souci d'économie, il s'est bien connu, risque de chercher des places gratuites de les quartiers avoisinants. Troisièmement, j'avais demandé un calendrier pour établir un plan d'assainissement tel qu'exigé avec l'octroi de l'étude d'impact sur l'environnement. Je dois dire que sur ces points, je n'ai pas obtenu entièrement satisfaçon. Je me suis pourtant convaincu qu'au vu les extraits qu'on nous a montrés de la prochaine étude sur le stationnement de Lausanne, le parking Aushi peut être admis maintenant et sans attendre cette étude. Parce qu'il me paraît évident que dans le cadre de cette étude, il s'agit d'un parking dix de centres secondaires qui remplit partiellement des fonctions d'échange qui comportera 150 places de longue durée et qui pourra être utilisé en liaison avec le métro et l'Hôtel numéro 2. Ensuite, quand au stationnement dans le quartier, je vous rappelle, puisque c'est mon dada avec personne, quelqu'un en a parlé ce soir, qu'il reste la solution du macarons. Et que je persiste à penser que en réglant le stationnement de la gare jusqu'à Aushi par un système de macarons, certes combinés avec d'autres modes de parking, on peut éviter ces effets pervers, les effets secondaires de recherche de places dont je parlais tout à l'heure. Donc sur ce point, j'attends et j'espère que l'étude de stationnement avec macarons sera entreprise à plus bref d'Eller. Dernier point, il s'agit de l'assainissement. Sur ce point, j'ai fait par en commission, et je le répète ici, de ma relative déception. J'avais demandé à la pli de mon aiguille, un calendrier. Monsieur le directeur des travaux, je relais ici dans le bulletin. Nous m'a répondu que la municipalité a aussi la demande justifiée faite par M. Piguet concernant un agenda pour un plan de stationnement contre le bruit d'agenda. Je n'en ai pas vu à ce jour, et je rééterre ma demande pour quand telle agenda soit faite. J'ai vérifié dans la documentation qu'on nous a donnée, c'est-à-dire de l'autorisation d'études d'impact sur l'environnement, qu'il s'agissait bien de pouvoir prendre des mesures d'assainissement sectoriales dans le secteur, et non pas comme on m'a répondu forcément pour tous les zones. Je répète que je souhaiterais vivement qu'avant notre fonction du parking, on ait cherché à mettre en place des mesures d'assainissement. Cela étant, je vous recommande de voter notre entrée en matière de préaliment. Merci M. Piguet. Je donne la parole à M. Berthou. Monsieur, une heure et demi sur le même sujet, quand même, il ne faudrait pas exagérer sous le permette de cette petite connotation. Je crois que tout le monde a bien compris quelles étaient les positions des unes et des uns. Maintenant, on attend, mais qu'impatience le vote. Voici M. Berthou du Parti Aurier populaire à la tribune du Conseil Communal. Monsieur le Conseilier, je ne pensais pas venir ici, mais comme M. Vuit m'a annoncé le texte que m'avait remis le secrétaire de notre parti, je me sentais obligé de le lire. Malheureusement, je ne pourrais pas le faire, parce qu'il s'agit du texte qui est prévu pour le journal et du communale, et qui malheureusement s'enlignent de trop, et qui portent donc sur un autre sujet. Je m'en tiendrai à l'ordre du jour. Mais on constate simplement qu'une fois de plus que lorsque M. Vimain s'emprend à notre parti, il est prêt à dire n'importe quoi ce viscéral, il est mieux placé que moi par sa profession pour savoir si ça se soigne. Mon Berthou, du Parti Aurier populaire. On ne l'arguerait pas à cette l'intervention. On vient de vivre encore un moment. Au conseil communal, M. M., vous pourrez faire quand même un condensé de toutes ces interventions pour un bestiaire humoristique de la fin de l'année. Je vous promets qu'on rirait beaucoup. Martine Audercet, du Parti Aurier populaire à la tribune. Ou elle tombe. Attention au bébé. M. le Président, mesdames, messieurs, moi je voudrais simplement rappeler que Venise fort heureusement n'y a que cette pancoiture, et la place Saint-Marc, elle sera toujours aussi belle. Mais à part ça, je veux dire que c'est pas... On va pas changer le comportement des automobilismes en faisant des parkings. On ferait plutôt mieux d'étudier des transports publics plus adéquats, c'est-à-dire moins chers, voire gratuits avec une fréquence haute que celles que nous connaissons à Lausanne. Et vraiment, c'est plutôt le comportement qu'il faut avoir pour changer et pas favoriser les parkings qui feront que les automobilistes resteront toujours ce qu'ils sont. C'est tout. Merci M. Audercet. C'est tout. Après Martine Audercet, c'est Jean-Antico de Renouveau-Cente qui monte à la tribune 9h et 3min, même la TV et de la partie et la navigation est le sujet de prédilection de cette législature et du début de cette année de l'ANTEU. Il faut le reconnaître, c'est un des plus intéressants. Nous avons depuis longtemps, par rapport aux avis différents, qui s'expriment dans des partis différents. Et en cela, je crois que ce débat est très intéressant. La première, c'est qu'il ne faut pas confondre. Plusieurs ont dit, on a autant dire, que vous êtes pas enthousiastes, que c'est de place, on la votera parce qu'il faut bien faire quelque chose. Ce n'est pas vrai. En tout cas, en ce qui me concerne, j'ai dit, il est impossible de rallier tout le monde sur tous les détails et sur les visions de l'architecte dans tous ces détails. C'est très différent de dire, cette place ne rallie la vie de personne, mais enfin, il faut bien faire quelque chose. Donc il faut la voter. Et je n'entends pas voter une prime à la médiocrité. Il était important de faire cette distinction. Voilà mesdames et messieurs. Quant à l'an 2000, j'imagine que d'autres architectes et d'autres urbanistes auront de nouvelles idées, je l'espère, et je m'en réjouis. Mesdames et messieurs, je vous invite donc à voter les conclusions de ce préavis. On n'est pas sortis du parking ou de l'auberge, si vous me permettez l'expression, parce que la municipalité doit encore répondre. Et avec toutes les critiques qui ont été émises au sein de ce Conseil, je ne voudrais pas être à la place de Jean-Claude Rosset qui va prendre le micro, le municipal libéral, de l'exécutif, de la capitale. Monsieur les conseillers, la municipalité se réjouit qu'une majorité des groupes de votre conseil entrent en matière. Vous avez remarqué, et ça se sous-vend le cas dans les débats importants, que la plupart des arguments repris par les 16 intervenants, dans un sens ou dans l'autre, on trouvait aussi une grande partie des réponses parmi d'autres intervenants. Alors je reprendrai juste quelques points. Tout d'abord, un point qui est soulevé par M. Burnet, et aussi Mme Doris Cohen du Mani, c'est pourquoi pas de concours qui a été fait, comme Mme Dumani l'avait, on avait parlé effectivement au début du mois de juillet. Et bien, ça, ça avait été l'explication que la municipalité avait aussi donnée, je la redonne. Dans ce problème, nous sommes liés par des problèmes de délais. Le permis de construire a été délivré à la suite d'enquêtes publiques, a été délivré en 1989 et il est valable jusqu'à la fin du mois de juin 1991. Donc, le permis de construire, j'entends bien, pour le parking, pour l'aménagement de la place, il y aura une autre enquête publique, j'y reviendrai par la suite. Et bien, c'est pour cette question de délais, simplement, que dans ce cas présent, le problème du concours d'architecte, du concours n'était pas possible. Et la municipalité n'est pas du tout fermée à cette manière de faire, si on peut en est, ce qui s'est passé pour l'aménagement de la place de la gare, ou dans ce cas-là, aussi pour une place importante de notre ville, un concours d'idées a été fait entre cinq architectes. Concernant M. Burnet et Mme Cohen-Dumanie aussi, je me réfère, disons, qui souhaitent que le projet puisse être retravaillé. Je rappelle que la conclusion numéro un dit clairement que le Conseil Communal approuve le projet d'aménagement de la place, la navigation et de ses environs. Mais je rappelle aussi que je l'ai dit à la dernière séance de la Commission que la municipalité mettra à l'enquête publique, comme elle doit le faire, l'aménagement de surface de la place, vraisemblablement à la fin de cette année ou au tout début de l'année 1992. Et que, après cette mise à l'enquête, sans revenir bien entendu sur les options fondamentales d'aménagement, il sera intéressant, par exemple, de réunir de nouveau la Commission, pour autant que le bureau du Conseil Communal soit d'accord, et d'entendre des vœux sur des points d'aménagement de détails, notamment sur le problème des balises. M. Osterman soulève le problème de l'absence de ce fameux préavis sur le stationnement. C'est vrai, ce préavis sur le stationnement n'est pas sorti. Je crois que mon collègue, le directeur de police, dans la dernière séance a expliqué pourquoi il n'avait pas encore été adopté et présenté au Conseil Communal par la municipalité. Il a aussi dit que ce serait chose faite d'ici la fin du mois de juin de cette année. Je rappelle que ce qui a un peu retardé, c'est très important préavis. C'est d'abord le fait qu'un règlement sur le stationnement doit y être incorporé, l'élaboration de ce règlement, tout son côté juridique a pris un certain temps. Les conclusions de l'étude métronique, demandées par la municipalité, qui sont arrivées au début du mois de mars, doivent encore, et ça c'est évident et logique, être prises en considération pour une harmonisation avec les mesures que la municipalité vous propose dans le cadre du préavis sur le stationnement. Je rappelle que ce parking est un parking de quartier, un parking des secondaires, et que les besoins spécifiques du quartier sont à prendre en compte pour l'exploitation de ce parking. Ce sera un parking de courte durée, avec une partie de vocation par Kenrae, dû à la proximité du métro. Il sera aussi pour satisfaire les besoins essentiellement du tourisme et les besoins du coverse. Son exploitation devra être souple en fonction des saisons. Monsieur Osterman soulève aussi les problèmes de circulation, et je l'ai dit en séance de commission, la municipalité a déjà demandé une étude sur les circulations dans la partie sud de la ville, dans la zone d'Uchi. Ceci pour voir dans quelle mesure on peut restreindre le trafic à Uchi. Vous avez remarqué aussi que dans l'aménagement de la conception de la place, l'architecte et la municipalité proposent une anticipation dans la réalisation. Autrement dit, il n'y aura plus de trottoir entre le bas de l'avenue de la arpe et le bas de l'avenue d'Uchi. La place sera plane avec une légère pente pour les écoulements d'eau, bien entendu. Donc on anticipe sur une future place qui sera entièrement libérée du trafic privé, bien entendu, et la ligne 2 elle continuera à traverser la place de la navigation. Donc cette anticipation est quand même une différence essentielle par rapport au projet qui était présenté en juillet. Monsieur Budeau a fait donc une description humoristique au caricatural de sa place de la navigation. Je respecte parfaitement son crédit contre l'automobile, mais je me permets de ne pas le partager. Monsieur Nico a soulevé le problème qu'il avait soulevé en commission, ou que son collègue de son parti a soulevé concernant l'espace pour les enfants. Un amendement a été déposé en commission, la municipalité bien entendu l'admets. Il a aussi évoqué le problème du coût, de l'aménagement de la place. Je rappelle que par rapport aux deux vies, qui étaient au coût global, qui étaient annoncées dans le préavis du début de l'année passée, il y a une baisse d'environ 4,5 à 5 millions par rapport au projet 1990. Donc c'est une baisse qui est quand même sensible, d'autant plus qu'il faut savoir, et ça, monsieur le rapporteur, la très bien dit dans son rapport, la place elle-même fait la moitié de 52% de la demande de crédit de 19,5 millions. Le reste est un des aménagements routiers. Eh bien cette économie de 4,5 millions a dû être faite sur cette partie de 50%. Donc c'est une économie sensible que la municipalité a fait compte tenu de la situation financière et la situation économique dans laquelle nous nous trouvons. Monsieur Fauchère, compare la sortie du parking futur avec celle que l'on connaît, les soirs de concert à Beaulieu. Je pense qu'il exagère un tout petit peu parce que à Beaulieu, vous avez sorti d'un concert, tous les gens veulent sortir en même temps. Là, l'occupation du parking du Chisra répartit sur un beaucoup plus grand nombre d'heures pendant la journée. Il s'inquiète qu'on ne puisse pas prolonger le métro. Je ne vois pas bien si c'est une prolongation en direction du lac. Elle est possible, monsieur Fauchère. Non, sans plaisanterie, je veux dire si vous souhaitez, je ne vois pas pourquoi. Est-ce que c'est une prolongation de quelques dizaines de mètres? Ou alors c'est une prolongation estoueste. Alors je rappelle l'amendement qui a été proposé d'ailleurs par le président, qui a même été le commissaire GP. Cet amendement qui réserve la possibilité de construire un tunnel, ou qui en d'hommes qui fait inclure dans la convention un texte, qui fait que le constructeur prendra toute disposition pour qu'un tunnel le long du parking puisse être construit. Alors je vous dis que l'amendement tel qu'il a été proposé en commission et admis par la municipalité, est aussi admis par parking de la navigation, et ça. Il s'inquiète pour les places de cartes. Alors je rappelle qu'il y a deux places de cartes de plus que maintenant, qui sont réléguées, enfin qui sont déplacées à l'ouest, vers la Sagrave, mais il y a quand même deux au bas de l'avenue de la arbre, vers la maison du Tourisme. Bon, manque de verdure, je pense qu'il y a quand même un effort qui est fait, puisqu'il y a plus de huit entes arbres qui vont être, arbres nouveaux, qui vont être plantés sur cette place de la navigation. Bien, monsieur Lou, je comprends sa nostalgie du passé. Il lui a aussi évoqué la possibilité de ce tunnel routier le long de l'avenue, sous l'avenue de Rodani. Je rappelle que c'est pour des raisons purement financières que la municipalité n'en envisage pas à court ou à moyen terme, en tout cas. Mais techniquement, cela est possible. Monsieur Vouillemain se plaît à souligner que le projet a évolué, et je leur remercie de préférer ce soir le projet de la place de la navigation au municipal liberale. Monsieur Piguet fait toute une série de remarques intéressantes, souligne la solution réaliste et satisfait de l'augmentation sensible des redevances, et la navigation devrait verser à la commune. S'inquiète pour le stationnement des habitants d'Uchi. Je peux lui dire que des mesures seront prises pour faciliter le stationnement des résidents d'Uchi. Par exemple, entre autres mesures, une qui est possible, c'est donc la formule des macarons, et on pourrait imaginer que le parking de Lassa Grave, qui restera un parking gratuit, pourrait être utilisé par les personnes porteuses d'un macarons. Concernant son agenda pour le bruit, c'est la vraie, Monsieur Piguet est cohérent et consecule avec lui-même. Je lui rappelle que devant le Conseil est un préavis qui demande un crédit pour établir les mesures cadastrales concernant le bruit. Mais on verra dans quelle mesure nous pourrons satisfaire à sa demande, tout en rappelant que l'étude d'impact concluait à la nécessité de prendre des mesures. A Uchi, déjà en fonction de la situation actuelle, et non point à cause de la circulation induite par la création du parking, qui n'aura pas de conséquences sensibles sur une situation actuelle qui, il faut le reconnaître, n'est peut-être pas des meilleurs. Voilà, ce sont les points qui m'apparaissent importants de soulever, et la municipalité bien entendu recommande l'entrée en matière. Pourtant que si Jean-Claude Rosset avait utilisé un pourcentage proche des 90% du temps de parole de ceux qui l'ont précédé à la tribune, madame monsieur, il aurait fait une réponse beaucoup, mais alors beaucoup plus longue. Il a été très sage en matière avec maintenant Marianne Jacquard du GP. Dernier propos que monsieur le directeur des travaux vient de nous dire à propos de l'étude sur le stationnement. Je m'oblige à être la 17ème intervenante ce soir, mais je serais extrêmement brève. Je voudrais dire à monsieur Gérard Nico, qui tout à l'heure disait que rien ne se ferait à l'Eusanne jusqu'en 2000 si l'on attendait la sortie officielle de ce préavis sur le stationnement à l'Eusanne, que cette attitude m'inquiète, car moi j'estime tout à fait légitime que ça peut faire preuve d'une prudence légitime pour certains de s'opposer à ce préavis, pour d'autres de s'abstunir, ce sera mon cas, sur la construction de ce parking enterré à Oushi, tant que dit préavis ne sera pas porté à notre connaissance. A noter que Marianne Jacquard fait sa première intervention à la tribune du conseil depuis qu'elle a quitté la présidence du pouvoir de Libérans et qu'elle a annoncé qu'elle allait s'abstenir. Mesdames et messieurs les conseillers, sur l'entrée en matière. Entre matière pour ensuite, amendement par amendement. Nous, qui acceptent l'entrée en matière, sont priés de le manifester en levant la main. Alors l'entrée en matière, ou largement accepté madame monsieur à gauche, à droite, Parti libéral, il n'y a que quelques avis contraires du côté des banques socialistes, GPY, la totalité du POP. Ah oui madame monsieur, il y a des abstentions oui. 8 abstentions, vous avez accepté d'entrer en matière et j'ouvre maintenant la discussion sur le rapport qui a été présenté par la commission. Claude Bonard, on était le président. Oui madame monsieur, il faut tout de même souligner, c'est assez remarquable en la matière, que le vote a été nettement moins partagé que ce à quoi on pouvait s'attendre. Roger Muller, GPY. C'est donc une large majorité qui accepte cette entrée en matière. Il y a eu tout de même un certain nombre de personnes à gauche pour s'y opposer, à part le POP dans sa totalité, quelques membres du PS, plus qu'on ne pouvait le penser ou croire, et puis une majorité du GP. Roger Muller. Mais cette place de parc au sud du château comportait jusqu'à présent 26 places pour moto, ou disons pour deux roues pour être tout à fait claires. Je dirais un peu ironiquement que l'on plante 80 nômes aux arbres qui seront heureusement compensés par 95 nouvelles cases balisées pour des deux roues. Je souhaiterais savoir d'abord si, sous le terme deux roues, cela comporte les vélos, les vélomoteurs et les motos, cas échéons, je vous proposerais un amendement, ou si cela ne comporte que les vélos. Je remercie monsieur Muller et donne la parole à monsieur Roubati. Denis Roubati, du Parti Socialiste-Lozanois. On va voter les amendements tout à l'heure, et bien évidemment ce sera l'occasion de vous les rappeler. Il y en a un par rapport à la place de jeu des enfants, il y en a un autre par rapport à l'ouverture possible du tunnel en la matière. Et puis il y en a un troisième, madame monsieur, que vous allez entendre certainement dans la bouche de Denis Roubati. J'ai l'impression d'intervenir maintenant concernant deux amendements proposés par la commission. Tout d'abord, brièvement l'introduction pour défendre quelques peu l'amendement que j'avais déposé au nom du groupe socialiste. Ce concernant les places de jeu, tout d'abord heureux de voir que monsieur Nico est pour, et son groupe aussi, l'amendement, ce qui n'était pas le cas en commission. Je ne peux pas dire que monsieur Nico n'était pas pour les places de jeu, mais il y avait deux amendements qui s'opposaient. Celui du PDEC qui demandait d'augmenter 10 000 frais, le crédit alloué aux places de jeu, mais qui diminuait de 10 arbres aussi le crédit d'aménagement ouvert. Et puis l'amendement socialiste, tel que présenté et admis par la majorité, mais pas toute la commission. L'importance donc, comme la dit monsieur Nico, à donner à cette place de jeu, mettre en évidence par une nouvelle rubrique la somme consacrée à la place de jeu pour montrer l'importance qu'elle représente et quand l'on veut lui donner. Donner des moyens financiers pour faire quelque chose de valable au matière de jeu pour enfin les jeux que l'on va mettre là-dessus. Les jeux eux-mêmes sont chers. On a vu les catalogues et on a vu, on a pu se rendre compte, on a vu se rendre compte en commission du prix que présentait les jeux. Dans le préavis, 110 000 frais étaient inclus dans les 3 968 000 frais pour les places de jeu, 34 000 frais environ pour deux jeux, 11 à 15 000 frais pour les petits jeux et des cabanes, soit 45 à 50 000 frais pour les jeux et le reste jusqu'à 110 000 pour la construction, leur vêtement eux-mêmes de cette place. Le amendement portait donc à donner 100 000 frais de plus pour les jeux, pour les jeux eux-mêmes, que cela soit achat de jeu ou location de jeu qui pourrait tourner, par exemple, en ville de Lausanne, un changement périodiquement d'emplacement, ce qui peut être envisagable. Donc il faut, à mon avis, ne pas avoir peur sur ce point d'augmenter l'enveloppe globale de 100 000 frais. Donc comme la Commission qui a accepté cet amendement, en majorité je vous prie au nom du groupe socialiste d'accepter également cet amendement. Concernant maintenant maintenant l'amendement sur les buvettes et les deux ciosques, donc l'amendement du Parti libéral. Dans un premier temps, l'amendement en commission était présenté à 1,2 40 000 frais qui représentait donc la suppression du budget de la buvette et des deux ciosques, à Hambourgère et à Journaud. Puis, M. Vimy a reconnu que la buvette représentait un point important de l'équilibre général de la place et que sa réalisation doit être entièrement prise en charge par la ville. Dans un deuxième temps, donc M. Vimy est venu avec un amendement de moins de 640 000 frais pour le ciosque à Journaud et le ciosque à Hambourgère. Le groupe socialiste compte cet amendement. Pour nous, ça fait partie, donc le ciosque à Hambourgère et le ciosque à Journaud dans un tout, partie du projet qui est, lui, un tout. On doit avoir l'assurance que cela soit construit dans l'esprit du projet, architecturalement parlant. On doit être sûr que ces bâtiments soient construits puisqu'ils répondent en besoin. D'autre part, si le Parti libéral propose une construction privée pour ces deux bâtiments, enfin ce bâtiment à deux occupations, mon esprit quelque peu mal tourné me fait penser que ça peut rapporter quelque chose. Donc dans ces conditions, autant que cela rapporte à la ville. De plus, il y a une politique de la ville qui est propriétaire de restaurants et d'établissements publics, notamment à proximité d'un droit de détente ou d'un droit touristique. Et je juge bon que cette politique soit poursuivie, notamment dans le cas qui nous occupe ce soir. Cependant, le groupe socialiste après discussion trouve que le ciosque à Journaud, par exemple, qui occupe 21 m2 actuellement et qui est prévu à 60 m2 dans le projet, est regrin, ce qui peut provoquer un surcoût de location pour les locataires. Nous proposons donc un nouvel amendement qui diminue de 140 000 francs la somme à disposition pour le ciosque à Journaud et le ciosque à Hambourgère. Aux constructeurs, architectes, donc villes, de faire avec 500 000 francs au lieu des 640 000. Nous proposons donc l'amendement suivant au point 2 d'allouer à la municipalité pour sa réalisation de crédit d'investissement totalisé en 19 339 000 francs, composés comme suit. Donc dans les 19 339 000, je n'enlève pas les éventuelles sommes qui pourraient être enlevées ou rajoutées ailleurs, mais pour la place de jour, c'est la modification de cet amendement par rapport à ce qui est dans le projet préavis municipal. Le point 2, il est même le point 2 2 devient du patrimoine financier de 1 100 000 francs imputable au service de dégérance, donc au lieu de 1 240 000 francs. Point 4 et 5, il y a les modifications irrelatives. Bon, j'espère madame, monsieur, que vous allez vous en sortir et vous y retrouver pour le reste l'important, c'était évidemment l'entrée en matière. Les nuances que tentent d'apporter les conseillères et les conseillers feront l'objet donc d'amendement. La proposition de la commission est au point 2 2 du patrimoine financier de 600 000 francs. Oui, il y a donc deux propositions, une qui est celle de Denis Roubati par rapport à ces ciosques et une de la commission Philippe Vuimain libéral au micro, ici même et sur un cidue. Madame, madame, monsieur, fondamentalement parlant, le Parti libéral estime que ce n'est pas à la ville à gérer des restaurants et autres points de vente. Dans un premier temps, il mettait à Paris souhaitable de diminuer de 1 000 000 ou 240 000 francs la somme de nos propositions et de demander que le secteur privé. En collaboration avec la ville, il faut bien le préciser, investissent l'argent nécessaire pour construire ce que j'appellerais plutôt une rotonde. Quand à savoir si on y mettra qu'une buvette dedans ou encore autre chose, c'est un autre problème. C'est pour ça que je n'aime pas tellement l'appeler buvette en tant que telle. Il me semblait qu'il était possible que des privés puissent investir dans cette rotonde buvette et dans le ciosque à journaux et à hamburgues. Et puis, c'est vrai que j'étais convaincu que cette rotonde était quand même un élément important de l'équilibre général du projet présenté. Mais les ciosques à journaux et à hamburgues, à mon avis, ne se situaient pas dans une zone d'aspoins sensible que la ville du Segarder, la maîtrise totale, y compris sur ces deux bâtiments-là. Je continue à penser qu'il faudra tôt ou tard que privée et collectivité sachent collaborer ensemble, que les uns investissent auprès des autres et je crois savoir que je ne suis pas seul à penser comme ça, pour que certaines réalisations puissent se faire pour le bien de notre ville sans qu'ils soient toujours faits appels à l'argent du contribuable. Je crois donc qu'il est parfaitement possible que le ciosque à hamburgues et le ciosque à journaux soient construits par une initiative privée en collaboration avec la commune pour évidemment pas construire n'importe quoi. C'est pourquoi je vous propose de soutenir les conclusions telles commandées par la Commission. Merci Monsieur Vimain. La discussion se poursuit. Madame Monsieur, j'espère qu'il n'y aura quand même pas trop d'amendements sinon on va pas s'en sortir et surtout pas s'y retrouver. Alors, Jean-Claude Roceve a essayé de renverser la vapeur si vous me permettez d'expression et d'éviter tous ces amendements. Voici le municipal. Il est vrai que les places de parc actuels pour voiture, il y en a 21. Au sud du Château d'Ouchy, ils seront supprimés et on trouvera à cet endroit 121 places pour les deux roues. Ces six et motocycle. Mais je vais faire marquer à Monsieur Muller que deux roues, même avec un moteur, polluent moins et occupent moins de place que quatre roues avec un moteur. Concernant les deux amendements évoqués par Monsieur Roubatti, tout d'abord celui de 100 000 francs pour consacrer plus d'argent à l'espace-jeu, je l'ai dit tout à l'heure, la municipalité l'avait dit en commission et l'accepte cet amendement. Par contre, la municipalité l'avait aussi dit en commission, elle s'oppose à l'amendement de Monsieur... Enfin, elle s'oppose à... La municipalité ne peut pas suivre ni l'amendement de la commission, la commission qui est l'amendement libéral qui consiste à supprimer 640 000 francs et elle ne peut pas suivre non plus l'amendement socialiste qui consiste à restreindre de 140 000 francs sur les 1 million de 140 000 Pour construire elle-même, elle a buvette et le kiosque, elle a journaux et le kiosque a hamburger, sachant bien entendu que l'exploitation de ces objets sera mis en soumission et sera faite par des privés. Et vous n'avez pas à voter sur la proposition de la municipalité, vous devez vous déterminer entre la proposition de la commission et l'amendement socialiste, la municipalité je crois vous avez compris quelle est sa préférence entre les deux à l'amendement socialiste. Oui parce qu'on enlève évidemment moins et qu'on n'oblige pas le privé à construire totalement, vous l'avez compris madame. Monsieur Roger Mulair qui monte à la tribune, décidément cette discussion devient un véritable fleuve presque aussi imposant que le lémon au bord duquel va se trouver cette future place de la navigation, la question qui se pose aujourd'hui. Plus important encore que tous les amendements, s'il y aura-t-il ou non référendum, il pourrait même y avoir un référendum dits obligatoires comme ça avait été le cas pour le flon, un référendum obligatoire demandé ou pour la municipalité, par la municipalité ou par le conseil communal s'il le décide comme ça ce soir. Roger Mulair, GPs. Je pense que les gens qui peuvent venir à moto, voire avec le moteur, ces gens-là peuvent aussi se garer du côté de la Sagrave, la zone la plus proche d'Uchi et marcher 3 minutes à pied. Mon Dieu je crois que lorsqu'on est motorisé ça fait même du bien de se dégourdir quelque peu les gens. Alors personnellement je propose de supprimer ces places qui seraient en faveur des motos et de les garder exclusivement pour les vélos. En assurant au moteur un nombre de places suffisantes du côté de la Sagrave. Aucun conséquent, mon amendement dirait, aucun véhicule à moteur n'est admis sur le parc de roue au sud du château d'Uchi. Un nombre suffisant de places seront balisés en faveur des motos scoutés révélo moteur dans la zone est de la Sagrave. Roger Mulair, GPs. Qui tend son texte au président Jacques Perrin. Je crois qu'on peut rassurer ce point. N'importe où il n'entraîne aucune conséquence. Non, je veux dire il n'entraîne aucune conséquence financière ou quoi que ce soit. C'est une question de balisage, par conséquent on peut l'ajouter sous un numéro suivant. C'est pas pour vous. Merci, la discussion se poursuit. La parole est à monsieur Ville. Philippe Ville, main libérale 1. Oui, cette discussion est longue, longue, longue. Madame le monsieur, il s'agit bien évidemment de la navigation. Je vous rappelle tout de même la décision prise tout à l'heure par le conseil commun et nos entours de 21h. C'est d'entre-matières par rapport à ce préavis, cette proposition municipale, une large majorité. Monsieur le directeur nous dit, la municipalité ne veut ni des conclusions amendées de la Commission, donc de l'amendement libéral, ni de l'amendement socialiste. Puis à la fin, il nous dit, bon, entre les deux, choisissez quand même plutôt l'amendement socialiste. Moi, je conseille à la municipalité d'arrêter le débat avant puis laisser le conseil choisir tranquillement et puis comme ça, elle sera en conformité avec ce qu'elle a dit dans ses propos liminaires. Personnellement, encore une fois tout en remarquant l'extrême habileté de l'amendement socialiste qui a été longuement travaillé avant qu'il soit présenté et qui pourrait donner l'illusion que ce parti souhaite et quand même sensible à certaines contagions financières. Et je constate que le kiosque actuellement, sauf Erhum, semble être occupé par un radical. Je me dis que tout contre fait, vous feriez mieux d'accepter l'amendement libéral. Ça serait au moins plus clair ou de rien d'accepter du tout, mais de ne pas se l'allommer dans les préférences municipales dont chacun pensera ce qu'il en veut. Merci Monsieur Vihimant, la discussion se poursuit et je donne la parole à Monsieur Rosset, directeur des travaux. Voici un match de ping-pong contre Libéro, madame Monsieur Philippe Vihimant, Jean-Coudre Rosset, le premier conseil communal, le deuxième municipal. C'est suffisamment exprimé. Je reviens au problème des places de deux roues. Tout d'abord, j'aimerais faire respectueusement remarquer à Monsieur Muller que le marquage des places et compétences, la municipalité, ce n'est pas une compétence du conseil communal. Même si vous veuillez voter cet amendement, il y a des chances qu'ils soient tout simplement illégales. Par en plus, il apparaît à la municipalité nécessaire et évident de prévoir des places pour les deux roues, les motocyclettes, qui, quoi qu'il en soit, viendront quand même à Oushi, plutôt que les gens les posent n'importe où, contre les arbres ou contre les balises, on préfère les ranger dans des places bien marquées. Merci Monsieur le directeur. Je donne la parole à Monsieur Muller. Roger Muller, c'est parti, c'est reparti. On passe du libéral, au GPEIST, les couleurs sont au vert et à l'orange. Monsieur, nous sommes en direct sur un aciduleet il est déjà 21h et plus de 30 minutes. Encore, on vous suggère quelque chose comme le parkage sauvage. Heureusement que nous avons voté une fourgonnette pour enlever les véhicules. Je précise que ça ne sert pas qu'aux voitures, mais ça peut aussi servir aux motos. Et alors, s'il faut couper les cheveux en quatre, en disant que c'est de notre compétence quant au parkage, finalement, tout le projet de parkage en ville de l'Osa ne sert à rien, parce que de toute manière, la municipalité fera ce qu'elle en voudra. Alors, je suis prêt à enlever quelque part 2000 francs symboliquement qui représentent les potes peintures, pour qu'il y ait réellement un montant fixé, parce qu'effectivement, faites-en ce que vous voulez de vos places, mais je crois que le peuple jugera si réellement il faut ici mettre des motos qui feront un bruit. Assourdissant, parce que c'est un jeu de pouvoir tourner autour de ce château, je me rends compte que l'esprit municipal n'est en tout cas pas à chercher une solution d'apaisement pour les visiteurs d'Oushi. Je ne jouais pas avec vos motos, les enfants, comme dirait la chanson, et surtout, on n'est pas autour du château, du château d'Oushi, on l'a compris. Après Roger Mulert, Jacques Perrin. On se poursuit. Jacques Perrin demande la discussion, il va donc faire la clôture. Voici les amendements. Accrochez-vous. Je vous remonte, Mulert, que je vous relis. Comme l'a dit l'auteur lui-même, on ne sait pas très bien où le mettre. Je vous propose de le mettre dans le prolongement du point 1, qui est d'approver le projet d'aménagement de la place de la navigation et ses environs, et puis on continue la phrase, aucun véhicule à moteur n'est admis sur le parc de roue au sud du château d'Oushi, un nombre suffisant de places, sera emballisé en faveur des moteurs, scoutters et vélo moteurs dans la zone est de la Sagra. C'est le seultre d'entre vous qui appuie cet amendement sans prier de le manifester en levant la main. Alors, qui appuie les GP-istes ? Ah, il n'y a que des GP-istes qui appuient. Il y a beaucoup d'abstention. Il y a une évidente majorité, c'est en tout cas comme ça que l'a évalué le président. Je crois qu'il a eu raison. Il a eu une certaine acquitté du regard. Totalisant 19.339.000 francs composés comme suit, de eux, n'est pas changé, de deux, du patrimoine financier, de 1.100.000 francs imputables au service des gérances. Et puis pour les points suivants, il y a des modifications, puisqu'il s'agit des amortismes. Jean-Claude Rosset demande la parole. Ça va devenir vraiment très compliqué, et le pauvre président s'en sort et il s'en sort bien, parce que c'est une faune, si ce soit. Il me semble qu'il y a une petite erreur de calcul dans l'amendement de monsieur Roubati. Au point 2-2, donc il augmente de 500.000 francs, puisqu'il passe de 600.000 à 1.100.000. C'est bien ça, monsieur Roubati. Ce qui fait qu'au point 2, vous devez arriver à 19.439.000 et non pas 339.000. Ou un petit erreur de calcul pour un professeur de mathématiques, ça c'est terrible. Alors, qui a raison du municipal ou du président du Parti Socialiste de Los Anois pour une somme aussi un peu importante que celle-là. J'espère que ça ne va pas prendre 3 heures, mais comme on est parti, ça risque d'être le cas. Monsieur le directeur, je tiens à préciser que monsieur Roubati se réfère au préavis, où on a 19.479.000, duquel il retrange 140.000 francs, ce qui fait bien 19.339.000. Plus les 100.000... Alors, c'est un autre amont de mieux-être. Moi, je parle d'après le préavis. Alors, discussion de coulisses, tout ça pour une histoire de kiosque, madame monsieur. Alors, à quoi allons-nous arriver ? Alors, on ne sait même pas si cette place de navigation sera acceptée, puisque l'important c'est de savoir maintenant si oui ou non le peuple pourra ou devra se prononcer sur cet objet et pas tellement les affaires d'amendement, comme vous pouvez le constater. On arrive à 19.339.000 et puis, sur le point 2, 2, à la place de 1.240.000, de la page 37 du préavis, il y a 1.100.000. Mais ça n'a rien à voir avec l'amendement sur les places de jeu qui étaient finalement la mode de la commission. Bon, place de jeu ou kiosque, il faudra quand même se mettre d'accord, parce que ce n'est pas tout à fait la même chose. Enfin, c'est un brouillon, un brouillon que l'on essaye maintenant de colorer quelque peu. Jacques Perreault. La mode de la commission, qui porte essentiellement au point 4, c'est de porter le montant de 600.000 freins selon le chiffre 2.2. Et je vous demande maintenant, on va donc opposer ces deux amendements. C'est les ceux d'entre vous qui appuient l'amendement de M. Roubati sans prier de le manifester en levant la main. Alors, l'amendement Roubati est soutenu à gauche et seulement à gauche. Et puis, on ne soutient pas l'amendement de M. Roubati qui visait, vous l'avez compris, à diminuer la participation de la ville quant à la construction du kiosque. Puis, il y a l'autre amendement, celui de la commission, qui a été présentée comme un amendement libéral, mais qui est un amendement officiel de la commission, qui vise donc à supprimer tout bonnement le subventionnement de la ville à la construction de ces kiosques. Et non pas de la buvette. Voilà, attention, le compte, il est, le compte est bon. Faites vos jeux, rien ne va plus. Jacques Perreault, qui va demander les comptes. Si, c'est le sœur d'entre vous qui appuie l'amendement de la commission sans prier de le manifester en levant la main. Alors, l'amendement de la commission est appuyé à droite. Le POP ne se prononce pas, il y aura donc abstention. C'est un bloc droit radical libéral renouveau-sante contre gp et socialiste. Lequel de ces deux amendements sera accepté ? À mon avis, comme ça, à vue d'œil, ce sera l'amendement de la commission qui passera la rampe, même si les deux étaient refusés, et que Jean-Claude Rocais, vous l'avez compris tout à l'heure, sous-entendait que finalement, on pourrait accepter l'amendement du Parti Socialiste, que ce serait le mieux des deux pour lui que je dis, je dis. Voici donc, Jacques Perreault. Alors, par 42 voix, contre 30, vous avez accepté l'amendement de la commission. Voilà, c'est clair. L'amendement de la commission donc, qui vise à supprimer la totalité de la subvention pour la construction des costs. Deux deux de la municipalité qui demandait un million, 240 000, aux 600 000 francs de la commission. C'est les ceux d'entre vous qui acceptent le projet municipal sans prier de le manifester en levant la main. Oui, rappelons que la municipalité demandait à pouvoir subventionner, et il y a des avis côté popiste. La commission, sans prier de le manifester en levant la main. Oui, madame, monsieur, c'est clair. Vous avez compris, c'est donc le projet de la commission qui a été accepté, et non pas celui de la municipalité, puisque l'exécutif proposait un subventionnement, ou en tout cas, la prise en charge de la construction des costs, et que l'amendement de la commission allait dans le sens à supprimer cette aide de la commune de Lausanne à la construction. Il faut que ce soit le privé qui s'en occupe. D'Allouais est la municipalité pour sa réalisation de crédits d'investissement totalisant 18 939 000. Au point de 1, ces 18 millions sont répartis selon le préavis, avec une modification à la lettre B. La lettre B, c'est 3 858 000 francs pour les aménagements verts, et il y a un B prime de 110 000 francs pour les jeux pour enfants. Au chiffre 2, 2, pour le patrimoine financier, c'est donc 600 000 francs qui sont imputables. Vous avez compris qu'en votant ces conclusions, on augmente donc de part l'amendement de la commission, la somme mise à disposition pour la place de jeux pour enfants. C'est ce que Jacques Perrin est en train d'expliquer avec les chiffres à la clé, mais vous ne possédez pas, madame, monsieur. Au-delà du journal communal, vous offrez des préavis, comme ça vous pourriez écouter toute la folie à radio, et vous concertez en famille par rapport aux chiffres qui sont souvent évoqués à la tribune par le président, et vous référez à ces 10 chiffres. Vous vous portez le montant de 600 000 francs selon chiffres 2, de relation du compte immeuble du patrimoine financier. Suite et fin. Et au chiffre 6, de faire une adjonction qui dit ceci, selon le projet d'actes reproduits dans ce préavis, est amendé au point 4 comme suit, la construction du parking sera conçue de manière à garantir la réalisation d'un ouvrage sous terrain destiné au trafic de transit, ceci sur toute la longueur du parking. Ça, c'était le dernier amendement, madame, monsieur Quiles, la porte ouverte à un tunnel. Vous, qui accepte ces conclusions, sont priés de le manifester en levant la main. Les mains se lèvent, et c'est une large majorité. Ce sont les mêmes que tout à l'heure. Ce sont pratiquement les mêmes que tout à l'heure. Conclusion de la commission donc, madame, monsieur. Ah, Raymond Berthou du Parti ouvrier populaire demande la parole. Le coup de théâtre final peut être vraisemblable. On s'y attendait, que va-t-il faire le président du groupe du Parti ouvrier populaire, le voici, la tribune. Attention, vous voyez qu'il faut attendre avec patience. Le débat a bien montré que le projet était controversé. Il en va de même dans l'opinion publique, où on craint tant les nuances du parking que le spectacle d'une deuxième riponne, et tout cela avec un enjeu de 20 millions. Il y a de quoi demander la vie des loisanois, d'autant plus que l'état d'esprit dans lequel certains ont dit oui ce soir, n'est pas propre à rassurer l'opinion. C'est pourquoi, me référent à l'article 88 de notre règlement, je demande au nom du groupe du POP que la décision prise par le conseil soit soumise au voie de populaire. C'est-à-dire au référendum obligatoire. Oui, la proposition bien évidemment est appuyée largement. L'argement à gauche, c'est au POP. Alors, discussion ouverte, on s'attend à une intervention et à une musicalité, mais avance-là, gère un Nico au Renouveau-Centre qui participe, je vous le rappelle, au passage au débat, le premier débat public que nous avons organisé sur la place de la Pallu, sur la place de la navigation, samedi, entre 10h30, à l'ancenne, dans le dépit du Montsaint, sa vérité, décollue par von Contrait. La proposition de M. Berthou, pour plusieurs raisons, qui sont les suivantes. Un, et bien, c'est pas sérieux. Les oppositions qu'on a entendues ce soir, à ce préavis, se sont en particulier en ce qui concerne le parking. Alors, mesdames et messieurs, qui est-ce qu'on compte le parking ce soir, et qui en particulier refuse les conclusions, pourquoi est-ce que lors du premier débat, vous avez tous voté en bloc pour qu'on présente un préavis global ? C'est à ce moment-là qu'il fallait attaquer le parti, le parking, pardon, et c'est à ce moment-là qu'il fallait régler son compte au parking. Vous avez demandé qu'on présente un préavis global et maintenant, vous vous emprenez en particulier au parking. Ça, ça me semble premièrement pas sérieux du tout. J'avais quand à moi voté avec ceux qui demandaient qu'on présente un préavis global, parking et surface, mais pas ce que j'appuie le parking. Alors que la majorité des gens qui se posent ce soir, c'est pour le parking. Alors, il fallait demander qu'on lui règle son compte au premier débat. La deuxième chose, c'est que les propositions qui ont été faites ce soir, et j'imagine les remarques qui ont été faites ce soir par rapport à l'améragement de surface, sont plus que flous si j'étais architecte et qu'on me dise, monsieur, reprenez votre copie, comme on le dit, et puis refaites-nous une surface de la place de navigation. Je ne sais pas si je pourrais tirer quelque chose des remarques qui ont été faites ce soir. Et j'imagine que si la population se prononce, eh bien je ne sais absolument pas ce que nous pourrions tirer comme conclusion. Rien ou à peu près rien, on peut recommencer l'exercice une dizaine de fois. Et la dernière raison, c'est qu'en principe, nous nous opposons à l'application de cet article, car c'est dans ce cas précis qui n'amènera rien, de plus, à la discussion et au problème de la navigation, c'est un échec à notre système démocratique, c'est un refus de notre tâche de conseiller, qui est de prendre des décisions et de les assumer. Si, il s'agissait par exemple d'une hausse d'impôts, on pourrait discuter différemment, mais on ne va pas développer ce soir, cette question et ce principe-là, on pourrait raisonner différemment. En ce qui concerne le genre de décision qui nous occupe ce soir, il n'est absolument pas valable d'appliquer cet article et de proposer un référendum spontané. Voilà mesdames et messieurs, les trois raisons qui font que nous refusons l'application de cet article. Quand il dit nous, c'est ressemblablement renouve au centre. Pierre Etienne Monot, socialiste. Ce sera intéressant de voir ce que le président du groupe, du plus grand parti du Conseil Communal, va dire maintenant, par rapport à la proposition de Raymond Bertot, le socialiste Pierre Etienne Monot. Depuis quelques années, ce problème a été soulevé par tel ou tel membre du Conseil, du référendum spontané. La doctrine du groupe socialiste n'a pas varié. Il convient au Conseil Communal de prendre ses responsabilités, de voter et d'assumer ses responsabilités. Il convient aux citoyens, mécontents de telle ou telle décision du Conseil Communal, de mettre en œuvre les droits démocratiques qui sont prévues par la loi, récolter un nombre suffisant de signatures, faire campagne dans l'opinion publique et ensuite obtenir un référendum. Et il nous semble que, dans l'intérêt du bon fonctionnement des institutions, ces procédures-là doivent être respectées. Le Conseil Communal tranche si des citoyens ou des partis, mécontents veulent lancer un référendum et refaire récolte de signatures, qu'ils le fassent, ce n'est pas à nous de nous sous-substituer à cette libre expression de l'approbation du mécontentement. Je vous rappelle tout de même que dans l'affaire du flanc, ça avait été le cas et que ce projet avait été soumis au référendum obligatoire. Voici Monsieur Pierre-André Kavin, Pierre-Yves Kavin, pardon, qui est le représentant du groupe radical. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, Yves-André Kavin. Je crois que nous ne pouvons pas accepter non plus ce référendum tel que présenté. Nous sommes des élus du peuple. Nous devons une fois pour toutes prendre nos responsabilités. Il y a assez longtemps dans cette ville que l'on entend dire les citoyens, ils ne se passent jamais rien à Lausanne pour une fois que l'on propose quelque chose de concret. Certes qu'ils ne pourraient peut-être pas plaire à tout le monde, mais je crois que ça c'est quelque chose qui est tout à fait humain. Alors pour cette raison-là, je crois que le Conseil Communal est élu pour prendre ces responsabilités, prenons-les, si on peut, si on veut laisser un certain nombre de minorités ou de personnes qui sont opposées faire un référendum qu'elles le fassent d'eux-mêmes, mais ce n'est pas à nous en tant que Conseil Communal à leur proposer. Merci Monsieur Kavin. Bon c'est clair donc la proposition de Raymond Berthot sera repoussée, même si Alain Franck, le socialiste, monte à la tribune et qu'il exprime ravraient semblablement une divergence d'opinion avec son présidente groupe, Pierre-Etienne Monneau, Alain Franck, socialiste. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, j'estime qu'en l'occurrence et en désaccord avec Monsieur Pierre-Etienne Monneau que prendre ces responsabilités c'est précisément sur un objet aussi important et qui fait pas mal de soucis dans le sud de la ville que de renvoyer l'ascenseur au peuple et lui permettre de participer à notre décision. Par conséquent, moi j'appuie l'allemand de référendum. Voilà donc tous les socialistes ne voteront pas à l'unissant derrière leur président et voici une autre intervention, elle est popiste, c'est celle de monsieur Payot, Pierre Payot qui va monter lui aussi du côté de la tribune. Je vous rappelle que Claude Bonard reste assez bien sagesment depuis pratiquement une heure trois quarts. Mesdames, messieurs les conseillers, je crois que notre collègue Nico n'a pas écouté ce qui a été dit lors du précédent débat et dans le rapport de minorité qui vient de nous être présenté par notre collègue Bavo, qui est présenté contre le projet des arguments qui sont valables. Notre collègue, c'est notre collègue Bighe à proposer que la discussion soit renvoyée et que les deux aspects de l'aménagement soient traités simultanément, mais ce n'est pas nous qui l'avons fait cette proposition, elle est acceptée. Et en ce qui concerne les arguments contre le recours au vote populaire, la vie du corps électoral, je pense que tant que notre collègue Nico, que notre collègue Mono devrait alors proposer une modification de l'article 88 de notre règlement s'ils estiment que lorsque le conseil communal a pris une décision, il n'y a pas lieu de la soumettre à la vie du corps électoral. Elle doit l'être, puisque le règlement le prévoit, elle est, lorsqu'il est controversée et qu'elle est importante et que la vie est utile de l'ensemble des citoyens, ce n'est pas la première fois que la vie des électeurs ne serait pas le même que celui des élus et il me semble que le critère pour la soumission ou non à le vote populaire, c'est celui de l'importance et du caractère controversé de l'objet. Si on est opposé par principe à cette procédure, il faut demander alors la modification du règlement de notre conseil communal. Voilà monsieur, nous venons presque de battre un record de mémoire d'hommes depuis l'affaire des Jeux olympiques, il n'y avait pas eu autant d'interventions à une tribune sur un seul sujet et aussi long que cela plus de deux heures. Jacques Andréaurie. C'est clair, on attend donc du parti ouvrier populaire qu'il puisse s'exprimer à travers une récolte de signature, ce que l'on ne sait pas encore, c'est si le POP s'est déterminé hier soir puisqu'il était en séance en la matière. C'est un petit règlement de compte avec le sourire à la clé de Roland Sturman, je l'ai payé, et c'est l'exemple de la France qui a été réclamé par le poète Alexandre Bido, le poète de tout à l'heure, va remonter à la tribune pour s'exprimer, espérons que son intervention serait un peu plus succinct, car il s'agit maintenant bien clairement de s'est déterminé par rapport à ce vot obligatoire. Monsieur, il y a un effet contreverse sur l'objet, de quoi a-t-on peur ? Nous pouvons présenter... je vous ferai remarquer quand même que sur les Jeux olympiques j'ai joué le don guichotte, mais deux fois le peuple a dit non. Alors, si vous avez peur aujourd'hui de soumettre cet objet au peuple, c'est que vous n'êtes pas si sûr de votre affaire. Merci Monsieur Bido. La discussion se poursuit. De quoi a-t-on peur ? A demander Alexandre Bido. La discussion close, voici le vote. Sur la proposition de Monsieur Berthou de soumettre au référendum spontané le projet d'aménagement de la paix de la navigation, c'est les ceux d'entre vous qui acceptent la proposition de Monsieur Berthou sans prier de le manifester en levant la main. Et les mains se lèvent à gauche, du côté de Renouveau-Centre dans du GPNO, il y a une très large majorité qui s'y oppose, car la totalité ou presque du Parti Socialiste à part quelques abstentions et quelques contres, c'est très clair. Il n'y aura pas de vote obligatoire, il n'y aura pas de référendum lancé par le Conseil Communal, au POP et à ceux qui s'opposent à ce projet accepté donc à une large majorité à tous les niveaux ce soir de nous dire s'ils veulent ou non l'ancien référendum, à suivre demain, ressemblablement dans le journal du soir ou jeudi matin dans les informations entre 6h00 et 9h00 à suivre tout de suite l'ordre du jour de la motion direction à Cilule, conseil commun à l'oblige.