 Direct de la Delcevita. Je vous dis tout de suite que je vais abandonner dès aujourd'hui le manmoisel mesdames, mesdames, mesdames, messieurs, parce qu'il va y aller avant que je viens ici, m'a dit si pendant l'émission je vous entendir une fois manmoiselle, je vais vous dire les oreilles. Je vais dire mesdames messieurs à partir d'aujourd'hui ces choses faites et à chaque fois que je dirais mesdames, mesdames, messieurs, il faudra me verser un peu de bière sur la tête. D'autant plus nous sommes ici à la Delcevita en direct et ceci au bar Vortex, c'est donc à l'étage inférieur mais vous entendez peut-être en fond le concert qui se prépare, c'est ce qu'on appelle un sound check, c'est-à-dire en quelque sorte une répétition. Ici on l'entend très fort, nous par contre les auditrices et les auditeurs en fonction de la petite radio qui me sert de témoin, n'entendent pratiquement rien du tout. Ils ont presque l'impression d'être dans la cathédrale sans bruit et sans musique. Là ils l'entend un peu mieux par contre effectivement grâce à l'entrée d'un des responsables de Delcevita. Nous sommes donc à la Delcevita et pas par hasard parce que ce soir c'est la soirée femme mais on va en parler tout à l'heure avec ce concert de Dungeomise, des femmes sur scène donc au lieu du rock'n'roll de notre région. Pour articuler cette soirée d'acidules, toute particulière comme un vendredi par mois, je vous propose madame Monsieur, c'est bien pour la première, de retrouver une animatrice que vous connaissiez en son temps il y a 4 ans sous le nom de Patsy et qui aujourd'hui répond au patronyme de Jerry et qui s'appelle en fait Patricia Rodeau, Patricia qu'on appellerait Patricia aujourd'hui. Merci d'être avec nous Patricia pour articuler et animer cette émission. Vous êtes donc animatrice à acidules mais dans la vie, qu'est ce que vous faites ? Dans la vie je suis déléguée commerciale. Vous êtes déléguée commerciale ? Dans la notre entreprise de vidéos, d'audiovisuel. Dimanche, c'est bien. Alors vous avez préparé un certain nombre de questions à l'intention de nos invités, elles sont 8 d'entre elles. Juste avant que vous leur posiez la première question, si vous êtes d'accord on va demander à Tania de nous expliquer en deux mots en quoi consiste cette réunion, cette manifestation, les dessous de l'égalité pour celle et ce. Ça aussi c'est un bon effort pour celle et ce qui l'ont oublié ou qui ne sont pas au courant. Parce qu'il y a peut-être encore à la zone des gens qui ne savent pas que depuis hier il y a quelque chose qui répond au nom de dessous de l'égalité. Tania, bonsoir, merci d'être avec nous. Bonsoir, alors comme on vient de le dire, je m'appelle Tania, que dire d'autre, je bosse professionnellement qui n'est pas très longtemps, je m'arrêterai là sur la description de ma vie. Vous voulez que je vous raconte ce qui va se passer de Cadiou ? Non, juste un petit résumé comme ça, comme si vous étiez à la radio remonte pour faire une minute pour expliquer ce que vous allez faire. Alors, hier soir nous avions autour du thème mouvement féministe au XXe siècle, 5 femmes de tendance divers et variées qui nous auront montré qu'est-ce que le féministe dans le canton de Vaux. Ce soir donc on sert à la dolce vita avec les Danger Mice et ensuite 2 DJs de Bern de la Raï Talay. 2 DJs femmes. 2 DJs femmes, pardon, j'ai oublié de le préciser, c'était évident pour moi. Je me permets d'être vous reprendre, je suis le seul homme parmi les femmes aujourd'hui, il y a des choses qui ont moins évident pour moi, mais enfin, continuez. Vous êtes certaine, ça fait. Saturday 27 octobre, à 15h, débat pour le moins difficile, le travail et les femmes. Femmes de parties divers qui vont essayer de nous expliquer ce qu'elles envisagent de faire pour que les femmes obtiennent peut-être une fois un salaire égale. Saturday soir à 20h, les fidèves avec Christian Olivier, psychanalyste célèbre si l'on est. Et dimanche 28 octobre, réaction table ronde avec des femmes ayant des pratiques différentes, à 15h, donc des femmes qui font de l'architecture, des femmes qui font de la radio, des femmes qui font du théâtre et qui viennent vous raconter comment elles se débattent dans la vie quotidienne pour faire passer un certain nombre d'idées. Voilà en gros le programme. Merci, je crois que ça va être la peine peut-être d'expliquer pourquoi nous sommes ici à l'adolescent Vita, et dans quel contexte, pas par hasard, le hasard n'étant pas la principale motivation des émissions d'acidule et surtout pas la source d'inspiration. Tout de suite, si vous êtes d'accord, je vous laisse avec Patsy ou avec Patricia Audio, décidément je suis habitué à son patronyme, et puis tout au long de la soirée je me permettrai de vous interrompre si il y a peut-être quelque chose en tant qu'homme que je n'ai pas tout à fait bien compris, ou alors parce que j'ai envie de vous amener à préciser quelques uns de vos propos. Patricia, ce soir donc qui anime cette émission en la compagnie de votre serviteur. Voilà alors moi la première question que j'avais envie de vous poser, c'était quelle a été pour chacune d'entre vous la principale motivation qui a présidée à la création du groupe et à la création de la manifestation ? Voilà on peut répondre, on va vous laisser peut-être vous présenter pendant que vous répondez aux questions, comme ça ce sera plus simple et comme ça on comprendra un peu mieux qu'est-ce qu'il y a présidé aux motivations. On va commencer, on va recommencer par Tania puisque elle tient le cas, trachoire elle le garde. Alors les motivations pour créer le groupe ou créer le colloque je n'ai pas compris ? Pour la création du groupe et la création de la manifestation également. Alors la création du groupe c'est une sombre histoire, c'était le creux d'hiver, un appartement au milieu de l'azade, ça n'allait pas très très bien. Et puis au bout de l'un moment je me suis dit que peut-être que si je ne fais pas si bien que ça il n'y a peut-être pas que moi. Alors on a commencé à discuter avec plusieurs copines et puis elles m'ont dit oui mais moi non plus ça maille un peu. Si on maille toutes c'est qu'il y a peut-être une raison en dehors de notre petite vie privée. Alors qu'on frontait toutes au même problème et au même maillage dans ce son de river de je ne sais plus quelle année, il y a deux ans je crois. On s'est dit voilà on va se prendre en main, on va commencer à se voir et puis on va essayer peut-être de se dire que dans le féminisme on trouvait des trucs intéressants qui expliquerait pourquoi. Quant au déduit de bonne femme il y a des trucs qui sont différents. Et les motivations personnelles de Tania peut-être ? Qui fait quoi dehors de l'organisation de ce colloque ? Qu'est ce que je fais dans la vie ? Oui. Pour l'instant j'ai essayé de m'habituer au plein temps, qui est une expérience intéressante et aux compromis et concessions et choses de ce type là. Les motivations personnelles c'est envie de pouvoir être entendue et puis d'avoir des trucs à dire et puis voilà c'est tout ça. Ce qui m'a surtout le truc principal c'était la non-enprise de parole des femmes dans les débats publics. Parce que vous avez l'impression d'être pas entendue ? En fait votre langage n'est pas entendue ? Ben là je trouve que ça va pas mal, on est dans une émission de radio, on a deux heures qui nous sont consacrés, il y a quatre jours à la maison de la femme je trouve que c'est bien parti. Il y a une époque peut-être il y a deux ans où c'est des activités peut-être un peu politiques ou là on avait l'impression que c'était que les types qui parlaient ouais. Alors on va peut-être faire un tour de table, c'est le cas de le dire du reste. Vous avez remarqué que c'est légèrement, même plus que légèrement calmer du côté du fond musical qui nous a été imposé mais c'est normal puisque nous serons... Malheureusement nous ne pourrons pas diffuser en direct car la Dolce Vita décidaient de supprimer sa ligne musicale donc nous pouvons plus diffuser les concerts en direct. Ni nous ni la radio, non vraiment du reste de la Dolce Vita mais venez voir le concert quand même. Elle est là, bonjour. Je suis sur Scaditania, c'est qu'en fait c'est vrai que les femmes elles ne se faisaient pas beaucoup entendre mais je crois que moi ce qui me choque toujours c'est que les femmes elles osent pas encore trop prendre la parole c'était aussi ça le problème, surtout. Ça vous est parti de vos motivations personnelles, vous elle aînent, on peut savoir ce que vous faites à l'extérieur de l'organisation de cette manifestation ? Moi je suis étudiante au Vousart à Genève et puis je travaille dans un centre de loisirs à Lausanne. Et votre motivation personnelle et individuelle c'était quoi de se retrouver avec un certain nombre d'amis ? Non ma motivation première c'était pas de me retrouver avec un groupe d'amis je le fais tout du jour en dehors du féminisme. C'était ça, c'était moi ça me choquait de voir autour de moi et puis moi aussi c'est vrai j'arrivais pas tout le temps à me faire entendre ou bien je vous ai pas et puis je laissais parler d'abord les hommes mais ça recouvre un grand nombre de choses, laisser parler d'abord les hommes. On va peut-être revenir tout à l'heure, tout le monde l'émission on aura le temps. Anne, il y a deux, Anne, alors il y a Anne 1, Anne 2, nous on a vu ce que vous faites. Ah mais donc c'est Anne 1 d'accord. Anne 1, bonjour. Moi je travaille dans journalisme à Lausanne, à plein temps aussi, ça fait deux ans, je suis en train de me demander ce que ça va devenir, une carrière ou bien un petit bout de journalisme avec autre chose après, on verra. Ce qui m'a amené à être contente, c'est pas venu de moi, qu'on me propose de faire un groupe nana ou on étudie un petit peu les auteurs féministes, c'est que moi ça fait longtemps que je n'aime pas tellement la situation dans laquelle on est passés les femmes, déjà rien qu'à l'école seconde-berge, j'avais un prof macho, je dirais même misogyne qui m'a une fois dit un truc du style... C'est pire pour vous, misogyne que macho ? Oui c'est pire, ah oui. Il a dit Anne tu n'es qu'une femme, tu es une femme, il a demandé et puis j'ai dit oui, il a dit alors tu n'as qu'un droit, c'est celui de totere. Et ça c'est quelque chose qui m'a vraiment fait mal et puis quand je suis rentrée à la maison, maman m'a dit c'est ce qu'on a le, et puis c'est vrai que maman m'a peut-être un petit peu féministe, mais c'est pas vraiment ça qui m'a mis le doigt dessus, mais ça c'est un moment que j'avais l'impression qu'il y avait des discriminations et puis dans le job que je fais, alors il faut abouille que c'est pas mal rempli d'hommes, que c'est eux qui ont le pouvoir et puis justement au niveau de l'écoute on a un moment de crédibilité quand on est d'une femme. On en arrive même à se remettre en question par rapport à un ami professionnel dans un métier comme le vôtre. Voilà, moi je suis en train de demander si je veux essayer de faire pareil à l'âtre parce que je suis pas au début pourquoi pas et puis là pourquoi finalement ? À cause de ça ? Partiellement, oui, ça fait une bonne partie d'achouer. Puis alors j'ai vachement pressé qu'on en parle entre pays et puis j'avais l'impression que chez moi c'est une vieille préoccupation qui en a qui arrivait avec cette préoccupation relativement fraise, mais chez moi ça faisait longtemps. Mais moi ce qui m'étonne d'ailleurs c'est, on revient à une question que je voulais poser plus tard en fait, c'est une question sur le langage masculin et le langage féminin. Je pensais pas qu'à notre époque il y avait encore ce problème, parce qu'il y a eu Annie Leclerc qui a écrit un livre qui s'appelle Paroles de femmes, dans lequel elle disait qu'en fait on écoutait pas les femmes, qu'on prenait ça pour des histoires de bonnes femmes, des radotages, etc. Puisque la question que moi je voulais poser c'est est-ce que pour réussir professionnellement vous avez l'impression qu'il faut avoir un langage masculin, que vous ne pouvez pas réussir professionnellement si vous parlez votre langage de femmes. Voilà. Je réponds ? Moi je l'ai l'impression d'être une seule et même personne, d'avoir mon langage et qu'il soit professionnel ou pas. C'est vrai que j'utilise peut-être pas le même quand j'essaye d'absolument être convaincante en face de quelqu'un, mais je dirais pas que c'est un langage masculin, c'est aussi le mien. Et je sais pas si c'est des problèmes de langage, mais je crois... Oui, je sais pas comment dire. Est-ce qu'une question masculine, la potère, enfin entre guillemets, est-ce qu'il y a vraiment un langage masculin ? Moi je connais mon langage, mais est-ce qu'il y a à votre avis un langage masculin et féminin ? Je peux te dire non ? Non non. Oui ? Oui, non, mais c'est fini en peut-être une puis on c'est... Moi peut-être que j'ai un langage masculin quand j'essaye de convaincre quelqu'un. Je sais que je parle pas la même chose, mais je pense que c'est toujours moi et moi je suis une femme, donc je n'apprécierai pas son langage masculin. Bonjour. Bonsoir. Bonjour, bonsoir. Bon, non, je sais pas si c'est un langage masculin, mais ce que je constate c'est que moi je parle masculin dans le sens des terminaux, les terminaisons de phrases que je fais, j'accorde quasiment toutes mes phrases au masculin. Et c'est que depuis peu de temps, que tout à coup quand je parle de femmes, j'accorde au féminin, etc. Je sais pas si je me fais bien comprendre. Oui, non, non, je crois que... Et c'est vrai que c'est pas par exemple le livre d'Annie Leclerre, pour moi c'est un peu un peu antique, un réflexe par rapport à un tilt. Oh là là, je vais gailler ce soir. Et puis, oui, justement par rapport aux terminaisons, par rapport à la structure de la phrase, parce que évidemment s'il y a un homme et une femme, on doit accorder au masculin et c'est dans ce sens-là. Tic ou tilt, c'est peut-être un lapsus révélateur. Vous avez une question, une nouvelle question un peu personnelle, une question d'homme en quelque sorte, parce que vous parliez du langage féminin et de maître au féminin. Mais dans toute l'éducation, par exemple, même au niveau radio, c'est un avis personnel que j'aime bien ici, on nous dit pas, on nous dit pas, mais t'es au féminin ou au masculin. Et je vous promets que pour un animateur, quand il a décidé de faire cet effort-là, c'est pas évident du tout, parce que vous dites toutes les lausannoises et les lausannoises, alors que tout simplement d'habitude vous dites, Mesdames, Messieurs, peut-être, éventuellement, puis vous dites les lausannois, sans concerner par ce problème. Alors, moi ce que je disais, c'est que, je dis souvent, par exemple, on était contents, on lui dit on était contents. Est-ce qu'il faudrait dire on était contents, et content, ou est-ce qu'il faudrait dire on était contents ? Si on est un groupe de femmes budget, et c'est dans ce sens-là, c'est des petites choses que je réalise. Et quand j'écoute la radio, effectivement, ça me frappe énormément, c'est toujours accordé au masculin. Très souvent. Moi ce que je disais, en fait, c'est plus dans mon domaine quand je négocie des contrats, mais en tout cas, moi personnellement, j'ai le sentiment d'utiliser un langage plus scientifique, quand j'ai envie de convaincre, qu'un langage plus humain, qu'un langage plus sensible peut-être. Alors c'était ça, en fait, ma question. Alors, est-ce que ça veut dire, que tu viens de dire, que ce qui est humain, c'est féminin, et ce qui est sensible, c'est masculin ? Scientifique. Scientifique. Mais c'est vrai que les hommes, en tout cas, dans la négociation de contrats, ont des critères bien précis, c'est très catégorieux, nous on aurait tendance à peut-être déviller un tout petit peu, et moi je sais que quand je veux négocier quelque chose, je vais être tout droit. Je suis la majorité qui sont avec moi, qui sont en général des hommes. Alors, c'est intéressant que tu parles justement de ça, c'est une des choses qu'on aimerait soulever dans notre colloque, c'est justement de montrer que, c'est comme si, ce que tu viens de dire, tout à coup, si tu emploies un langage scientifique, tu n'es plus une femme, c'est-à-dire que tu deviens un petit homme. Et je crois que nous, en tout cas, la vie, autant huit qu'on est, on n'est pas du tout d'accord avec ça. Mais est-ce que quand tu par exemple en tant qu'homme, tu utilises un langage non scientifique, qui pourrait être un langage non scientifique ? Oui. Ce que je ne comprends pas, c'est pourquoi mon sexe détermine des comportements. Pourquoi mes comportements déterminent mon sexe ? C'est-à-dire que pourquoi si je suis scientifique, tout à coup, c'est le masculin qui est en moi qui parle ? Qu'est-ce que c'est que ça ? C'est moi qui suis, qui est un langage scientifique. Régin, vous voulez également s'exprimer sur la question de Patricia tout à l'heure par rapport au langage. C'est pas tout à fait d'accord avec Anne ? Disant, moi je rejoins, je rejoins un petit peu les réflexions qui étaient faites, simplement parce que je suis l'impression qu'il faut citer ces deux niveaux, c'est-à-dire que moi je me suis dit aujourd'hui dans l'actualité, aujourd'hui, il s'avère qu'il y a un langage d'arguments bétonnés, qu'on ne peut pas remettre en question, c'est-à-dire des affirmations telles qu'elles, qui sont aujourd'hui plus tenues par les hommes, c'est vrai, par tradition ou par habitude, et que je ne trouve pas forcément en vie... Je veux dire, je ne trouve pas ça un modèle forcément enviable, c'est vrai, parce que moi je trouve des fois ça manque nettement de de netteté, parce qu'il y a aussi, dans n'importe quelle discussion, je veux dire, ça ne fait à rien de tout temps affirmer d'avoir des arguments bétonnés, parce qu'il y a certainement aussi des doutes et des interrogations, et que ça, c'est quelque chose qui gêne souvent, donc quand j'ai le dialogue avec les hommes, c'est vrai que généralement on tombe en face... Ouais, face à quelqu'un... Ils sont plus perromptoires, c'est ça ? Ils affirment clairement... Oui, ils affirment, ils affirment, c'est-à-dire que j'ai l'impression qu'on ne veut pas montrer qu'on a aussi des doutes, et puis qu'on est habitués comme ça par éducation, je dis par éducation, je veux pas dire que c'est masculine en soi, mais c'est par éducation comme ça, à toujours donner l'impression qu'on sait tout exactement, précisément, et je doute beaucoup de ça. Natasha, est-ce qu'il t'arrive, par exemple, de reprendre un homme qui ne parle qu'au masculin, qui oublie dans un contexte ou dans un autre, d'évoquer les choses au féminin ? Ça m'arrive de plus en plus, parce qu'effectivement, c'était une défendance, parce qu'autrement je pouvais disparaître, on a tout le temps un feedback au masculin, on parle des droits de l'homme, dès qu'on commence à organiser des choses, soit des lettres ou ces marquées cher monsieur, etc. Toutes les adjectifs sont masculins, comme tu disais les lausannois, alors tout d'un coup je me dis, les lausannois, les hommes suisses, moi je suis où, qu'est-ce que je fais ? Et puis pour revenir à ce qu'on disait question de langage, moi j'ai l'impression que depuis tout petit, on apprend aux hommes à cacher leurs doutes, on dit le langage qui tienne, c'est un langage d'homme, c'est le langage qu'on leur a appris. Nous on nous laisse un peu plus nous exprimer, on nous laisse un peu plus montrer la façade sensible, le falcité sensible, donc on dit c'est un langage masculin, c'est pas vrai. Anne, deux, je vais te poser une question assez précise, en prenant un exemple, au conseil communal, il y a la syndique, qui a un peu de la fin de la phrase, la syndique qui a inauguré, parce qu'il n'y avait jamais eu de femme présidée au dessiner de notre ville, qui a dit le poste c'est un syndique, mais la personne c'est de la syndique, ça a mis des semaines et des semaines de discussion, d'intermoimement, de négociation pour savoir si c'était d'Anti-Roberts ou pas, finalement elle a dit c'est comme ça, même si c'est pas d'Anti-Roberts, hop c'est terminé, c'est la syndique. La syndique, mais madame le syndique, mais Yvette Yagi, la syndique. Et puis un autre exemple, maintenant, certaines femmes qui montent à la tribune du conseil communal ne disent plus madame le rapporteur, mais madame la rapporteuse. Et ceci en affirmant très clairement qu'elles veulent féminiser ce mot par symbole. Est-ce que votre avis c'est la bonne manière de faire, est-ce que ton avis c'est la bonne manière de faire ? C'est un des premiers moyens pour essayer de faire changer aussi les choses, c'est vrai que s'attaquer au langage, c'est aussi s'attaquer à tout ce qui fait une partie de la culture et de la conscience, ça c'est certain et je crois que, notamment au niveau politique, c'est peut-être bien que ça commence plus à une représentation très large, mais ça devrait aussi commencer dans les écoles, dans les universités, et pas toujours donner des exemples masculins, mais aussi les données aux féminins. Moi votre avis c'est un bon combat. C'est un premier combat, diront-nous. C'est primordial, Diélène. Tout à fait, moi je trouve, je ne sais pas pourquoi, on n'avait rien tout le temps, M.Madame le Sardis, je veux dire, c'est une femme, et puis je crois que s'il faut appeler, il faut donner au terme leur bon genre, suivant qui ça s'adresse. Moi je voulais faire un petit rappel par rapport au colloque. Dimanche après-midi, Tania l'a dit tout à l'heure, on va inviter un certain nombre de personnes qui parleront de ce qu'elles font. Il y aura notamment une personne qui travaille dans une radio, et je trouvais très intéressant ce qu'elle disait, elle disait, nous, ce qui nous intéresse dans cette radio-là, le jour où on traite de la femme, c'est de redonner le sexe aux événements. Elle donnait un exemple très frappant, elle disait très souvent, on voit dans la presse, une photo avec, enfin on voit un commentaire qui dit les Palestiniens, tac tac tac, et en fait on voit une photo, où c'est 5 ou 6 ou 10 Palestiniens, et leur travail à elle, dans l'information, c'est simplement de remettre le sexe des événements, c'est pas de tout féminiser, je veux dire, nous suffisamment soufferts, que tout soit masculinisé, il faut maintenant simplement remettre la balance à sa juste place. Est-ce que peut-être on pourrait, Caroline, est-ce que peut-être on pourrait reprocher à certaines femmes qui veulent se battre absolument pour changer le vocabulaire, pour changer les termes à la limite et pour se battre juste, je voudrais quand même sortir vivant de cette habitation si c'était possible. Est-ce qu'on pourrait peut-être reprocher à certaines femmes de se battre pour cette idée, de se battre pour ce changement, mais de pas toujours bien l'expliquer. Je me souviens que lorsque Sylvia Zamora est montée à la tribune au Conseil Communal, pour dire maintenant, on va dire, la rapporteuse, les hommes du Conseil Communal, c'est pour nécessairement disons les plus féministes tellement qu'on puisse dire, mais enfin, les hommes du Conseil Communal étaient là, il y en a un qui est allé vers elle et qui lui a demandé, mais enfin, pourquoi ? Est-ce que, à ton avis, eh bien, je sais pas. Mais euh... Non, je sais pas ce qu'elle a produit, mais ce que je sais, c'est qu'il a fallu que l'homme allait vers elle pour qu'elle explique pourquoi. Il n'avait pas nécessairement fait à la tribune. Et puis alors, à quelle question c'est un vrai que je répète ? J'aimerais que tu me dises, si à ton avis, peut-être parfois ça manque un peu d'explication, on se bat pour changer les termes, pour changer les mots, mais est-ce que vous l'expliquez assez bien ? Parce que les mentalités, vous l'avez... Vous l'avez évoqué tout à l'heure, dans les mentalités, masculines, hein, j'en parle en connaissance de cause, c'est sacrément ancré, le terme au masculin. Et pour nous, c'est pas nécessairement évident. Pourquoi ? Tout est tout masculin ? Non. Euh, nous, peut-être, il faut une impression qu'il n'y a pas de quoi expliquer pourquoi. C'est pas normal. Alors, on change. Mais euh... Attends, t'en prends un micro, parce que ça a plus d'inflation. 53% de femmes dans la population, je vois pas pourquoi, on devrait parler au masculin. Enfin, ça me semble une évidence, je comprends pas pourquoi. Il faut l'expliquer. Ouais. Mais est-ce que tu comprends qu'il y a des hommes qui ne le comprennent pas ? Si, je comprends pas pourquoi. Si je suis une femme, on m'écrit cher monsieur. J'ai l'impression qu'on me parle pas à moi. Et j'ai l'impression que quand on dit justement les droits de l'homme, Natasha le disait tout à l'heure, avec un hache majuscule, bah les femmes, elles sont pas là dedans. Enfin... Moi, je crois que ça s'explique de soi-même, dans le sens que si on n'utilise pas les termes au féminin, les femmes ont aucune crédibilité, parce que j'ai lu dans le 24h à propos de l'histoire de syndic. Madame, la syndic, un jour où on attaque à Ivetiaghi pour une chose ou une autre, Madame, la syndic ne sera jamais un syndic. Ça voulait dire quoi ? Ça voulait dire un syndic, c'est le donner, c'est la personne crédible. Elle, ça sera toujours une sous-homme. Ça sera toujours une femme. Elle n'a pas donné son avis si elle se trompe, c'est parce que c'est une femme, non, si elle se trompe, c'est parce qu'elle a le droit à l'erreur, fait tout. Voilà. Est-ce que oui, un homme voudrait rajouter quelque chose ? Ouais, j'aimerais dire que... Je l'ai l'impression que ce qui touche au langage, c'est peut-être primordial dans la mesure où toute notre appréhension du monde, quand on est tout petit, se fait à travers le langage. Et si, dès tout petit, on entend toujours parler d'un homme d'affaires, d'un président, d'un directeur, et qu'il y a même une femme de directrice d'hôtel qui n'ose pas se rappeler Madame la Directrice, et si jamais les terminaisons sont féminisées, certainement que l'enfant, quand il découvre le monde, il va se faire une séparation tout à fait inconsciente en disant, ces postes-là, c'est les hommes qui les occupent. Si on dit que c'est primordial, c'est que ça fait partie de l'éducation. L'éducation est à changer aussi. Anne ? Moi, j'aimerais encore ajouter quelque chose. C'est-à-dire que là, on est en train de parler du langage compte en hausse, déjà prendre la parole. Mais moi, j'aimerais revenir un peu sur ce qui a été dit avant, ce qui a été évoqué par Tania et par Hélène par rapport à cette fameuse prise de langage en public. Moi, j'ai une petite anecdote à vous raconter compte avant que je fais partie de différents mouvements alternatifs que j'avais toujours l'impression de la femme au milieu de ces réunions. Quand elle prenait la parole, j'avais l'impression que c'était une télévision dont on aurait éteint le son. Et c'est un peu gênant. Et je crois que déjà, rien que d'oser et prendre la parole c'est déjà pas évident, ensuite aussi tout ce problème du langage. En quelque sorte, c'est pas grave, mais en quelque sorte, si j'ai bien compris, vous vous êtes assez convaincu quand même de... C'était pas une censure, c'était pas une censure. On rit pas. C'était joli. C'est vrai, d'autant plus qu'il était non seulement fermé, mais était tourné du mauvais côté. Est-ce que d'une certaine manière, c'est parfois pour une femme, j'entends, pour... Je prends un exemple, puisqu'on en a déjà un dans les exemples. Il y a des femmes qui disent, mais qu'est-ce que c'est... L'autre jour, on a fait l'émission le matin, on a annoncé votre colloque, puis il y a une dame qui m'a postrofé dans la rue, juste au-dessus de la maison du peuple, une dame d'une quarantaine d'années, qui m'a dit, mais qu'est-ce que c'est que ce féminisme ? Moi, je trouve que c'est complètement débile de mettre madame la syndique, toute façon, c'est un post masculin, la société est faite pour les hommes, et puis une fois pour tout, ça sert à rien de se battre. Voilà. Bon, simplement la surchegende question-là, je crois pas que mon nom est en matière. On n'en est pas là. On est bien d'accord que les hommes et les femmes ont le même droit, et puis il n'y a pas d'y post attribuer aux hommes et d'autres attribuer aux femmes. Ça, c'est une vision qui existe encore, qui est vieux-jeu, mais moi, je dis, elle est dans voie de disparition, c'est tout. Justement, par rapport à ça, je voulais savoir si vous aviez l'impression de remporter l'adhésion des autres femmes, ou si plutôt vous aviez l'impression que le féminisme s'était devenu un terme négatif et puis un petit peu ringard, comme ça, qui n'avait plus cours, que les gens avaient l'impression que le féminisme s'était passé, que c'était clair, qu'on était tous égaux et qu'il n'y avait plus de problème. Non, non, non. Là, il y a... Moi, j'ai un peu de choses. C'est vrai que le terme féminisme, même par exemple, à moi, ça m'a fait horriblement peur. On était déjà en train de se bouclier parmi les classiques. C'est que c'est les classiques. Je sais pas, Simone... Simone, c'est Simone de Beauvoir. Non, mais on en est au... On en est... Tout le monde avait compris, on en est au prénom, Simone, oui. Petit Fridane, c'est très rapide. C'est vrai que ce terme, on a beaucoup discuté, parce qu'on le trouvait très lourd. Et puis, je pense que si nous-même on le trouvait très lourd, ça veut dire que celles qui n'ont pas bouclier comme nous, ça va être l'horreur. Mais c'est-à-dire, quand on discute... On disait qu'est-ce que c'est le féminisme, ou on discute de féminisme avec d'autres filles, elles font la grimace. Mais si on discute à un niveau plus individuel, on leur demande comment ça se passe dans leur vie, puis on leur fait remarquer certaines choses, alors là, au-delà de l'occurrence, moi, j'ai l'impression que quand on discute, à un moment, elles finissent par soit réaliser des choses, soit être d'accord, même si elles ne sont pas forcément d'accord avec féminisme. Donc, en fait, elles sont féministes sans savoir. En fait, elles refusent le terme. C'est-à-dire qu'elles subissent aussi une certaine oppression? Une femme qui travaille, il suffit qu'elle ait un chef, un chef des collègues, ou enfin, elle subisse la sépression. Je crois qu'il y a aussi une chose, c'est vrai que moi, quand je parlais avec mes copines, qui m'ont aussi dit, moi, tu organises un colloxe féminisme, enfin, question de maï, tout va bien. C'est vrai que quand tu creuses un peu, puis tu commences à parler avec elles, de ce qu'elles vivent personnellement tous les jours, elles commencent à quitter les trois choses. Mais c'est vrai que ça fait mal de se rendre compte de tout ça. C'est vrai que ça fait mal, ça remet en question plein de choses que tu as faites, plein de choses que tu as vécues, et puis la question de conscience, la question de conscience, c'est tout. C'est toi qui achète la pilule, comment ça se passe avec ta achète la pilule? Je prends, si vous avez des rapports sexuels avec un... un preservatif, c'est lequel des deux qui va acheter les preservatifs, puis souvent, c'est toujours la fille, par exemple. Donc ça, c'est ce genre de choses... On peut aussi demander pourquoi il n'y a encore pas de pilule pour les hommes, quoi. Il y a? Ah bon? Ah bon, je ne savais pas. Oui, Natasha? Je vais juste dire qu'il y a très, très peu d'argent pour la recherche, pour la pilule masculine qui n'est effectivement pas encore au point, parce que tout le monde se dit que ça ne sert à rien d'investir là-dedans, il y a tellement de blocage au niveau des mecs qui ont peur de perdre leur virilité s'ils prennent la pilule, que ça avance pas. Alors aussi, il y a des femmes et il y a des hommes qui ont envie que ça se développe. Moi, je pense que ça a bien aussi du fait que les gens qui cherchent sur la contraception sont... sont toutes des mecs. Voilà, on passe également... En plus, les femmes prennent si volontiers la pilule, pourquoi fatiguez-on à chercher autre chose? Justement, vous n'avez pas l'impression qu'elles sont un petit peu fatiguées sur la pilule et qu'elles sont en train de se dire qu'elles portent tout sur leurs épaules? Moi, c'est aperçu dans notre couple qu'on avait à peu près tout arrêté la pilule en même temps, sans se demander, sans se poser la... sans se... Et qui fait qu'il va chercher les préservatifs? Chez moi, c'est monsieur. C'est monsieur. Chez tout le monde, c'est partagé. Mais bon, c'est vrai que nous, on est peut-être déjà la génération qui remettons la question à pilule parce qu'on n'est pas d'accord qu'il n'y a pas d'effets négatifs, d'effets secondaires et puis on l'arrête pas d'accord d'assumer aussi, mais on n'a pas résolu la question. Est-ce qu'on peut peut-être demander, juste pour revenir à la question de Patricia, par rapport à remporter ou emporter l'adhésion qui était le terme utilisé par Patricia, est-ce que ça veut dire quelque chose pour vous d'arriver à convaincre vos corollégionnaires, que votre lutte, que votre combats, je ne sais pas comment vous appeler ça, que ce que vous essayez de mettre en avant comme réflexion, ce sont des réflexions d'actualité valables et pour lesquelles vous avez envie de vous donner complètement. Ragine. C'est-à-dire je passe pas deux heures à convaincre un vieux match au... Le féminisme serait éventuellement quelque chose à envisager et ce qui est arrivé dernièrement à l'adolce vita, d'ailleurs. Il y a les vieux matchs au adolce vita ? Tout à fait, oui, oui, tout à fait. J'étais en train d'expliquer le thème de mon mémoire et qui est d'ailleurs le féminisme et il est arrivé comme ça et il dit non, toute manière, je veux dire les hommes, si il bosse c'est par amour pour les femmes puis les femmes ferait bien d'être content de rester à la maison. Il faut que je dise, écoute, mon coco, je vais pas gaspiller ma bave, c'est comme ça, je dis, je vais pas gaspiller ma bave pendant deux heures pour te convaincre parce que là franchement, c'est vrai qu'on rentre pas en matière, c'est clair qu'il faut qu'il y ait une certaine ouverture. Donc moi je pense que... Et moi je suis persuadée que les hommes aujourd'hui, je m'excuse mais alors je crois que quand je discute un petit avec des copains, ils sont pas non plus d'accord de bosser à 120%. Et moi je parlais de ceux qui leur allaient venir. Moi je parlais pas en l'occurrence des hommes, je parlais des femmes et puis je disais pas des femmes à convaincre, mais je disais, à l'heure actuelle, est-ce que vous pensez que les femmes sont convaincus ou est-ce qu'elles ont tendance à jeter ça au placard et à se dire tout va bien. Voilà c'était ça ma question en fait. Je crois que justement en fait, ce coloc, on l'a appelé d'abord les deux sous de l'égalité, maintenant que nous sommes égaux, trois petits points. Je crois que c'est un titre très ironique parce que c'est vrai que nous, on est en jeu entre 23 et 27 ans, grosso modo, on est de la génération dite de l'égalité. C'est vrai que ça va bientôt faire 10 ans qu'un article constitutionnel a été établi qui prône cette égalité dans la loi, mais c'est vrai qu'elle n'est pas encore là. Donc si tu veux, on est censés vivre dans ce régime dits égalitaires. Donc nous on aimerait un peu sonner la tronche à ce niveau-là. Mais le problème c'est que le féminisme, il a été complètement récupéré. Dans les années 70, il y a eu très fort. Il a été montré fort par l'ensemble de la société, par les médias, par la pub, enfin par un tas de choses. On ne peut pas dire qu'il a été récupéré dans la mesure où il a été complètement ridiculisé. Quand on dit récupéré, ça veut dire que le mouvement devient tellement banal qu'il n'en ait plus question. Mais là, ce n'est pas le cas. Il a été ridiculisé et nillé plutôt que récupéré. C'est le terme récupéré qui me convient pas. Oui, je trouve que le discours a été récupéré dans le sens où maintenant, il y a cette espèce d'air qui dit que tout va bien, c'est parfait. Moi, je m'interroge beaucoup sur l'image que les femmes des années 70 nous ont laissées. Pour moi, quand on me disait féminisme, je voyais vraiment des femmes qui disaient tous les mecs sont des salauds. Souvent, quand je parle autour de moi et que je dis je suis une féministe, je veux dire pour moi, le fait de femme d'être une femme justifie le fait que je suis cette féministe, on me dit, tu penses que tous les hommes sont des salauds. Et je me demande d'où vient cette image, parce que tout à coup, quand je me mets à lire des livres des femmes des années 70, je constate que ce n'est pas forcément ce qu'elles pensaient. Mais peut-être que quelque fois les hommes se sentent agressés quand on leur dit, c'est une féministe. C'est un cliché. Mais il y a des clichés et ils sont bien entrés. Mais pourquoi il y a ce cliché-là qui est resté ? Je crois qu'en fait, il y a que toi qui pourrait répondre pourquoi. Oui, si je pose la question, moi je ne sais pas, on va y réfléchir ensemble peut-être tout à l'heure, mais c'est vrai qu'il y a beaucoup d'hommes à qui j'ai dit, bon, ce soir, je viens de quitter, je vais vous raconter, je viens de quitter gastronomien, j'ai présidé la présentation du prix de l'accueil, et puis j'ai dit, un certain nombre des gens de l'hôtellerie de la restauration, bah écoutez, moi je fais l'émission à 20h30, vous pouvez écouter, ça sera certainement très intéressant, on dirait que la de l'Eschelita, sur les dessous de l'égalité, avec des féministes, puis t'as pas peur. Voilà. En gros, c'était sur les 4 ou 5 personnes à qui je me suis adressée, on me rapporte ça. Pour l'instant, ça se passe bien. Vous n'avez quand même pas l'impression que ça va quand même changer, on n'a quand même pas le même statut que nos grands-mères, ça va quand même changer, c'est une question un peu piège peut-être, mais j'aimerais quand même savoir quelle est votre opinion sur ce sujet, qu'est-ce qui a encore à changer et qu'est-ce qui a déjà changé. Bon, un petit peu le problème, c'est qu'effectivement il y a des choses qui ont changé, par exemple dans le micro. Les femmes ont le droit de vote, bon, partez très longtemps en fait, ce sont des jours à temps-pas, et au niveau... Pas partout, hein. Il y en a encore qui l'ont pas effectivement holdé, et je crois qu'on place un petit peu les choses comme si tout était résolu, au niveau professionnel, au niveau étude, les femmes ont accès à toutes les professions, il n'y a pas de problème. Et quand on essaie de convaincre les autres femmes un petit peu, en fin, à en discuter avec elles, on voit que nous a tellement dit que tout allait bien que quand une femme a des problèmes que ce soit au niveau de ses études ou au niveau de son boulot, elle place tout au niveau personnel. Elle se dit, je suis nulle, j'ai des problèmes avec mes chefs, ça ne va pas. Et en discutant un petit peu entre nous, on essaie de faire ressortir que c'est un problème social, que il y a une oppression de toutes les femmes, mais ce n'est pas juste elle ou elle ou elle qui est complètement nulle. Je crois que c'est un peu ça que les femmes se rendent compte petit à petit, que c'est un problème qui les touche tout aussi. Bon, alors vraiment, pour vous dire ce qui va pas, je dirais tout simplement, on peut prendre des histoires d'amour, par exemple. J'ai toujours l'impression que les filles ont éperdument amoureuses des garçons, bon, c'est une caricature, hein. Et puis elles finissent par n'exister que par leurs copains, et puis elles renoncent à voir des copines à elles, parce que c'est leurs copains, elles vont voir les copains de leur amie en priorité, elles renoncent à leur propre vie, et quand elles se font larguer, mais elles sont complètement paumées, elles sont bonnes à ramasser la petite pièce. Ça, c'est au niveau de la vie privée. Est-ce que ça, c'est une image ou est-ce que c'est la réalité ? Moi, j'ai l'impression que c'est une réalité. Donc les femmes tombent éperdument amoureuses des hommes, par contre, les hommes ? Parce que elles attendent le prince charmant. Et elles imaginent que, grâce à un petit ami, elles vont complètement transcender la personne telle sombre et puis devenir quelqu'un d'autre. Et ça, c'est à changer ? Non, ça, c'est à changer, oui, justement. Moi, je pense qu'on peut faire quelque chose de mieux dans l'histoire d'amour que quelqu'un qui se nie au profit d'un autre. Ça, c'est dans la vie privée. Maintenant, dans la vie professionnelle, on a tendance à dire... Juste avant, une question pour toi, Anne. Est-ce que ton mec, par exemple, réagit par rapport à ce que tu fais en ce moment ? Là ? Oui. Il est tout à fait d'accord, seulement c'est dommage parce qu'il bosse. Bon, je ne sais pas pourquoi il a choisi aussi de bosser ce soir-là. Il aurait peut-être pu ne pas, mais il était quand même coincé. Bon, mais, j'entends, il est d'accord. Il n'est pas du tout. C'était sur le plan privé puis sur le plan professionnel. Par exemple, le plan professionnel, on a tendance à dire tout va bien parce que maintenant, les femmes peuvent bosser et avoir des enfants. Alors, est-ce qu'elle bosse vraiment quand elle bosse à mi-temps et puis que c'est un petit boulot d'actile haut et puis elles ont à peine le temps de finir les lettres, elles ne vont jamais faire une carrière. Je ne pense pas que c'est une solution, hein, que boulot a mi-temps. On dit, les femmes peuvent bosser et elles bossent à mi-temps. Et c'est pas... Je n'entends que le mi-temps, ça peut être exactement le contraire du boulot parce que ce ne sera jamais le boulot au sens masculin du terme en réalisant le doute absolu. Et celui-là, il n'a pas de petit bouton. Quand j'ai vu Autra Fiche, j'ai bien rigolé parce qu'en fait, c'est ça. La réalité des femmes aujourd'hui, c'est le boulot qui, quand on rentre à la maison, on a plein de travail parce qu'il y a le ménage, la décie, enfin tout ça. Mais je veux dire, il y a quand même des femmes qui font carrière. Alors, il y a des problèmes, je suis d'accord, mais qu'est-ce que vous proposez pour changer? Moi, je ne sais pas si on n'en fait pas. Pour l'instant, on n'a pas notre réflexion. On n'a pas les... 3, 4, notre réflexion, on n'a pas les... On reprend, calmement. On n'est pas allé assez loin pour pouvoir affirmer. Voilà ce qu'on propose. Simplement qu'il y a certains modèles qui se sont dessinés, comme par exemple le modèle de la carrière, le modèle de la superwoman, c'est-à-dire celle qu'a la tripes journée et qui dit, quand on a quatre journées, on s'ennuie, il faut sauver des vieux secondes. Et puis il y a le modèle... Il fait quoi la quatrième journée? Alors ça, il faut les demander. La quadruple journée. D'accord, une fois, je veux que je faisais quatre journées. Non, non, non. Et puis, enfin, le dernier monnaie de la mère au foyer. Et puis, par rapport à ces modèles-là, nous, on dit, mais on n'est pas d'accord. Parce qu'on aimerait trouver quelque chose d'autre, puis de mieux. Est-ce que... Oui, Laurent. Oui, puis c'est vrai. La réflexion. Oui. On va apprendre à faire une porte musicale parce qu'on a tellement fait, en tout cas, les micros, pour que vous vous direz qu'ils sont maintenant roulés autour de la table et qu'on a bientôt plus d'accès aux 10 micros. Alors, une encore une interesse. Que je voulais dire, c'est que ces trois perspectives qui s'offrent à nous, elles sont d'abord pas très satisfaisantes. Mais surtout, ce qu'on se rend compte, elles exclut complètement les hommes. C'est-à-dire que la réflexion se fait uniquement du côté féminin. Et moi, je me dis, mais tout à coup, je réfléchis, puis je me dis, mais un type qui bosse à plein temps et qui se crève au boulot, est-ce que c'est génial? Un type qui n'a aucun rapport à son corps, qui n'a pas de rapport à son émotion, qui n'a pas de rapport à l'éducation, qui se sent tout à fait complètement ridicule, si tout à coup, il est en face d'un copain dans un bistro, que son copain est triste et qu'il a envie de le consoler. Il ne peut pas le consoler décemment en public parce que tout à coup, il pourrait être trop féminin ou pédale ou je ne sais pas quoi. Enfin, toutes ces choses-là, elles ne sont pas satisfaisantes non plus. Et une des solutions que je pourrais proposer, c'est vraiment de réfléchir, à baisser le temps de travail pour tout le monde et que les hommes aussi, enfin, de partager aussi cette histoire avec les hommes, que cette réflexion soit une réflexion d'homme et de femme. Parce qu'on peut changer les choses, mais est-ce que vous vous rendez par exemple compte que pour un homme qui se promène avec un pouce-pouce, il n'y a pas de loin, pas encore évident. Tout à fait, justement. Même si par rapport à d'autres hommes, ou pourquoi pas par rapport à des femmes. C'est une image qui n'est pas encore entrée dans les mentalités, dans notre pays, en tout cas. Je crois, si le féminisme, c'est réfléchir à la condition de la femme et permettre à la femme de se prendre en charge, c'est clair et net que ça n'exclue absolument pas à l'homme de se prendre en charge. Et moi, je trouve que maintenant, ça commence un petit peu à venir et je me réjouis que les hommes réfléchissent à mon avis, et elle est vraiment pas enviable. Vous dites que les hommes ne réfléchissent pas à la condition féminine, alors quelles solutions... Mais vous vous mettez un masculine à leur propre condition. Mais là, vous disiez que vous faites une réflexion purement féminine dans la superwoman, tout ça. C'est des types bien féminins qui ont été décidés par les femmes. Elles ont fait quoi de rupes journée ? Elles n'ont pas été décidées par les femmes, non ? Je crois pas. La superwoman, c'est une décision d'homme. C'est-à-dire que le cadre dans lequel elle peut évoluer ne lui permet pas d'être autre chose qu'une superwoman. C'est-à-dire que c'est peut-être un choix de faire une carrière, mais les structures dans lesquelles, quand on parle du langage, on est bien un, ne lui permettent pas d'être autrement. C'est-à-dire que si elle veut être efficace, compétitive, comme on dit, et comme certaines d'ailleurs vendent la femme-cade, elle doit se référer comme on dit un modèle masculin. Comment vous pensez à mener l'homme et de se méchir à dessus ? C'est aux hommes de cimetres. Moi, j'ai suffisamment souffert que les hommes parlent à ma place pour me mettre à parler à la leur. Il y a des hommes qui cimetent. D'ailleurs, ils devaient venir à notre colloque, malheureusement, ils ont juste décidé parce qu'ils sont très pris. Il y a un qui s'appelle Guy Corneau, qui est canadien, qui réfléchit à l'identité masculine et à la construction de l'identité masculine. Il y a un autre qui s'appelle Guido Derridaire, qui est français et qui lui a proposé des groupes où les hommes commencent à réfléchir et à se dire, est-ce que c'est génial de devoir toujours être bandé, fort, machin, truc de chose ? Est-ce que c'est génial que je puisse paromètre en question le fait de devoir bosser constamment ? Parce que si la super-humanise existe, c'est précisément parce qu'elle commence à pouvoir travailler. Il y a un certain nombre de choses qu'il faut faire. Il faut faire la laissive, il faut faire à manger, etc. Les enfants, il faut s'en occuper, je veux dire, c'est aussi notre avenir. Et comme le statut de travail de l'homme n'est jamais remis en question, eh bien, qui le fait ? La femme, donc elle fait les deux. Si vous êtes d'accord, on va vraiment faire une pose musicale parce que les micros sont sous la table, un force de tourner, enfin, le fil, tourner autour des pieds de la table, des pieds des tables, si vous êtes d'accord pour des raisons de logistique, mais aussi pour respirer formellement et pour boire un petit verre, nous sommes donc en direct de la Dolce Vita. On va se répéter. En fond, il n'y a plus le tapis musical des Danger Mice, mais vous pourrez les voir tout à l'heure si vous venez dans ce haut lieu du rock César ou 30, à l'occasion des dessous de l'égalité. Merci d'être en notre compagnie, d'y rester tout au long de la soirée. Mesdames et messieurs, on se retrouve juste après. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...