 Madame, monsieur, bonjour, merci d'être en notre compagnie. C'est donc le 14 juin 1981 que les femmes ont obtenu et les autres aussi du reste une égalité qui est semblée-t-il aujourd'hui jugée comme plutôt un constat d'échec qu'une réalité. On va en parler tout au long de la journée sur les 102,8. C'est donc la journée des femmes et plus particulièrement de la grève des femmes. Nous sommes le 14 juin qui coïncide avec la fête à Lausanne. Ce n'a rien à voir du reste. Nous y serons à cette fête à Lausanne des 18h. Mais nous avons déjà installé nos locaux dans l'endroit précis. Nous nous émettrons ce soir à partir donc de 18h30 grâce à toute l'équipe des 102,8. Les femmes sur acidule aujourd'hui sont en grève. C'est donc votre serviteur qui va présider au destin des réflexions pour aller un tout petit peu plus loin que la presse quotidienne ce matin si vous me permettez cette boutade d'introduction car semble-t-il si l'on en croit les revues de presse romande et suisse allémanique de la première de la Radio Suisse romande que vous avez pu entendre tout à l'heure sur acidule. Ça n'était pas vraiment glorieux la manière de traiter ce problème qui se pose aujourd'hui celui de l'égalité. Mais on va revenir dans quelques instants des débats donc tout au long de la journée sur les 102,8 qui démarrent dans quelques secondes avec le problème de la petite enfance, des garderies et des crèches. Nos invités et nos invités puisqu'il y aura des hommes aussi dans le cadre de ces émissions. Vous parleront des problèmes féminins et des problèmes par exemple de prise en charge des petits et des moyens pourquoi pas des grands aussi dans quelques instants. C'est un atelier dont on reparlera demain. Je vous donnerai le programme de la journée du 15 qui suit la grève et qui aura lieu à l'arsenic dans quelques instants en préambule de la deuxième partie de cette matinée et de ces émissions. Les nouvelles techniques de reproduction entre 11h et 11h30 avec Anne Spagnoli qui donnera également un atelier demain à l'arsenic. Ce sera d'une manière ou d'une autre une manière de vous sensibiliser et de vous aider à mieux comprendre ces propositions, ces nouvelles techniques dont on a énormément parlé, semble-t-il, du côté du Conseil fédéral, Conseil national et au Chambre. Les femmes et les syndicats avec Marianne Henkel qui donnera aussi un atelier demain et qui sera en notre compagnie entre 11h30 et 12h. La culture et les femmes, les femmes et la culture avec Giselle Salin et Véronique Mermoud, la première metteuse en scène, la seconde des comédiennes. Elles sont toutes co-directrices du théâtre des os. Vous les entendrez donc cet après-midi des 12h, mais vous pourrez également assister à leur prestation dans le cadre des lectures qu'elles feront samedi de textes. Je ne vous en dis pas plus, je vous donnerai le programme, je vous les dis en deuxième partie d'émissions. Et puis de 13h à 13h15, nous entendrons une interview de Muriel Tarufi qui s'exprimera sur l'égalité, sur le problème de la formation, toutes ces choses-là, vous les découvrirez tout à l'heure. A 13h15 et jusqu'à 13h30, nous vous proposerons de réfléchir au problème des assurances sociales avec une entretien de Catherine Pouchard en compagnie de Catherine Fussinger. Un témoignage ou des témoignages en direct entre autres puisque vous n'êtes pas sans savoir que sur cette place, il y aura midi un pique-nique auquel participera Yvette Yaggy, la syndique de Lausanne. Les femmes de l'administration se retrouvent, je crois, dans un tout petit instant pour faire une pause prolongée sous forme de réflexion. On s'en fera l'écho évidemment sur les 102,8 et puis au-delà de tous ces témoignages que nous essaierons de glanner ici et là pour voir qu'elle impacte à cette grève dans le contexte et dans le cadre féminin de la chose, mais également, évidemment, par rapport à la société en général et aux hommes en particulier parce que ce serait une bonne chose de faire cette étude. On reviendra des préoccupations plus générales ou plus détaillées comme, par exemple, le droit à la libre disposition de son corps et à l'avortement avec Doudou Denizard, qui sera notre invité entre 14h et 15h. Entre 15h et 15h30, on tentera d'essayer de comprendre s'il est possible aujourd'hui de concilier la vie professionnelle, la vie privée et la vie familiale avec François-Smeyesson et avec Lawrence Kaufmann. L'égalité à l'envers est le premier bilan de cette journée en primeur en exclusivité sur les 102,8 avec Geneviève de Ramm entre 15h30 et 16h de 16h à 17h. Vous entendrez deux interviews, deux entretiens. Le premier sur le problème de la grève avec Marina Descaraux, qui était rencontré par Christine Dupertuie, et le second dans un contexte un peu différent sur la petite enfance. Les crèches, enfin, on reviendra tout à l'heure parce que le programme est très chargé comme vous le constatez. Si je vous donne tout le programme de la journée sur Asidule, on va grignoter des minutes qui nous étaient imparties pour parler de la petite enfance et en général des garderies et des crèches. C'est donc la grève aussi sur Aaciduleaujourd'hui. Les femmes ne participent pas, comme vous pourrez le constater, à cette émission, même si Manon Chik sera tout à l'heure à 18h en notre compagnie pour présider au destiné avec votre serviteur de la fête à Lausanne. Pas d'animation féminine. Ceci expliquant cela, c'est donc votre serviteur qui va m'arrattonner fémininement parlant ce matin et cet après-midi. Il y a un homme qui participera aux émissions aussi, c'est Philippe Bieler. Je viens de voir la lecture du programme que vous êtes le seul, Philippe Bieler. Je vous salue. Bonjour, puisque vous êtes aujourd'hui dans la minorité. Je salue les auditrices et les auditeurs. Ce sera pas très compliqué pour votre serviteur, comme pour l'ensemble de l'équipe des 102,8, de mettre le féminin et le masculin puisque nous nous y sommes habitués déjà depuis un certain nombre de mois, nous en fais l'effort. Je crois que c'était important de le souligner. Tout à l'heure, à 18h, fait à Lausanne, aujourd'hui, grève des femmes, 14 juin 1991. Pas de préambule générale. On aura le temps d'y revenir tout à l'heure, mais on va tout de suite parler de crèches, de garderies avec nos invités. Avec Anne Dontan, qui est la présidente de l'Appel, on décrira cette association dans quelques instants qui a déposé il y a de cela deux jours une pétition au Conseil Communal qui vient de publier un rapport qui est inspiré par une enquête faite auprès de conseillers et de conseillers communaux sur 100 qui constituent le pouvoir des libérants. Ils ont été 47 à répondre et je crois qu'on a eu des réponses très intéressantes qui ont permis une analyse très détaillée de la chose. Nora Lomblet, conseillère éducative de la Petite-Enfance à la Société pour des Crises d'Agenesse, ou SPG, c'est le service même précisément, vous connaissez mieux le SPG dans le contexte de son abréviation que dans celui de son appellation exacte. Philippe Biailler donc qui est l'ancien président de la crèche Sondrillon à Palaisieux. Anne-Claude Bovart, conseillère communale du GPE à Lausanne, qui a aujourd'hui endossé non seulement la tenue de rigueur, c'est-à-dire le mauve mais qui en plus allie badge, comme la plupart d'entre vous, mesdames et messieurs, comme vous toutes, il ne manque que moi si on en avait un, il faudrait que je le mette parce que sinon, je vais me faire tirer les oreilles. Et puis sans oublier Raymond de Caffari, qui est responsable de la Petite-Enfance à Lausanne plus que cela, elle est la chef du service de la Genesse et des Loisirs. Raymond de Caffari, les auditrices et les auditeurs d'acidulevous connaissent bien puisque en compagnie de votre serviteur, vous avez dirigé les séances du conseil communal sur les 102,8, c'est du passé, le présent est donc l'une de vos préoccupations, les problèmes de l'accueil et de la prise en charge de la Petite-Enfance. Alors je vais vous passer tout de suite immédiatement le micro, Raymond de Caffari. Est-ce qu'à votre avis, c'est une bonne chose, une question qu'on doit se poser en introduction, est-ce qu'à votre avis, c'est une bonne chose qu'on parle du problème des crèches et des garderies dans le cadre d'une journée comme celle du 14 juin ? Bonjour et à toutes et à tous également, excellente journée sur Asideul. Alors bonjour tout d'abord. Oui, c'est non seulement une bonne chose, mais je crois que c'est une nécessité de parler de l'accueil des enfants dans une journée comme cette journée de grève et de manifestation des femmes le 14 juin. En effet, la charge des jeunes enfants, pour entrer immédiatement dans le vif du sujet, la charge des jeunes enfants repose de manière très prioritaire, de manière essentielle sur les femmes. Autrement dit, les femmes dans leur histoire de vie, dans leur choix de vie, se trouvent confrontées à des situations difficiles lorsqu'elles sont mères, et c'est le cas de la plupart des femmes, en tout cas, la charge de mères pèse dans une partie non négligeable de la vie. Donc ce pose pour les femmes, si l'on souhaite pour elles une situation égale en termes de droits, en termes de choses de s'épanouir à celle des hommes, se pose nécessairement le problème de la garde et de l'accueil des enfants. Il ne s'agit pas comme certains veulent parfois le faire croire pour une femme de choisir entre avoir une carrière, par exemple, et avoir des enfants. Une femme doit pouvoir concilier les deux choses de manière adéquate pour elle, c'est-à-dire le faire en rassurer, en étant tranquille, en sachant que ces enfants sont correctement accueillis, et bien sûr, de manière à ce que les besoins de l'enfant soient correctement satisfaits. Et on sait actuellement que ce mode de vie qui consiste pour un enfant à être accueilli en dehors de la famille à certains moments de la journée, la semaine, est tout à fait conciliable avec son bon développement, mais ça, c'est peut-être un thème sur lequel on aura l'occasion de revenir dans cette discussion. Puisqu'on a une heure à disposition, merci de votre introduction, Raymond de Cafari. Est-ce que vous avez l'impression que dans le cadre de cette journée particulière, on va vraiment réfléchir au niveau national à ce problème de la p***** en charge ? Est-ce que finalement, c'est un thème marginal par rapport à l'égalité de salaire, par rapport à toutes les formes d'égalité ? Je crois que pour toutes les femmes qui vivent l'expérience de tenter de concilier une activité professionnelle, sociale et la maternité, c'est un thème fondamental, et pas un thème marginal, parce que l'existence d'un équipement de qualité et suffisant quantitativement pour accueillir les enfants est une condition à l'égalité entre hommes et femmes. Est-ce que les structures existent ? Est-ce qu'elles sont suffisantes ? C'est une question qu'on va se poser tout au long de la matinée. Comme vous pouvez le constater, il y a beaucoup de bruit, mais c'est normal, c'est la préparation de fête à l'ozane. Puis nous sommes à la palu, comme ça vous en avez la preuve vivante et auditive. La question qu'on se posera aussi, c'est de savoir s'il faut faire des choses différentes aujourd'hui pour prendre en charge les enfants, et si l'on ne pourrait pas espérer une meilleure collaboration des hommes. Alors, ça, c'est une question que je vais vous poser, Raymond de Cafari, avant de tendre le micro aux autres participants et hauts participants de cette table ronde. Est-ce qu'on pourrait espérer une meilleure collaboration des hommes quand elle a pris en charge des enfants ? Cela sous-entend aussi peut-être une redéfinition du travail et du social au sens général du terme. Alors, sûrement que dans la part privée de l'organisation familiale, une collaboration entre hommes et femmes doit se développer, s'établir. C'est des choses qui vont pas vite, parce qu'elle y a des changements de mentalité qui, par définition, prennent du temps. Mais je crois que les hommes doivent se sentir concernés aussi sur un autre plan, qui est celui de la prise en charge collective des petits enfants. Ce n'est pas un problème de femmes, c'est un problème de société dans lequel les hommes, c'est souhaitable, et j'ai le cas pour beaucoup d'entre eux, sans doute, doivent se sentir solidaires d'un problème qui est vécu au premier plan, en première ligne, par des femmes. Alors, Anne Dottan, vous êtes la présidente de l'appel. On va peut-être rappeler aux auditrices, aux auditeurs, qui ne nous écoutent pas tous les matins, ce qu'elle appelle cette association, qui s'occupe entre autres des problèmes de crèche et de garderie, mais en général de la petite enfance, en deux mots, l'appel, si vous pouviez nous la décrire, histoire de bien informer les auditrices et les auditeurs de cette matinée de l'information. Bonjour. Bonjour. Mettre le micro à tout, un petit peu plus près, ce sera par là. Bon, l'appel, association, parent, petite enfance, Le Zan, est né il y a à peu près une année. Elle souhaite défendre les besoins d'encadrement de l'enfance et y répondre. Être un interlocuteur entre les parents et la municipalité et recenser les problèmes, les faire connaître, réfléchir à des solutions alternatives. Ça veut dire énormément de pain sur la planche, c'est le moins qu'on puisse dire. Oui, je dirais que notre association, enfin, par rapport à l'histoire que je connais, les associations de parents, serait, entre guillemets, une sorte de troisième génération. C'est-à-dire qu'il y a une vingtaine d'années, il y a des gens qui se sont regroupés pour mettre en forme, pour monter sur pied une garderie, je pense à la gardoche. Une dizaine d'années plus tard, 12 ans plus tard, peut-être. Il y a eu d'autres parents qui se sont mobilisés à leur tour pour faire admettre une nouvelle idée qui était celle des structures d'accueil. Et nous arrivons maintenant, j'allais dire, entre guillemets, comme troisième génération, non plus pour, disons, militer pour la construction d'une garderie précise ou d'un lieu d'accueil dans un lieu précis, mais plutôt pour faire, pour défendre, disons, l'idée du besoin de prison-charge. Donc, il ne s'agit pas de se battre pour ouvrir un lieu, par exemple, sous-garde ou dessus de la gare, mais bien de poser le problème au sein général. Voilà. Et de, je dirais, au nom des usagers, de montrer qu'on existe. Alors, je ne vais pas reprendre tout ce qu'a dit Mme Cafari, que je partage totalement. Je dirais, qu'est-ce que je veux dire ? Qu'est-ce que vous vouliez dire ? Moi, j'avais une question à vous poser par rapport aux usagers, puisqu'on est là, d'autant. Les usagers et les usagers, vous avez utilisé le masculin. Faites attention, ce matin, parce que sinon, c'est vous qui allez vous faire tirer les oreilles. Les usagers et les usagers sont aussi les enfants. Est-ce qu'à votre avis, on y pense vraiment ? Les parents défendent tout à la fois leurs intérêts, donc ils sont censés défendre les intérêts de leurs enfants. Ça, c'est une question qu'on pourra se poser tout à l'heure. Les autorités, elles, défendent les intérêts de l'austérité au niveau des investissements en particulier, des dépenses, des comptes au niveau cantonal et au niveau communal. Enfin, elles le défendent, semble-t-il, si l'on en croit certains discours qui sont tenus dans le cadre de certaines autorités, je pense aux comptes en particulier, et pourquoi pas la commune au niveau de son conseil communal, dernièrement. Mais reste que les usagers et les usagers, ce sont avant tout les enfants. Alors, est-ce qu'on y pense, et de quelle manière doit-on y penser, Anne Danton, puisque c'est l'une de vos préoccupations qui semble être principale ? Oui. Alors, avant de répondre à cette question, j'ai retrouvé mes esprits. Oui, c'est pour ça que je vais les poser, comme ça. C'est un parfait point. Je voulais dire qu'actuellement, par exemple, si nous voulons travailler au niveau de la commune de Lausanne, c'est très, très... Je dirais, c'est très, très limité, dans le sens que la commune fait ce qu'elle peut dans le cadre d'un budget qui est le sien. Et en fait, s'il s'agit de défendre un certain nombre de choses et de défendre une politique générale d'accueil de la petite enfance, je dirais presque maintenant que c'est au niveau de la politique et du comptant qui s'agit de travailler. Vous avez vraiment l'impression qu'une ville comme Lausanne, qu'une ville comme Puy, vous me direz, c'est partout un peu différent, mais qu'une ville comme Puy, qu'une ville comme Lutri, qu'une ville comme Renan, Puy et Lausanne se posent correctement les problèmes en matière de prise en charge de la petite enfance au niveau politique en 100 ans. Je parle pas de l'administration, parce que si j'en crois ce que l'on peut lire sur les efforts que tentent de faire les administrations et les directions des écoles de ces différentes communes, ça se fait. Mon niveau politique, c'est moins évident. Vous avez cette impression-là ? Alors, au niveau politique, c'est même pas du tout évident, et c'est la raison pour laquelle nous avons envoyé un questionnaire à l'ensemble des conseillers communaux il y a un mois à peu près, parce que nous étions en quelque sorte extrêmement fâchés de ce qui s'était passé en automne, quand on a enterré tout bonnement et simplement un projet de crèche familiale, et que peu après, ces mêmes personnes, quand on enterrait ce projet, on lançait des motions, je dirais, minimalistes, pour prendre en charge, effectivement, les enfants, mais au meilleur coup. Vous avez déposé une pétition au Conseil Communal, il y a de ça quelques jours ? Oui, alors la pétition, je dirais, elle était comme moyen accompagnant, je dirais, cette première démarche de questionnaire. Il s'agissait en fait de montrer au Conseil Communal qu'il va avoir bientôt à se déterminer sur des préavis que vont présenter la municipalité avant puis après les vacances, concernant justement la prise en charge des petits-enfants. Il s'agissait de montrer que les usagers existent. Quelle est la formule qui plaît le plus au conseillère et au conseiller communo par rapport à l'enquête que vous venez de publier, dont on a parlé en long et on large l'autre matin sur Asidule, mais quelle est la formule qui plaît le plus à votre avis ? Celle des crèches garderies, celle des garderies, celle des maman de jour, parce que vous avez posé des questions très détaillées par rapport à cela, et l'enquête est assez intéressante, même s'il n'y a eu que 47 personnes sur 100 qui ont répondu à ce questionnaire. Oui, et puis je dirais d'abord, plutôt la gauche, et d'abord les femmes. Oui, mais ça, c'est pas une nouveauté, on peut le dire. Bon, écoutez, par rapport, il y avait une question, c'était type de prise en charge extra-familiale ou familiale, et GP. Et GP, oui, je dis ça pour un coup de boire, parce que c'est marqué dans le texte, alors. Effectivement, ce qui était étonnant par rapport aux votations. Bon, continuez. Eh bien, il semble que le choix soit relativement bien départagé entre ceux qui souhaitent une prise en charge de type familial, c'est-à-dire maman de jour, ou crèche familiale, et ceux qui préconisent plutôt le type de garde extra-familiale, garderie, etc. Il n'y a pas nécessairement une opposition entre les deux, entre la prise en charge familiale et ça. Il n'y a pas une opposition entre les deux, non. Disons que nous, ce qui nous a semblé particulièrement intéressant, c'est que par rapport aux maman de jour, quel est le discours, j'irais, on souligne dans les maman de jour l'importance de la figure familiale, de la figure maternelle. Les essais qui faits, dans les discours, qu'on souhaite le développement de ce mode de prise en charge. Or, ce qui est intéressant, c'est que dans le questionnaire, où nous demandons aux personnes déterminées par rapport aux différents types de prise en charge, selon différents critères, les critères maman de jour qui sont avancés en priorité sont, d'une part, le fait que c'est bon marché, et d'eux que l'horaire est souple. Mais dans les critères, la figure maternelle n'est pas avancée, comme critères principales. Alors, je trouve très intéressant cette contradiction, je dirais, entre les raisons pratiques et le discours. Il y a toujours le problème des nécessités financières qui revient comme ça au premier plan. On va en parler tout à l'heure. Merci de ces interventions. A nous d'autant, on va rediscuter de la petite enfance dans quelques instants. Mais j'aimerais peut-être entendre en la matière Nora Lambley, qui est conseillère éducative de la petite enfance au service de la protection de la jeunesse, le SPJ. Est-ce que, dans le cadre de votre travail, la prise en charge des enfants à travers un cas éducatif, pour utiliser un terme un peu intellectuel, on dira au travers des contacts que peuvent avoir les enfants avec d'autres enfants, c'est-à-dire un contexte très social. Est-ce que c'est une bonne chose, ou est-ce que vous essayez le maximum de laisser les enfants dans les familles pour qu'ils soient si possibles, bien entourés ? Alors, je crois que plus personne ne se pose de questions quant à l'importance des relations précoces, sociales du jeune enfant, des bienfaits, de la vie en collectivité. Et c'est une conviction que le service porte depuis déjà une bonne dizaine d'années. C'est pas la vie de tous les partis politiques. Je parle du service de la jeunesse. Plus personne ne se pose de questions chez vous. Donc, nous ne sommes pas un parti politique. Notre service, la bulle qui s'occupe des crèches garderies, donc le but de ce service crèche garderie, c'est d'apporter le soutien financier, parce que le seul canton de vous et le seul canton roman qui soutient financièrement, même si ce n'est pas beaucoup, les lieux collectifs d'accueil de la petite enfance, mais aussi la qualité. Donc, partant d'une ordonnance fédérale de septante-septe, et du loi sur la protection de la jeunesse de septante-huit, tout un travail sur le contenu, la prise en charge, l'organisation des lieux collectifs d'accueil de la petite enfance, sont du ressort du service. Ça sous-entend cette qualité, une formation déprofessionnelle. Ça sous-entend une dépense assez conséquente. Il faut faire un choix. Ça sous-entend du personnel diplômé, et non seulement diplômé, mais bien formé, bien qualifié. Nous avons aussi beaucoup travaillé sur le contenu des formations. Nous subventionnons les salaires des personnes diplômées, donc c'est aussi pour encourager un emploi uniquement de personnel qualifié, et par le soutien, la formation continue à un perfectionnement. Le canton joue un rôle extrêmement... C'est peut-être une explication plus technique que je vous demande, mais vous vous feriez aider pour le plan communal par Raymond de Cafari. Est-ce que le canton met la main à la pâte au niveau du financement, et dans quelle mesure est-ce que ce ne serait pas au commun de le faire, ce financement? Ça, c'est la question éternelle. On va me tirer les oreilles, mais je pense que c'est une bonne chose que de l'aborder, qui doit faire prioritairement l'effort? Le canton ou les communes? Comme je vous l'ai dit, depuis 10 ans, le canton, et c'est le seul, je le répète, subventionne les crèches et garderies de tout le canton, y compris la ville de Lausanne, puisque de toute manière, les autorisations passent par le service. Et ensuite, il y a une délégation, par exemple, pour la ville de Lausanne, mais nous participons au salaire. Bien sûr, la question se pose, et c'est l'éternel problème que nous rencontrons avec d'autres communes. Lausanne a une politique de petite enfance qui est claire, qui est précise, qui est logique. Ce n'est pas le cas partout. Et notre rôle aussi est d'essayer de...