 Bonjour, merci d'être avec nous, R.V. du côté du studio à la plage Chaudron, et nous nous sommes en direct, comme tous les samedis. Le titre de l'émission, vous le savez, c'est « En dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire », après des thèmes très politiques qui ont inspiré nos réflexions. Nous avons décidé de faire un tour depuis deux mois maintenant dans les centres de loisirs pour connaître un peu mieux leur rôle, à la fois dans les quartiers, avec lesquels ils sont installés bien sûr, mais aussi leur rôle, tout simplement en matière d'accueil, en matière de culture, en matière de loisirs, en matière de vie associative ou de vie de notre ville. Voilà, ces choses faites pour un certain nombre de centres de loisirs. Je vous rappelle au passage que nous sommes allés voir ce que faisaient nos amis de l'USL, le Centre de Loisirs de l'USL, en perspective avec la future construction d'une grande maison au centre-ville. Nous en fais également un petit tour du côté, vous en souvenez certainement, c'était samedi passé de la Maisonnette à la Pontaise, que nous irons le 30 novembre. Et ceci hors du cadre traditionnel des émissions du samedi matin en direct du Centre de Loisirs de Veine, parce que les animateurs et les jeunes qui viennent dans ce centre ont préparé en la matière et pour l'occasion une émission de radio que nous diffuserons donc en partie sur deux heures et puis nous aurons une discussion pendant la soirée avec celles et ceux qui font le Centre de Loisirs par leur présence ou parce qu'ils sont engagés comme professionnels et comme animatrices ou comme animateurs. Donc ça c'est pour le 30 novembre, d'autant plus que l'un de nos calivérateurs a assidu, mais autre qu'un animateur du Centre de Loisirs de Veine, vous le connaissez, c'est Pierre Corajot, l'homme qui assiste, votre serviteur pour les séances du Conseil Communal tous les mardi soir ou presque tous les quinze jours. Nous sommes en direct du casar, pour ceux qui ne connaîtraient pas le casar, eh bien nous allons, si vous êtes d'accord, le présenter en nous inspirant un peu du passé avec Michel de Piera, qui est le président du Ful. Si on dit le Ful et pas le casar, ça n'est pas par hasard, peut-on expliquer d'abord ce qu'est le Ful avant de faire un peu d'histoire et de revenir dans le passé. Bonjour. Bonjour. Le Ful, c'est le foyer unioniste de Loisirs, qui est une association d'associations et qui a construit et qui gère aujourd'hui la maison qui s'appelle le casar, dans laquelle se trouvent un certain nombre de chambres pour des apprentis et un centre de loisirs qui porte le même nom, le centre de loisirs du casar. Alors le Ful regroupe beaucoup d'associations, il regroupe plus d'une vingtaine d'associations et au départ de cette histoire, c'était il y a quarante ou cinquante ans. Donc presque séculaire. Presque séculaire. Demi séculaire. Demi séculaire. Les idées, on s'en partit à ce moment-là, parce que les unions chrétiennes de Jeunegens possédaient un bâtiment qui était situé à la rue de l'Université d'Ice, entre la ripone et le tunnel. Qui s'appelait même précisément Université d'Ice. Que tout le monde appelait l'Université d'Ice, et dans ce bâtiment se déroulaient des activités unionistes et les premiers éléments de ce qui allait devenir des centres de loisirs. Parallèlement, le problème de location, de logement, vous voulez-je dire, des apprentis commençaient à se poser, parce qu'à l'époque beaucoup d'apprentissages ne pouvaient se faire que dans la région loisanoise, alors que depuis, beaucoup d'industries se sont décentralisées. Le problème était posé de la manière suivante. Les apprentis avaient des logements ailleurs qu'à Lausanne. Les étudiants pouvaient loger à Lausanne, ce qui n'est plus tout à fait le cas aujourd'hui. Et il était décidé de créer cette maison. Et l'association s'est créée, s'est constituée il y a 30 ans. C'est donc une vieille histoire en quelque sorte, mais ça n'a pas la connotation ce mot vieux bien au contraire. Non, c'est une vieille histoire parce que la gestation était très longue. Il y a 30 ans, c'est fondé l'association du foyer unioniste Lausanne. Il a fallu trouver des terrains, il a fallu trouver des fonds, il a fallu construire des plans, et tout ça a pris beaucoup de temps. Je vous pose une question, on sort un peu du cadre, mais je pense que ce sera intéressant pour les auditrices et les auditeurs qui n'ont pas connu cette époque-là et qui nous écoutent ce matin. Les unions chrétiennes étaient très actives il y a de cela 30 ou 40 ans. Elles ont présidé un certain nombre d'actions ou un certain nombre de nouveautés du type de celle du casard. On nous sommes ce matin en direct. Alors les unions chrétiennes étaient beaucoup plus actives et beaucoup plus nombreuses à l'époque, c'est sûr. Les meurs ont changé, les loisirs ont changé, et par la force des choses, les mouvements destructurés, que ce soient les unions chrétiennes ou d'autres, ont vu leur audience diminuer au bénéfice d'autres loisirs. Les déplacements sont beaucoup plus faciles aujourd'hui qu'il n'était il y a 30, 40 ou 50 ans, par conséquent, la manière de promouvoir la culture ou les loisirs a changé. Aujourd'hui les gens peuvent se déplacer, peuvent aller où ils veulent, et on a beaucoup plus de loisirs à disposition des gens, donc les mouvements structurés ont un peu plus de peine à survivre. Michel de Pierre a entre le moment où la décision a été prise de construire cet espace, ce lieu, et puis son ouverture et son inauguration, je pense qu'il y a eu quelques années ou quelques mois. Il y a eu quelques années. La constitution de l'association du ful date de 30, il y a 31, et le ful existe en tant que propriétaire du casard, c'est-à-dire à l'ouverture de cette maison, c'est fait il y a 18 ans. Donc il y a eu un certain nombre d'années pendant lesquelles les gens se sont penchés sur des projets, essayés de trouver des partenaires. Les unions chrétiennes ne sont pas les seuls partenaires du ful, nous participons avec l'association du foyer de la Maison des Jeunes. Et donc un foyer pour les jeunes qui ont des problèmes sociaux, c'est ça ? Voilà, c'est ça. Et le casard ne reçoit pas ces gens-là, mais il se trouve que la Maison des Jeunes avait à l'époque, dans ces tiroirs, un projet sensiblement pareil à celui des unions chrétiennes, et un conseiller d'État, je ne sais plus son nom, mais un conseiller d'État s'est retrouvé... Une telle nôtre, ça ne s'est pas très grand. Il s'est retrouvé avec les deux dossiers sur son bureau et a dit, chacun des dossiers demandant des subsides, bien évidemment, et a dit pourquoi ne vous maitriez pas ensemble pour faire quelque chose à Lozane. Donc si j'ai bien compris à l'origine, on voulait, par la construction du casard, entre autres et en priorité, répondre aux problèmes de logement des apprentis. Et bien des apprentis, pas des étudiants. Des apprentis et pas des étudiants. Et ce n'est que par la suite que nous avons dû demander des dérogations à Lofi Amt, pour que nous puissions recevoir des étudiants, parce que la décentralisation des industries a fait qu'un certain nombre d'apprentissages qui ne pouvaient se faire, que Lozane, se sont fait ailleurs dans le canton. Et nous nous sommes trouvés devant un déficit de locataire. Et alors nous avons demandé cette dégation. Qui paraît aujourd'hui incroyable. Ça paraît incroyable. L'une de la situation actuelle. Nous pourrions avoir des étudiants, tout le monde sait qu'ils manifestent ces temps, parce qu'ils n'ont pas de locaux. Nous pourrions occuper les 95 chambres de la maison, que par des étudiants, sans problème. Ce n'est pas la vocation de la maison. Et cette vocation, c'est de loger des apprentis. Donc si l'on revient quelques années en arrière, si j'ai bien compris il y a 30 ans, on se prend la décision de créer à la fois l'association Ful, puis le casard, et la suite des choses, la suite des principaux événements. La suite des principaux événements, et bien au moment où tout a été construit, on a cherché du personnel, du personnel professionnel. Il y a un directeur, il y a un secrétariat, il y a des réceptionnistes qui sont là pour s'occuper des gens qui viennent au centre de loisirs, parce qu'il y a aussi le vaporisateur centre de loisirs. S'il n'y a que le 95 chambre, il y a entre 40 et 50 000 personnes par année qui transitent dans le centre de loisirs. Il faut du personnel pour s'occuper du ménage, il y a des femmes de ménage, il y a un concierge. Et tout ça a fait que pendant 18 ans, cette maison a fonctionné avec pratiquement le même personnel. Michel de Pierre, est-ce qu'on peut peut-être, juste en introduction de cette émission après, avec Michel de Vaux qui est le directeur du casard, on essaiera de rentrer plus en détail sur les particularités, les spécificités du lieu. Est-ce qu'on peut faire le portrait des principales activités, mise à part le logement que vous avez évoqué tout à l'heure, qu'est-ce qu'on trouve et qui fréquente le casard globalement depuis un certain nombre d'années ? Alors d'une manière très générale, on trouve au casard les logements dont j'ai parlé, des salles, qui sont les des salles de centre de loisirs pour des sociétés, qui sont elles-mêmes organisées, il y a un restaurant, il y a un bar. C'est la volonté, la volonté aussi, pourquoi pas, mais ça c'est la volonté d'associer, de regrouper un certain nombre d'animations différentes les unes des autres pour faire un tout ? Tout à fait, le casard fait un tout, et le tout est une germe qui est liée par le directeur. Et quant aux activités particulières, je crois que M. Michel de Vaux, qui est directeur depuis le début de cette année, depuis le 1er mai de cette année, puisque nous avons eu le grand chagrin de perdre notre directeur que la ville de Lausanne nous a pris pour en faire un municipal. De l'environnement et des affaires sociales ? De l'environnement et des affaires sociales. Comme dans toutes les bonnes radios, on fera pas de publicité, on dirait pas son nom. Oh, ce Pierre Tillman, ça peut le dire, c'est un peu le cas, comme dans toutes les très bonnes radios, on donne le nom. Voilà, et qui est fait. Alors nous avons dû l'an dernier trouver un successeur, à Pierre Tillman, et ce successeur, c'est M. Michel de Vaux, et c'est à lui, c'est lui qui pourra dire plus exactement ce qui se fait très précisément dans cette heure. Voilà, ce qu'il va faire tout à l'heure, une dernière question peut-être Michel de Pira, avant de faire la première pose musicale qui s'impose dans la matière, quel est le rôle maintenant du comité ou du FUL dans le contexte des activités du casin ? Comment est-ce que vous vous situez ? Le comité du FUL gère l'association et en particulier les problèmes qui se posent au casin, on pourrait imaginer que ce même comité gère plusieurs maisons de ce même type, à travers le Zal, c'est pas le cas, mais on pourrait l'imaginer... On pourrait peut-être même l'espérer, non ? On peut le souhaiter, et c'est quelque chose qui, à moyen terme, est dans nos tiroirs, mais pour l'instant le directeur est nouveau, le président est nouveau, il faut laisser les choses se mettre en place et puis aller de l'avant, et on ira de l'avant, ça c'est certain, et gère le budget de la maison, puisque dans cette maison cohabite, je l'ai dit, un restaurant, un bar, une ludothèque et des activités de quartier, toutes sortes d'activités qui sont elles-mêmes structurées, qui ont leur propre budget, mais le budget de la maison, la vie de la maison est gérée par ce comité du FUL. Grosse travail, grosse responsabilité, Michel de Pirat ? Travail relativement considérable, responsabilité, je pense, oui, parce qu'on ne peut pas passer par-dessus la jambe, le logement de 95 jeunes, on ne peut pas les mettre à la rue sous prétexte qu'on a manqué un petit peu de sérieux dans la gestion. Est-ce que, ce sera ma dernière question, mais vous resterez bien sûr en notre compagnie, vous pourrez intervenir quand vous en avez envie, Michel de Pirat, est-ce que vous êtes prêt, en tant que président du FUL, avec vos membres du comité, à prendre en charge, si la ville ou le canton vous le demande, une autre maison de ce type, peut-être avec exclusivement du logement, puisque c'est ce qui manque le plus son bleu-tile à Lausanne pour les étudiants et pour les apprentis ? Je dis oui, sans ambiguïté, sans que ce soit une promesse formelle, parce qu'il y a quand même un certain nombre de choses qu'il faut examiner avant de s'engager. Mais sur le principe, je suis absolument persuadé que le comité serait d'accord avec moi pour dire oui à la gestion d'une autre maison. Michel de Pirat, président du FUL, que nous entendions donc en préambule de cette émission, que nous tenons aujourd'hui dans le hall d'entrée, précisément, qui est sympathique avec des affiches au Lidéonais, sa côté de moi, je vois le Grand Casino de Genève, je ne sais pas si vous le saviez, mais le samedi 17 novembre, 20h30, le Grand Casino reçoit Popek, 20 minutes de fourrure en avant-première de l'Olympia de Paris, comme quoi si vous ne savez pas quoi faire ce soir, vous pouvez aller voir du côté du Grand Casino de Genève, pour vous distraire Popek, ou le vendredi 23, les vents. Il y a plein de choses que l'on voit ici. Tu vois, ce panneau d'affichage, je crois, si j'ai bien compris, joue un rôle assez déterminant par rapport à l'extérieur aussi, puisqu'il y a beaucoup de gens qui viennent regarder le panneau, se disent, tiens, voilà cette activité-là, ce spectacle, cette galerie, je ne connaissais pas, on en reparlera tout à l'heure. Le caractère, information par le centre de loisirs, par le casard, sur l'extérieur, et c'est vitré ce hall d'entrée, il faut le préciser, il faut le souligner. Les gens passent, beaucoup de voitures qui passent, de part le fait que la ville de Lausanne n'a rien trouvé de mieux que de proposer la rue près du marché, comme iténéraire de Delestage, depuis que la rue Neuve se résume à une seule voie, ce qui n'est pas évident, je l'imagine, pour les gens qui habitent ici, on y mettra peut-être l'accent tout à l'heure, problème de quartier, nous sommes au centre de ce quartier, nous sommes en bordure de la rue près du marché, au casard, on dirait, première pause musicale, on se retrouve juste après. ... ... ... ... ... ... ... ... On se retrouve en direct, madame monsieur Ducasin, juste en bordure de la rue près du marché, bisons futés de la rue Neuve, en quelque sorte, on en parlera peut-être tout à l'heure, beaucoup de voitures passent ici, c'est juste pour la description de la chose, parce que si vous ne le saviez pas, eh bien tous les samedis, elle enseigne dans des pieds du bon sens la vérité, déconne mieux par vent contraire, nous émettons en direct d'un lieu particulier, histoire de vous le présenter, de présenter ces activités, comment on va le faire tout de suite, avec Michel Deveau, qui est le directeur du casard, bonjour, tout neuf, et tout... ouais tout neuf, je crois qu'on peut le dire, tout frais, voilà j'allais le dire, c'est les mots que je cherchais, vous allez trouver pour moi, c'est parfait, tout frais donc avec un regard un peu particulier, sur les nombreuses activités que propose le casard depuis quelques années, j'imagine que cette fraîcheur vous inspire un certain nombre de réflexions, c'est normal, quand on est tout nouveau, on a d'abord envie de voir, comment se passent les choses avant de faire un certain nombre de propositions, ou de modifications, ou de maintien, ou d'accentuation de certaines activités. Michel Deveau, tout d'abord, il faut mettre l'accent sur le caractère logement du casard, qui n'est pas exclusivement, et c'est le moins qu'on puisse dire, un centre de loisirs, un logement qui se résume à 95 ch, mais c'est en résumé que l'on pourrait l'arguer peut-être en deux mots. Alors je crois que Michel Depeyre, on a déjà parlé brièvement, mais il y a peut-être quelques éléments imprécisés, sur le taux d'occupation de la maison, effectivement on a 95 ch d'apprentissage d'étudiants, et c'est réparti en gros à 50% d'apprentis et 50% d'étudiants. Un équilibre que vous tenez à maintenir absolument. Quand tu es à maintenir, on ne doit pas descendre en dessous des 50% d'apprentis. Petite question, on peut se cryptom, parce que tout le monde en parle à l'extérieur, vous allez m'éclairer, ou éclairer notre lanterne, Michel Deveau, y a-t-il une liste d'attentes aussi imposantes qu'on le dit au casard, en matière de recherche de logement ? Effectivement, je crois que ça, c'est des éléments forts que je constate depuis que je suis là, c'est que je compte en moyenne entre 5 et 10 personnes par jour, qui passent ou qui téléphonent pour demander des chambres. Bien sûr, il y en a qui ne sont pas tout à fait au courant de ce qu'est la maison, alors il y a des gens qui téléphonent de temps en temps en disant, je cherche une chambre d'hôtel pour 2 nuits, ce qu'on ne fait pas. Évidemment, oui ça. Mais ça serait un petit peu difficile de répondre à ce type de demandes, mais je pense que dans des périodes comme maintenant, où on vient de passer le début de la rentrée universitaire, je pense qu'on atteint à certains moments les 10 demandes par jour. Ça se entend quoi ? C'est un 100, 600 personnes, comme ça on peut les estimer, qui attendent une chambre par rapport à un foyer comme le casard ? Je pense que ce serait intéressant de faire une statistique, parce que vous en avez parlé tout à l'heure, des manifestations qui se passent actuellement par rapport au manque de logement étudiant, et j'ai eu l'occasion d'avoir la visite de Michel Cambrosio, je crois, Oui, c'est ça qui est le président de la Fédération des Associations d'étudiants. Et qui venaient en fait me demander comment fonctionner le système logement du casard, et essayer de voir un petit peu ce qui se passait, c'était plus ou moins pour faire un avantage de ce qui existait en ville de Lausanne, pour pouvoir mieux soutenir leur remondication. Bon, on en reparlera lundi, vous ne serez peut-être pas des nôtres, mais nous aurons Michel Cambrosio et son comité pour parler de problèmes de logement, avec Pierre Sevet, avec Jean-Pierre Dantine, avec Pierre Tillmans, avec un certain nombre de responsables du monde du logement, les gens qui ont quelque chose à dire ou à faire, ou qui peuvent faire quelque chose, ou qui sont désolés de ne rien pouvoir faire aussi, et surtout j'ai l'impression. Autre problème que l'on peut peut-être se poser, quant au logement des apprentis et des étudiants, comment vive-t-il, quel est le type d'existence collective ou très individuelle ici au casard ? Je crois qu'il y a un petit peu les deux types. On a une douzaine de nationalités, ce qui fait qu'il y a une cohabitation qui n'est pas inintéressante, au niveau de la langue, bon, en principe, tous les gens qui viennent là parlent plus ou moins bien le français, mais il y a aussi des petits groupes qui se font par leurs affinités. Mais ce qu'on peut dire, c'est que chaque étage est prue d'une cuisine collective et que le lieu de rendez-vous des gens, et il y a même des échanges qui se font entre les différents étages, parce que les chambres sont réparties sur chaque étage. Et les gens qui veulent vivre de façon individuelle, alors le peuvent très facilement. On n'obligeait pas les locataires à un type de vie, donc on n'a aucune intervention à ce niveau-là. Qu'est-ce que vous demandez comme critère pour accepter les gens, même si la liste est importante, j'imagine qu'il doit y avoir un certain nombre de choix à faire ? Alors le premier critère, c'est être autonome. Et je pense que c'est en principe des gens qui ne doivent pas avoir de problèmes et qui ne doivent pas dépendre d'une prise en charge éducative. Même si ça s'appelle foyer, unioniste de Lausanne, on n'est pas foyer avec prise en charge éducative. Ce qui n'empêche pas que si un jeune a un problème, il peut toujours trouver quelqu'un pour essayer de dialoguer et de résoudre son problème. Donc c'est pas un foyer qui loge des gens, comme l'évoquait tout à l'heure Michel de Piraille, il l'a bien précisé, qui loge des gens qui ont des problèmes sociaux. C'est bien apprenti et étudié. C'est bien apprenti et étudiant autonome. Michel de Vaud, on peut connaître le prix d'une chambre. Alors le prix d'une chambre apprenti, c'est 220 francs, et étudiant 270 francs. Ça peut paraître paradoxal, mais c'est par rapport au subventionnement de base, à la construction du ful, que ces choses-là se sont décidées. On va quitter si vous êtes d'accord, un tout petit peu le secteur logement. On y reviendra donc lundi, ce sera une émission des plus intéressantes. Je crois qu'on peut déjà vous l'annoncer. Michel de Vaud, pour parler des autres activités. Alors il y a les restaurants bien sûr, le café et le restaurant, et puis il y a les activités, centre de loisirs. Je dirais qu'on y mette l'accent par rapport à ces activités, centre de loisirs. Qu'est-ce qu'on entend par activité de centre de loisirs au casard, précisément dans le quotidien ? Alors je crois que la première chose à dire, c'est la différence qu'il y a avec les autres centres de loisirs de la Fédération lausannoise des centres de loisirs. C'est-à-dire qu'on est le seul centre de loisirs à fonctionner sans animateur. Ce qu'on offre, c'est des locaux. On a plusieurs locaux qui peuvent accueillir des petits groupes de quelques personnes, ça a 6 personnes, jusqu'à la grande salle qui peut accueillir je crois, jusqu'à 2h20, tu as 250 personnes bien tassées. Donc là c'est carrément la vie associative qui est mise en valeur par la grande salle. Alors il se déroule de part la différence des locaux, entre autres en un salle de gym, aussi. Des activités qui passent des conférences, à des cours, à des clubs, par exemple, clubs d'échecs, de minéralogie, il y a clubs de rock, d'entreprise en tant que tennis. On parle de salaudes, c'est l'activité avec leur responsable. Il y a aussi des sociétés d'assurance par exemple qui louent des salles pour faire des cours de perfectionnement avec leur personnel. A l'époque je ne sais pas si c'est toujours le cas, mais je crois que vous louiez des salles également pour le cant en nouveau, histoire d'aider les chômeurs à retrouver leur emploi. Oui, oui, ça existe toujours effectivement. Moi j'ai eu l'occasion de les voir au début que j'étais là. Le premier mois où j'étais là, ils ont passé deux semaines ou trois semaines ici. Michel Deveau, ça c'est pour l'activité Centre de Loisirs. Quel est l'apport des deux restaurants, du restaurant et du bar, qui se trouve donc à l'étage de nos émettons, à l'étage supérieur à celui de la salle de gymnastique. Je crois qu'il y a une salle de bowling aussi, non ? De pétanque. De pétanque, excusez-moi, oui, tout de même assez différent. Qui est juste en dessous de nous ? Alors l'apport de ces deux restaurants, ces deux lieux de rencontres, quelque sorte ? Alors je crois qu'il faudrait le prendre dans l'autre sens. C'est l'apport du Centre de Loisirs pour le restaurant et le bar. Alors je crois que le fait d'avoir un restaurant dans un centre de loisirs qui drenne, comme là dit Michel Depeira tout à l'heure, entre 4 et 5 000 personnes par mois, ça c'est une moyenne, les mois d'été bien sûr que ça baisse un peu. Oui, ça fait beaucoup quand même. Mais ça fait beaucoup. Alors c'est vrai que ces gens, quand ils ont une pause ou après ou avant leur activité, vont se mélanger aux gens du quartier qui fréquentent le restaurant. Il y a la célèbre table ronde dans les restaurants. Il y a la célèbre table ronde, c'est des habituées, je crois qu'ils doivent être là tous les jours, c'est des piliers du quartier, je crois. Michel, de vous, est-ce qu'il y a la même pression que vous évoquiez tout à l'heure par rapport au logement dans le contexte des activités, par rapport à une demande qui correspondrait donc fortement à un besoin ? De parler les chiffres de fréquentation, je crois qu'on peut dire oui. Actuellement, moi, je n'ai pas assez de recul pour dire s'il y a une demande qui augmente ou pas. Vous avez l'impression de pouvoir satisfaire tous les gens qui vous appellent pour louer une salle, pour telle ou telle activité ? Je ne pense pas à 100%. Je pense qu'actuellement, les gens ont aussi une demande peut-être au niveau de ce qu'on peut le referir, une demande qui se précise, par exemple, au niveau matériel, matériel vidéo, par exemple. Est-ce que c'est une volonté déterminée de la maison et de son directeur, Michel Deveau, que d'accepter des manifestations culturelles également dans la grande salle ? Je pense au théâtre, je pense à la musique, pas seulement à l'association ou aux sociétés. Je pense que le but premier d'une maison comme celle-là, à mes yeux, c'est la polyvalence. C'est-à-dire d'accepter le maximum d'activités différentes. Est-ce que ça pose des problèmes précis, la polyvalence, dans un domaine comme celui dans lequel nous évoluons, vous évoluez quotidiennement, Michel Deveau ? Je t'en parle un pour vous, pour votre gestion. Non, non, pas du tout. En tout cas, je n'ai jamais vu de problème dû à cette polyvalence. Très bien, je crois qu'on a fait le tour. Si on a oublié quelque chose, on aura l'occasion d'y revenir tout à l'heure, puisque après, la pause musicale qui est imminente, nous parlerons de la ludothèque, du rock, parmi les activités, puis nous rencontrons également des réceptionnistes qui connaissent bien toutes les déplacements, toutes les moules, toutes les allées-venues, la mobilité de ceux qui viennent, ou quotidiennement, ou une fois par semaine, ou une fois par mois, une fois tous les deux mois, etc. Je n'en passe les meilleurs, qui viennent ici, au Cazar. En direct donc, du Cazar, madame monsieur, pour en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux, par vent contraire, c'est Hervé, qui est en régie, votre serviteur au micro, et nous sommes ce matin jusqu'à midi, au Cazar, à Lausanne, repris du marché. Tout de suite, on parle des activités, quelle qu'elles soient, mais pas de toutes les activités, on va mettre l'accent sur l'une ou l'autre d'entre elles, et en particulier sur la ludothèque, avec tout de suite Madeleine Faveb. Bonjour, merci d'être avec nous. Qu'est-ce qu'une ludothèque, alors, pour celles et ceux qui ne le connaîtraient pas ? Alors, une ludothèque fonctionne comme une bibliothèque, mais on y trouve des jeux, des jeux et des jouets, pour les enfants, les adultes, et aussi les personnages ails. Donc on peut louer des jeux ? On peut louer des jeux. Parce qu'on peut donner les exemples de jeux qu'on trouve à la ludothèque du Cazar ? Oui, alors on trouve des jeux éducatifs, des jeux de société, des jouets pour enfants, sauf des jouets affectifs et guerriers. Qu'est-ce que ça veut dire affectifs et guerriers ? Bien comme les nounours, les poupées, les jeux guerriers, enfin les toc toc toc, la pistolette, etc., ça on n'a pas. Pas de jeu de stratégie sur le goal f, par exemple ? Non, mais on a des jeux de société où on peut se défouler, plus ou moins, avec certains jeux de société. Alors qui peut venir, qui peut louer, ou qui peut obtenir ces jouets ? Alors les enfants peuvent venir avec leurs parents, ou tout seul, depuis l'âge de deux ans, en principe, ils viennent avec leurs parents. C'est mieux, oui, effectivement, deux ans. Oui. Et en leur lot, ils choisissent eux-mêmes les jouets qu'ils veulent prendre. C'est ça le but de la ludothèque, c'est d'offrir aux enfants des jeux plus ou moins coûteux, qu'on n'achète pas chez soi parce qu'on ne sait plus où les mettre. Et l'enfant, une fois qu'il est là, s'il le jouait, rapporte son jeu, donc il le loue pour trois semaines. Il peut le rapporter et on prendra un autre. Si bien qu'il n'y a pas de stock de jeu à la maison. Ce qui est tout à fait exceptionnel dans le contexte du casin, c'est que cette ludothèque, si je ne me trompe, était tout simplement la première ludothèque de notre région, en tout cas. De la région, oui, de Lausanne, oui, mais c'était la troisième en Suisse-Romane. Nous sommes partis d'un groupe de jeunes ménages qui se réunissaient dans une salle ici au Casar, donc des ménages du quartier et de la Paroi-Saint-Laurent. Et l'idée était au départ de créer une garderie, mais ça ne jouait pas, les dimensions et tout, on ne pouvait pas trouver de local adéquat pour ouvrir une garderie. On avait entendu parler de ludothèque, qui commençaient à s'ouvrir dans les pays, aux alentours. Et voilà, on est partis comme ça, un groupe de six mères de famille s'en réunit et on a travaillé, travaillé jusqu'à quand on puisse obtenir l'ouverture de cette ludothèque. Donc il y avait une liaison, une relation très directe avec la vie du quartier. Et nos enfants surtout, qui n'avaient pas de moyens de sortir, car il n'y a pas de place pour jouer. Maintenant il y en a une à côté, mais ça n'existait pas au départ. Alors il fallait aller souvent loin avec nos enfants, soit jusqu'à beau lieu ou sortir de ville. Madeline Favès, vous notez un certain nombre d'évolutions dans l'activité de la ludothèque et dans les propositions, dans les demandes aujourd'hui? Oui, on doit se tenir au courant de toutes les nouveautés qui existent sur le marché, bien entendu, parce que les enfants nous demandent des nouveaux jeux. Alors on fait les magasins, on demande à des fabricants qui nous proposent des jeux. Féciel Apotelo, la ludothèque, c'est également l'effort de certains bénévoles, je crois qu'on peut le souligner. Tout à fait, la ludothèque fonctionne exclusivement avec des bénévoles. 18 personnes se relaient pour faire les permanences, à raison de 2 à 3 fois par mois suivant la fluence. Vous êtes la présidente de la ludothèque? Je suis la nouvelle présidente depuis le mois de septembre. Pourquoi consiste le travail de... Ah mais il y a beaucoup de nouveautés ici dans ce casard, c'est exceptionnel. Un nouveau directeur, une nouvelle présidente, c'est la fraîcheur, la nouveauté qui s'impose. On n'a même plus besoin de le dire ce matin, ça s'impose de soi-même. Quelles sont les prérogatives, quelles sont les activités, les responsabilités de la présidente? Et comment travaille peut-être les gens qui vous entourent? Les responsabilités de la présidente, c'est un titre assez honorifique, mais je crois qu'on s'épaule les unes les autres. Vous regroupez, vous recoupez? On se recoupe, on se téléphone quand il y a des problèmes. Donc bon, la correspondance arrive plus ou moins chez moi ou au casard et puis on gère ça comme ça. Est-ce que toutes les animatrices, au sens propre du terme en matière de ludothèque, doivent connaître le style des jeux, la pratique des jeux? Elle doit être expérimentée. C'est à espérer, oui. C'est pour ça qu'on a mis sur pied le premier lundi de chaque mois, une soirée de jeux, justement pour que l'on puisse apprendre à connaître les nouveaux jeux. Ou d'anciens jeux qu'on a un peu oubliés. Donc vous vous retrouvez ensemble pour tester les jeux? On se retrouve ensemble maintenant tous les premiers lundis du mois pour étudier les nouveaux jeux. Madeline Favec, quel est le jeu qui est en tête du hit parade de la demande? Est-ce qu'un ou plusieurs, ce n'est pas un, qui est l'en demande le plus fréquemment parmi celles et ceux qui fréquent de votre ludothèque? Oui, certainement, il y a d'un quelques ans. C'est des jeux de société comme le Trival poursuite. Le Pitchonaris? Voilà, c'est ça. Brannestorm, je ne sais pas si je prononce bien, parce que je ne sais pas très bien l'anglais. Ces jeux, au fait de rôle, un petit peu, où les gens sortent d'eux-mêmes, si l'on veut bien dire, aussi son voisin veut connaître un petit peu mieux, sans vis-à-vis. Alors c'est des jeux très intéressants, très rigoal os. Les adultes jouent beaucoup avec les offres avec ça. C'est bien finalement, parce que ce sont des jeux éducatifs, parce qu'on est des jeux bébêtes traditionnels. Ce sont des grands magasins, un peu de publicité pour les grands magasins en passage. Ça, non, on a entendu la perche là. Oui, non mais c'est des jeux marrants, puis ça passe des bonnes soirées. En conclusion, alors, par rapport à l'activité du présent de la ludothèque et par rapport à son futur, quels sont les espoirs de développement pour le lieu auquel vous présidez, entre guillemets, bien sûr, Christiane Apotelo, auquel vous participez depuis des années Madeline Favère ? Oui, voilà. On a la chance d'avoir un local au casard depuis l'ouverture, donc en 1975. Nous sommes dans un abri, c'est un peu dommage, parce qu'on n'a pas beaucoup d'air frais, ni de fenêtres, enfin, et le local est un peu petit. Et ce local aurait besoin d'être très aménagé, d'avoir un nouveau sol, des nouvelles étagères, mais malheureusement, notre budget ne nous le permet pas, parce que nous gérons notre ludothèque uniquement par la location des jeux et par un petit subside qui nous vient de la loterie romande, quand on en fait la demande. Appel fait et lancé sur les ondes. Vous avez bien entendu, madame, monsieur. A qui est-ce que vous lancez cet appel, mis à part à celle et à ceux qui président au destiné du casard ? Aux autorités, par exemple, pour vous donner un petit coup de main ? Oui, mais je pense que c'est à nous à faire la demande. C'est bien, il l'entend du mail. Vous pouvez la confirmer par écrit, hein, en parenthèse. C'est pas totalement impossible. Parce qu'il les écoute. Madame la syndique, vous salue au passage. Je vais préciser les heures d'ouverture de la ludothèque, ce qui est très important. Alors, la ludothèque est ouverte le lundi après-midi, de 16h30 à 18h00. Le mercredi, de 13h30 à 15h00. Et le dernier samedi du mois, de 9h30 à 11h00. Ce sont donc les heures d'ouverture. Les heures d'ouverture de la ludothèque Pinocchio. Tout le monde peut venir, hein Pinocchio. Tout le monde peut venir, même les personnes âgées. Sans le nez, de Pinocchio. Ah, vous avez pris... Oui, mais avec les gens, en ballons. Avec les gens, très bien. C'est parfait. Je voulais vous piéger, mais je vois que vous êtes très à l'aise ce matin. Merci à Madeleine Favet et à Christiana Potelot, resté dans notre compagnie. Car tout à l'heure, nous allons parler de votre quartier. Vous l'avez souligné tout à l'heure. La naissance de la ludothèque est très étroitement rattachée au quartier. Mais on va encore parler de rock. Avec une activité qui est devenue mythique ici au centre de loisirs depuis des années. Le rock est sa danse. Club de rock, Rudy Alozane. Et particulièrement tout de suite, Rudy Mébar, qui est avec nous. Bonjour. Bonjour. Un club de rock. Alors on y apprend quoi dans ce club de rock ? Alors, le club existe depuis au mois 24 ans. Vous êtes un ancien, alors. Oh, violat d'eau. Ah non, je ne voulais pas le dire. Je ne voulais pas le dire. C'est vous qui le dites, mais en tout cas vous êtes jeune. Physiquement, je tiens à le préciser, nous ne sommes pas à tes visions. Allez-y, continuez, Rudy Mébar. Alors, on fait un petit peu d'outre les danse, comme tango, cha-cha, disco, polka, twist, toutes ces anciennes danse. Et, en principale, c'est le rock quand même. Vous apprenez donc aux gens à danser le rock, seul ou en collectif, fin à deux, j'entends. Voilà. C'est ça. Le rock, l'ancien, est le nouveau. Ah, parce qu'il y a un ancien rock et un nouveau rock. Voilà. Ah, ce fantastique, pouvez-vous expliquer la différence peut-être en deux mots ? La différence, l'ancien rock, c'était, pourquoi je peux dire, tout avec l'anche comme le pouki, dérangement. C'est vraiment dommage quand on ne se parle à la télévision, hein. C'est dommage, mais enfin, continuez. Et le nouveau, je ne fais en plus pour la compétition, mais c'est plus, je veux dire, technique, plus trois, c'est moi. Je trouve moi joli qu'à l'époque. Mais vous formez pour la compétition, ce qui sous-entend que vous offrez la possibilité de formation dans vos cours pour les avancer pour les débutants, même titre ? Je forme plus de couple depuis 14, 15 ans, parce qu'il faut avoir des locaux tous les jours, possibilités de leur donner à les entraînements tous les jours, tous les jours. C'est presque du professionnalisme. C'est presque du professionnalisme. Est-ce que vous formez encore pour l'acrobatie ? Oui, on est un petit groupe qui présente un petit spectacle. On peut vous demander qui sont les gens qui fréquentent votre école ? On peut dire école, c'est ça ? Non, c'est un club. Pardon, je retire, je retire école et je remplace par club. Qui sont les gens qui fréquentent votre club ? C'est entre 16 et 70 ans. 70 ans ? Pour l'ancien rock ? Pour tout. Pour l'utilisco, pour Chacha, pour Tango. Dans un temps, il y a des gens qui viennent 50, 60, 70 ans. Bon, je t'en ai cours ailleurs encore, où j'ai aussi des gens de deuxième, troisième âge. Mais vous êtes très fidèles au casard, parce que je crois que vous êtes installés ici depuis très nombreuses années, non ? J'étais la première... Première année ? Première activité dans cette maison. J'étais avec eux déjà, quand ils étaient à la... à la Rue Université. Ah, Université 10, c'est ça ? Voilà. Vous faisiez partie des activités. Voilà. Vous êtes un permanent alors, du casard, en quelque sorte. C'est bien d'être dans un lieu où il y a d'autres activités, où il y a une forme de polyvalence, hein. Pour vous, ça peut être intéressant ? Bien non. Oui, je pense que parfois vous êtes dérangés, c'est ça ? Que vous vous entendez ? Non, on est jamais dérangés. Ah. Pas les gens, ils viennent pour regarder, ils viennent pour écouter la musique, ils viennent trouver les copains... Quelle à danse que les gens aimeraient le plus apprendre ? Je t'en contes, ils viennent vers vous et disent, bon, on aimerait apprendre telle danse ou telle autre danse, celle qui a le plus la cote, voilà. Pour le moment, c'est la valse. Encore ? C'est bien, hein. Parce qu'il y a beaucoup de couples qui se marient, des gens qui se marient énormément, des jeunes maintenant, qui veulent apprendre la valse, pour pouvoir ouvrir leur balle. Ça, c'est tout à fait fascinant. En fait, si je peux me permettre cette image, c'est presque un phénomène social, votre club, parce que vous aidez les gens à être bien dans leur peau, à être bien en groupe, des choses comme ça, d'une certaine manière. Oui. Oui. Alors si vous êtes d'accord, on va donner les adresses, hein, les adresses du club, pour que les gens s'y inscrivent, pour qu'ils puissent y venir, c'est au simple on douze. Non. C'est plus ça. Non. Ça, alors ? Ah oui, c'est pas la reste. Ça, c'est l'esprit. On va pas donner l'adresse privée à la radio, sinon les gens vont téléphoner. C'est tous les mardi, c'est tous les mardi, ou au ou au casard, ou deuxième sous-sol, depuis 19h30. Donc les gens peuvent venir sans autres. Quand ils veulent, quand ils sont en envie de venir, venir dire bonjour. Comme ça, en groupe. Vous travaillez, combien d'élèves, en général, dans un cours ? Ça dépend. Des fois il y en a cinq, des fois il y en a 40. Ah, avec 40 vous arrivez à apprendre à 40 personnes en même temps ? Oui. Il y a des périodes où vraiment il y a beaucoup de monde, comme il y a toujours des hauts et des bâtards, n'importe quelle société. Mais... C'est votre vie, en fait, la danse, si j'ai bien compris. Voilà. A vous même. Mais c'est un hobby. C'est un hobby. Mais c'est quand même une passion et plus que cela même. Voilà. Bon, eh bien le mythe de la danse a été en quelque sorte décrit en partie aujourd'hui, de part la présence de Rudi Mébar à l'antenne, mais surtout le mardi soir à 19h30, au casard, depuis de très nombreuses années, il fait partie des activités de ce lieu et de celui qui l'a précédé dans son histoire, c'est-à-dire Université 10. Merci Rudi Mébar d'être venu à l'antenne des 102,8, la radio de la région Lausanoise. Mardi 19h30, c'est le prochain rendez-vous ? Bardu prochain. Tous les mardi. Je n'en ai pas apprends la mal. Tout l'été. Je n'en ai pas apprends la mal. Je n'ai jamais de vacances. Pas de problème. D'accord. Pas de vacances, très bien. Pour nous, petite vacances, si vous me le permettez, avec une très légère pause musicale, puis en conclusion de cette émission, juste après cette respiration ensemble, nous essayons de faire en quelque sorte d'abord le portrait du travail d'un réceptionniste et ensuite, en conclusion suprême et définitive, celui du quartier ou à travers certains problèmes qui se posent aujourd'hui pour ceux qui y habitent ou qui le fréquentent. En direct, sur Asidule, la radio de la région Lausanoise, du Casa, à Lausanne. Merci. Merci. Merci. Merci. Merci. Merci. Merci. En direct, sur Asidule, en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vont contraires, Kader Jedou, qui est le réceptionniste ou l'un des réceptionnistes du Cazar, lorsque vous ouvrez la porte côté rue près du marché, vous vous trouvez face à face ou vis-à-vis avec Kader Jedou, qui vous reçoit avec le sourire depuis quelques années déjà ici au Cazar et qui vous explique tout ce que vous avez toujours voulu savoir sans jamais oser le demander sur les activités multiples et polyvalentes du lieu. Bonjour Kader, merci d'être avec nous. Alors, ce travail de réceptionniste, en quoi consiste-t-il peut-être en résumé ? Oui, je suis donc un par mille et quatre réceptionnistes qui travaillent au Cazar. On travaille généralement le soir, à partir de 6 heures d'histoires jusqu'à 1h du matin. Bon ici... Et le week-end, puisque vous êtes présent. Et puis le week-end aussi, le week-end, c'est en du démonstre. Comme j'ai dit là, il y a quatre étudiants qui travaillent ici. Donc devant nous, il y a le courrier des locataires qui habitent les étudiants et les apprentis qui habitent dans la maison. Donc les gens passent pour prendre leur couillet. Et puis, donc, aussi comme des locataires, ils n'ont pas de téléphone dans les chambres, ils sont seulement dans les étages, dans les cuisines. Donc on passe les téléphones au niveau des étages. Et puis aussi, comme ils ont dit tout à l'heure, M. De Vaux et M. Débrac, il y a des salles ici dans la maison. Donc on ouvre les salles, on ferme et puis on aide les gens ici là qui donnent des conférences. Ici, il y a pas mal de conférences qui se donnent au Cazar. Par exemple, il y a des gens des habituées qui viennent au Cazar. Par exemple, moi je travaille le jeudi soir, il y a l'artiment. Oui, l'artiment. L'artiment. Il est aussi mythique que l'Europe de Roudhimé Bar. Alors moi, je vois beaucoup de gens qui viennent ici. Il y a au moins une centaine de personnes qui viennent tous les jours d'hier là. J'imagine que ça demande à titre persolaine une disponibilité, une convivialité et que vous soyez toujours prêts à répondre aux nombreuses questions, aux demandes, aux stresses parfois de celles et de ceux qui viennent ici. Oui, il y a des gens, je sais pas là, qui demandent là, qu'est-ce qu'il y a au Cazar, les gens qui habitent ici, ils demandent des tas de questions et puis aussi on doit, je sais pas là, par exemple, pour la musique, pour donner des aides. Voilà. C'est un travail que vous faites depuis combien de temps ? Alors moi, je suis donc d'Octole en Université de Lausanne et je fais ce travail-là. Depuis cinq ans et demi, alors je suis au bout de ma thèse et puis je fais ce travail pour gagner un peu d'argent, voilà. Vous faites une thèse sur quoi ? On peut savoir ? Bon moi, je suis donc, comme je l'ai dit, d'Octole en Université de Lausanne, je fais la thèse sur la géophysique. La géophysique ? La géophysique, donc sur... Donc nous sommes tous des spécialistes évidemment autour de cette table, c'est le moins qu'on puisse dire. Bon, merci d'être venu. Merci à vous. C'est retourné, enfin, pour rester avec nous parce qu'on est à quelques mètres seulement, je dirais même à 2,50 mètres, 2,75 mètres de votre loge, car vous avez une loge ici, qui vous permet d'accueillir les gens. Merci d'avoir exoniqué votre fonction, votre tâche et votre travail. On va parler quand même en conclusion si vous êtes d'accord du quartier, parce que nous sommes dans un quartier et que ce quartier s'appelle Saint-Roch. Mais c'est aussi un quartier qui est en pleine mutation, tout simplement de part les nouvelles donnes en matière de circulation. Alors si vous me le permettez, enquête à l'appui, je vous donne 2-3 informations, celles que vous connaissez ou que vous ne connaissez pas, que vous découvrirez en autres compagnies. Vous savez que la Runeuve, actuellement, est en travaux. La ville de Lausanne est en travaux, donc elle se résume à une seule voie. C'est-à-dire que sur la même voie de circulation, le matin comme le soir, au moment d'intense circulation et de trafic, on retrouve... Eh bien on retrouve les bus, les camions de la voire, et comme l'autre matin, si jamais par hasard, il y a un camion qui tombe en panne, eh bien ça pose d'intense problème parce qu'il n'y a personne qui peut circuler, 4 camions, 5 bus bloqués et toute la circulation individuelle, c'est-à-dire celles des voitures, des motos ou des vélomoteurs, qui passent sur une seule voie depuis Aldimon, depuis la Riponne ou ailleurs encore, depuis le Valentin et Vinais, sur la Runeuve. L'itinéraire de délèstage proposé par la ville, fallait bien en trouver un, c'est le Valentin ou la Rue près du marché, ce qui augmente notablement la circulation actuellement. Alors en 2 mots, d'abord, par rapport au quotidien, puis ensuite je vous présenterai les projets d'avenir. Jean Favé, vous êtes un des habitants du quartier, est-ce que vous avez l'impression que la circulation a augmenté maintenant depuis 15 jours ? Alors évidemment, les automobilistes cherchent leur voie, et ils prennent toujours les voies les plus rapides, celles qui leur ont fait le moins possible de chemin à parcourir, pour aller à leur but, et évidemment, que le quartier de Saint-Roch ait eu une victime tout trouvée, parce que ça permet de faire, du fait que la Runeuve est en réparation et va te fermer, c'est un problème pour nous qui est très important, parce qu'on a plus de tranquillité et de paix, et puis surtout je pense à l'école qui est à côté avec des enfants, des quantités d'enfants qui sortent, qui viennent dans le sud-deux, c'est un quartier qui est très habité, il y a beaucoup de personnages aussi qui parlent comme ça, et qui sont constamment à regarder derrière ou devant elles, pour voir toutes les voitures qui augmentent tous les jours de plus en plus. Jean-Favé je crois qu'on peut le dire, c'est un des rares quartiers de Lausanne où on trouve encore des logements plus ou moins bon marché. Oui, alors je pense que c'est le chemin du Cèdre, un quartier du Cèdre qui est juste à côté de nous, et on y trouve une certaine tranquillité dans les rues qui sont un peu cachées, mais pour ceux comme par exemple dans les casards, c'est quelque chose d'infernal tous les jours. Alors l'avenir, je vous le présente en deux mots, pour autant qu'on puisse le faire de façon synthétique, mais maintenant une petite place, on l'évoquera tout à l'heure, car elle joue un rôle déterminant, mais juste avant cela, la circulation va s'inverser. C'est en tout cas ce que la ville et son exécutif proposent pour la fermeture qui est obligatoire pour travaux dans un premier temps, qui devra servir d'expérience pour le définitive provisoire. Donc provisoire fermeture de la Ruelle d'Iman, d'abord vous ne pourrez plus tourner à gauche depuis l'Éthéro, à partir du 15 janvier si je ne me trompe, sur la Ruelle d'Iman, et à l'automne prochain, et bien s'embablement au moment même où on réouvrira complètement à la circulation le poncho-dron, la Ruelle d'Iman sera fermée, fermeture également de Mont-Borgé et de Runeuve, pour quelques années de travaux et surtout peut-être définitivement. Le problème se posait de savoir où les gens allaient passer pour éviter ce centre-ville depuis la Riponne, et bien on ne maintiendra vraisemblablement que le passage par le Valentin et Vinais, on supprimera la circulation du centre de la ville en direction du Cazard, donc dans le sens ville extérieur en quelque sorte, la circulation passe de la Runeuve ici jusqu'à Beaulieu, ça va s'inverser, c'est-à-dire qu'on va supprimer la circulation dans le sens de la descente, au Claude Bulle, enfin plutôt la rue de la Bulle, comment ça s'appelle, c'est-à-dire le Claude Bulle. Le Claude Bulle, on va la supprimer donc cette circulation, on est déjà en train de modifier en partie les carrefours actuellement pour que les choses se fassent calmement, on va donc interdire le sens de la descente, et le remplacer par celui de la Montée, ça sous-entend que les gens par exemple, les gens de la venue de Beaulieu qui veulent se rendre ici au Cazard, ne pourront le faire, enfin le feront, dans le sens inverse, ils arrivent ici au carrefour juste à côté du Cazard, ils ne peuvent pas actuellement tourner à droite et aller du côté du pointu pour utiliser un mot que celles et ceux qui habitent le quartier les autres connaissent, mais c'est le vaudois, c'est le café du vaudois, café vaudois qui est juste à l'angle là-bas, donc ils ne peuvent pas y aller tout simplement parce que le sens est unique, et bien dans l'avenir, ils ne pourront pas y aller non plus, parce qu'ils utiliseront le sens inverse, mais en remontant Claude Bulle pour aller du côté de Vinais, on va fermer définitivement pendant les travaux en tout cas, parce que ça fera partie de l'essai, le premier tronçon de la rue près du marché, celle qui se trouve juste du pointu jusqu'ici, je crois que vous avez bien compris géographiquement quels sont les tenants et les aboutissants de l'avenir en matière de circulation, on inverse la circulation et on interdit, on rend piétonne, la place qui se trouve entre le pointu et ici, et qui viendra s'ajouter en quelque sorte à la petite place sympathique qui est ouverte maintenant depuis quelques années pour les enfants particuliers, et c'est la place que vous aimez bien, je crois, Michel Faber. Oui, alors c'est dans la fête du quartier de Saint-Roch, au sein du comité, et depuis assez longtemps, on cherchait que cette place qui était mal arrangée, avec des bâtiments, tout ça, et ça c'est de créer un endroit où les gens peuvent vous retrouver ensemble, le cœur de Saint-Roch, soit pour des manifestations, pour les enfants pour jouer, il y a plusieurs manifestations qui se déroulent tout au long de l'année, en année très reconnaissant, et les gens sont très contents de pouvoir jouer, il y a les échecs qui sont sur des grands... Je ne sais pas si vous vous souvenez de cet épisode tout à fait exceptionnel au Conseil communal, lorsque certains pétitionnaires proches des milieux de la gauche avaient proposé que cette place s'appelle Nelson Mandela, il y a quelques années, mais finalement ça ne s'appelle pas Nelson Mandela, ça s'appelle Pro-Bull, tout simplement, la placette est la place près du marché. Dites-moi, Jean-Favet, le rôle du casard, de ce lieu dans lequel nous sommes en ce moment, et d'où nous aimerons par rapport aux quartiers, est-ce qu'on pourrait en dire deux mots ? Oui, alors le casard apporte énormément de choses, il apporte une chose culturelle, une chose que d'autres quartiers n'ont pas, beaucoup pour les jeux, beaucoup pour en parler, et c'est un centre qui... on apprend beaucoup de gens à se connaître, par les croisements, de bas et vien, de la maison, et c'est tout à fait bénéfique pour le quartier. Et la fête de quartiers s'organise ici à Saint-Roch depuis de nombreuses années ? Voilà, c'est un peu de dans ces commentaires complexes que nous avons créé, donc la fête de Saint-Roch, qui a fait 13 ans, et que de son comité se fait pas seulement ça, mais organisé la fête, mais elle va organiser aussi d'une façon mieux pour le père Noël, par exemple, pour le père Noël, comme ça, et puis ça a été créé aussi pour que les gens, tous quartiers ne soient pas seulement que des passants de l'un à l'autre, mais qu'au moment de la fête, ils puissent faire passer leurs impressions, apprendre à se connaître, et puis la fête est aussi beaucoup pour les enfants, nous faisons beaucoup Jean-Favel, avant de passer le micro à Michel D'Opéra, est-ce que vous avez l'impression qu'il y a une âme de quartier ici à Saint-Roch ? Je pense qu'elle se développe, petit à petit, car maintenant, quand on est dans les rues, aux alentours du Cazard, on y est, on passe quelques heures ensemble, on se salue, on dit bonjour, et on aime bien l'autre quartier, et les gens qui sont en ce quartier, ils sont en pierre, et on continuera à développer des relations entre les uns et les autres, qui sont tout à fait bénéfiques pour une population. On retrouve un peu l'accent et la couleur du Sud, si je vous explique bien, si Jean-Favel ? Oui, car nous avons, en compréhendant l'accent, mais nous avons aussi pas mal de nos amis étrangers qui travaillent avec nous, au sein de leur population, qui se mélangent des uns et avec les autres, et on apprend à connaître mieux leurs problèmes ici, à s'intégrer dans notre société, et ça, avec le Caza, par leurs activités, et c'est là le bénéfique du Caza. Est-ce que ça vous étonne, Michel D'Opéra, que lorsqu'on parle de la vie d'un quartier exemplaire ou presque, on cite pratiquement toujours en tête des quartiers qui ont cette vie le quartier de Saint-Roch ? Non, ça ne m'étonne pas du tout, je n'y vis pas, je ne suis pas un habitant de ce quartier, mais ça ne m'étonne pas du tout. Vous y vivez presque par vos activités, Michel D'Opéra ? Par des activités professionnelles, par le fait que je fais partie du comité de la maison, je suis souvent, mais je n'ai pas mon domicile dans ce quartier, mais ce qui ne m'étonne pas du tout, que cette maison, et c'est important ici dans ce quartier, et que ce quartier est un âme, c'est le fait que, comme l'a soulevé tout à l'heure le directeur Michel D'Opéra, nous n'avons pas d'animateur professionnel. Par contre, dans cette maison, nous avons un directeur professionnel qui il oge, nous avons une infrastructure administrative qui correspond à un poste 3 quarts à peu près, et qui fait plus, si on ajoute encore les réceptionnistes, qui fait que cette maison est ouverte sur le quartier, et le quartier considère cette maison comme la sienne, et il vient comme chez eux. Interaction ? Tout à fait interaction, à mon avis, et ça ne m'étonne pas du tout qu'on cite ce quartier comme étant un peu différent des autres. Michel D'Opéra, en conclusion de cette émission, vos principaux espoirs pour l'avenir du Cazard, du Ful et du quartier peut-être aussi ? Alors les principaux espoirs, c'est que d'abord, nous puissions maintenir toutes les activités de la maison, du quartier, du centre de loisirs au niveau où elles sont maintenant, que nous puissions les développer, que nous puissions trouver des moyens qui nous permettent de les développer. Tout ça, bien évidemment, ne se fait pas sans trouver de l'argent quelque part. Nous sommes aidés par les autorités, par la Fédération des Annoises des centres de loisirs, en ce qui concerne le centre de loisirs, mais aussi par le canton et la ville en ce qui concerne le reste de la maison. Et il n'est pas évident, facile et sans problème de trouver les moyens de gérer une maison comme ça, dont le budget ascende pas loin du million par année. C'est donc vos principaux espoirs pour l'avenir ? Oui, et puis, comme je l'ai dit tout à l'heure, à moyen terme, essayer de développer et d'émigrer ailleurs. Mais ça, c'est un gros problème parce que les terrains à Lausanne ne sont pas faciles à trouver. Vous êtes libre, lundi, en 18h30 et 19h30 ? Je serai libre, oui. Vous êtes l'invité de la rédaction pour venir parler de logement avec nous, parce que je crois que vous avez prouvé ce matin que vous vous étiez inquiets quand à l'avenir est sensible à ce problème. Vous êtes l'invité, Michel de Pierre, avec Pierre Sevet et d'autres. Vous êtes en direct avec nous, lundi. Je vous remercie. Vous seriez avec nous donc. Michel de Vaud, on va vous quitter ce matin, on va vous demander quels sont vos principaux espoirs. Vous qui êtes l'homme de la nouveauté ici dans ce centre, et de son centre de loisirs, bien sûr, et ce casard que vous connaissez maintenant depuis quelques mois et auquel vous avez ré-pationné, mon. Alors je crois que j'ai pas grand chose d'autre que à rajouter, qu'est-ce qu'il y a de dire Michel de Pierre. Mais c'est vrai que pour moi, ce qui est important maintenant, c'est de maintenir ce qu'il y a, de développer et de rajeunir, c'est un peu les murs du casard, parce qu'ils ont 20 ans bientôt et je crois que ça, c'est une chose importante. On va fêter les 20 ans, j'imagine. J'espère... C'est bass-treing que l'on en fait plus, comme on dit dans le temps. J'ai déjà vachement pensé, mais on a encore le temps, ça fera dans deux ans. Dans deux ans. Je pense que ça vaudra la pleine de fête, les 20 ans du casard. Alors si vous êtes d'accord, on va attendre le retour, momentané de Jean Favé, pour autant qu'il vienne nous rejoindre, parce que je voulais encore lui poser une question, Jean Favé, vous avez déjà remis le veston, mais juste non, presque. En deux mots, Jean Favé, vos espoirs par rapport à ce quartier, qu'on a évoqué très superficiellement, succinctement en conclusion des missions. Eh bien, les espoirs, c'est ce qu'on a créé, et puis que ça se développe toujours de mieux en mieux, que la population, tout autour du casard, apprend à mieux se connaître et qu'on ait des meilleurs rapports et pour pouvoir s'épauler, les uns et les autres, en cas que certaines personnes puissent avoir des pépins ou des autres comme ça, je pense que c'est... voilà, une des principales raisons. Et puis, retrouver un peu de tranquillité, alors avec la circulation, et ça, c'était un assemblée, donc du quartier de Saint-Grove, que on va faire tout le monde possible pour pouvoir retrouver de moins de circulation et peut-être même la supprimer, en tout cas dans le quartier, bien tout autour de Saint-Grove. On n'a encore pas parlé du parkage, on pourrait en dire deux mots, c'est aussi une des difficultés dans le quartier. Oui, alors le parkage, c'est une chose épouvantable, c'est un peu comme dans tous les quartiers, mais beaucoup présidément ici, parce qu'on est tout près du centre de la ville, et il y a beaucoup de... le parking, qui se trouve sur la ripole, est prêt, constamment plein, et les gens, ils arrivent ici, et c'est la bagarre, chaque fois, pour pouvoir... On n'arrive même plus à passer d'un côté et de l'autre, pourquoi ? Parce que c'est trop serré, ça fait des embouteillages et tout, je vous le dis. On espère que dans les parkings, des solutions vont être trouvées, en fait, c'est un gestation, et certainement qu'on arrivera à nos fins. Michel de Piera, que nous retrouvons lundi. Michel de Vaux, Christiane Apotello, pardon, Madeleine Favé, Jean Favé, Kader Jadou, étaient nos invités pour cette matinée, en direct du Casar, madame monsieur... Et puis, j'oubliais, Roudy Mébar aussi pour le rock. Madame monsieur, merci de nous avoir écoutés, rendez-vous ce soir, 18h30 pour le prochain jour.