 Madame mademoiselle monsieur, bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Nous allons assister ensemble si vous êtes d'accord à une séance du pouvoir des libérants. C'est déjà la huitième de l'année, elle est publique, elle est bien sûr diffusée intégralement sur asaciduleet le président Jacques Perrin va donner le coup d'envoi grâce à la cloche qui lui sert de rappel des troupes pour un président qui est dans l'armée et qui est même président de la société Vaudois et des officiers. Cela il peut dire. Madame monsieur Jacques Perrin radicale à la tribune, on s'attend à des discussions musclées. La principale roi lieue dans une petite demi-heure et même un peu avancée sur la place de la navigation. Vous l'attendez avec impatience. Alors accrochez-vous sur les 102,8, la radio de la région lausannoiseJacques Perrin et toute l'équipe du conseil communal. Ces choses m'exprimer ainsi pour vous permettre de diffuser sur ces ondes qui sont les nôtres. Votre serviteur est Yéry Péter Burker pour la maintenance technique. Dorénavant, le bureau du conseil et le secrétariat disposent d'une ligne directe pour le télécoupeur dont le numéro est le 311-41-20. Ce numéro sera rappelé dans le prochain ordre du jour. A noter Madame monsieur que c'est à utiliser exclusivement pour les conseillères. Les conseillers ne vous amusez pas à faire la ligne directe 311-41-20. Je viens de dire 311-41-20. Je vous demandais que les PTT fassent un effort particulier pour que les ordres du jour vous parviennent plus rapidement même si c'est un courrier B. Nous passons au chapitre B les rapports et je vous informe que les chiffres 2 et 7 ne sont pas prêts. Les points 2 et 7, il s'agit du Stade Pierre de Coubertin, vidile à réflexion de la piste en tardant et le point numéro 7 de l'ordre du jour de cette soirée. Ce sont des dépenses importantes et supplémentaires qui devaient être faites pour le conservatoire de Lausanne. Le rapport de Mini Cremont ne semble pas être prêt. Madame monsieur on démarre ce soir avec en bâtiment place de la riponne numéro 10 à Lausanne. Rénovation des locaux du restaurant PIP. Mauvenpique on fera quand même la pub pour que vous puissiez le repérer bien sûr. Et c'est Madame Maud Cosenday socialiste qui était la tribune. Martine de Prenon précisément. Rapport de la commission du préavis numéro 79, bâtiment place de la riponne 10, rénovation des locaux du restaurant Mauvenpique. Monsieur le président, mesdames et messieurs, la commission chargée de l'étude de ce préavis s'est réunie le 19 mars dans les locaux du Mauvenpique. On siègeait pour la commission monsieur Jean-Laurent Monver, monsieur Alfred Pauli, remplaçant monsieur Jean-Marie Pidou, monsieur Eddie Encermet, monsieur Gabriel Capri, remplaçant madame Eliane Giroux, monsieur Marc Nicole, madame Marie Lucise Bindon, monsieur Léopold Bavaud, madame Monique Cosenday. Pour la municipalité monsieur Olivier Chevalat, municipal directeur des finances, pour l'administration monsieur Bernard Martin, chef du service des gérances, pour le Mauvenpique, madame Georgine Schnoll, directrice du Mauvenpique, monsieur Paul Fuchs, directeur Mauvenpique, monsieur René Stéline, architecte Mauvenpique, monsieur Balziger, chef du chantier Mauvenpique, monsieur Gardel, gérant technique au service des gérances, ainsi que monsieur Laurent Hens, du service des gérances qui a tenu les notes de séance que nous remercions pour son aide précieuse. Le préavis 79 sollicite de notre conseil un crédit de 650 900 francs, dans le but de rennover le Mauvenpique établissement bien connu des lozanois. Ce restaurant a ouvert ses portes en 1964. Il n'a pas subi de rénovation depuis cette date, excepté celle en 1979 concernant des locaux techniques. Comme nous l'a expliqué monsieur Olivier Chevalat, municipal des finances, le chiffre d'affaires de 7 200 000 francs en 1986 est passé à 6 800 000 en 1990. La cause principale est semble-t-il que la clientèle a moins d'enthousiasme à fréquenter un établissement qui n'a pas mis au goût du jour la décoration de ces salles. On pourrait ainsi espérer à la suite de ces réflexions que le chiffre d'affaires remonte aux alentours de 8 millions. Les commissaires ont tout d'abord, dans leur séance, demandé à connaître les surfaces, ainsi que les loyers aux maîtres carrés, que payer les gérants, surtout en rapport des autres établissements de la place. Précisons que le mauvaisne pic comprend les surfaces louées suivantes. 913 m2 au rez-de-chaussée, 691 m2 au premier étage et 581 m2 au sous-sol. Le loyer annuel étant de 559 000 francs, il est donc de 255 francs au maître carrés, toute surface confondue, et de 400 francs au maître carrés pour le restaurant. En outre, certains locaux peuvent être utilisés pour de la protection civile. Ce loyer semble celui pratiqué dans la profession, car il est unu compte également d'un pourcentage du chiffre d'affaires. Dédire de la délégation du mauvaisne pic consulté lors de notre séance, il ressort les points suivants. Il s'agit essentiellement d'effectuer des travaux de décoration en mettant des matériaux plus clairs et plus légers qui correspondent mieux au design actuel. Les travaux seront effectués durant la saison d'été, sans fermeture de l'établissement, et en utilisant au maximum la terrasse. Suettons que le prochain été soit beau. Certains commissaires s'étonnent que la commune consente un pourcentage important des frais de rénovation, soit 45 %. Il faut relever que le mauvaisne pic et le premier établissement de nos lois à noix en chiffre d'affaires locataire de notre commune. Le loyer étant calculé en fonction du chiffre d'affaires, c'est notre plus gros locataire cafetier, et le pourcentage consenti par cette maison pour ses travaux est plus élevé que la coutume. Ces rénovations seront entreprises par mauvaisne pic project AG, avec un surveillant de chantier lois à noix, et elles seront contrôlées par le service des gérances et adjugés selon le norme municipal. En conclusion, si certains commissaires relèvent la participation trop élevée de la commune à ses travaux, la majorité des membres pensent qu'il est important de préserver un établissement contribuant à la vie de la place de la ripone, et qu'il est juste d'en consentir à une aide financière conséquente au plus gros locataire restaurateur de notre ville. La commission, ayant voté par 5 ou 3 abstentions, vous recommande d'accepter ce projet et de voter les conclusions suivantes du préavis. Notre ton semble que le restaurant Movan Peak pourrait bien nous payer à manger, et que toute la pub convient de lui faire gratuitement sur un acidulesur les sandwichs et que lui, on invitera toute la presse au passage, comme ça tout le monde se raconte en madame monsieur Léopold Bavo pour le parti Ouvrier Populaire, après Monique Cosenday pour le Parti Socialiste, rapporteur au féminin de cette commission qui a planché sur ces rénovations importantes, qui ont fait l'objet donc d'une demande d'un préavis. Le centre-ville soit vivant, il faut que les commerçants puissent y travailler normalement. Bon nombre de petits et moyens commerces doit fermer leurs boutiques pour cause de loyers exorbitants, pratiqués par des promoteurs sans scrupules. La ville de Lausanne ne pratique pas cette politique vis-à-vis de ces locataires, commerces et logements. Le préavis qui nous est présenté ce soir le prouve. Je suis conscient qu'il est important que Movan Peak soit et reste locataire des locaux d'un bâtiment ripon 10. Mais je dirais en passant que la société Movan Peak et ça n'est pas sans part un pauvre et que la ville est particulièrement généreuse envers cette société, dans ce qui concerne le prix du loyer. 255 francs de mètre carrés tout de suite face confondue restaurant, locaux, cuisine, etc. Et 4 synfres pour le restaurant propre mondial, certains membres de notre conseil, petits et moyens commerces, souhaiteraient la même politique pratique de la part de leurs propriétaires, je suis convaincu. Le POP a toujours combattu la hausse excessive des loyers et continuera de le faire. C'est pourquoi nous n'en contestons pas le prix du loyer du restaurant Movan Peak. Deux participations de la ville au coût des travaux. Là aussi, la ville est un bon propriétaire. Les travaux qui vont être entrepris au restaurant ne vont à mon avis pas revaloriser le bâtiment ripon 10, mais uniquement le restaurant Movan Peak. Mais comme je le dis si dessus, il est important que Movan Peak reste locataire des locaux et de ripon 10 à Lausanne. Cependant, le chiffre 59 du point 4, aspect financier, me gêne. Honoraire des architectes et imprévus, 100 000 et 800 nautes huit fres. Movan Peak Projet SA assume le rôle de l'architecte pour les travaux de transformation du restaurant. Si nous admettons la participation de la ville pour la rénovation en général, en relevant encore une fois la générosité de la commune, nous nous pouvons accepter le chiffre 59, Honoraire des architectes et imprévus, 100 000 et 800 nautes C'est pourquoi je dépose au nom du groupe du POP la main de main suivante. Donc, ça sera au conclusion le point 2 d'allouer à cet effet 550 000 freins à la place de 650 900 et au point 3 d'amortir annuellement 500 000 freins à la place de 600 000 se... Merci. Merci. Merci à mes messieurs de accepter la main de main. Merci, monsieur Bavaud. La discussion se poursuit. Mesdames, messieurs, concentrez-vous peut-être sur la suite des débats puisque vous savez que nous n'en sommes qu'au premier point de l'ordre du jour consacré dans les discussions, vous avez pu le constater, à l'hôtel Movan Peak, au restaurant plus tôt, puisqu'il s'agit d'un restaurant du côté de la place de la République. Monsieur Alfred Poliradical. Vous pouvez admettre que la commune a été arrangente avec la direction du Movan Peak et je suis le premier à le regretter. Mais, heureusement, il y a des faits précis et incontournables que l'actuelle municipalité a dû assumer. Ce n'est pas de la faute à l'actuel service des gérants si en 1964 les responsables d'alors avaient fixé un loyer très bas, soit 290 000 freins. Lors des récentes négociations en 1989, le montant de ce loyer a presque doublé, avec, comme condition, certaines facilités liées aux transformations. Le service des gérants devait avoir en mémoire la décision du Movan Peak concernant le restaurant de Chaudron. Et lorsqu'il apprêle le restaurant de la Riponne et depuis 1980 en aide baisse de chiffres d'affaires, la marche de manœuvre était très mince. Le crédit ou le cadeau, c'est selon de 651 000 freins alloués par la ville au Movan Peak, sera sur la base du nouveau loyer remboursé en trois ans. On doit également admettre que lorsqu'un établissement public fait en sérieux lifting, son chiffre d'affaires augmente presque automatiquement de 10 à 20 %. Cette hausse rejahira immédiatement sur le loyer étant donné qu'il est indexé sur le chiffre d'affaires. Mesdames et messieurs les conseillers, je ne souscris pas entièrement aux nouvelles conditions offertes à Movan Peak, mais il ne faut pas oublier que nous sommes entrés dans une longue période de récession et il va falloir apprendre à se passer de festins et se contenter de la sienne du jour. Aussi, je vous recommande d'accepter ce préavis tel que proposé par le service des gérants. Alfred Poli du Parti radicale démocratique lausannoisqui est venu contrer les arguments de son préopinant, Léopold Bavaud qui a proposé, vous l'avez compris, un amendement pour diminuer d'à peu près 100 000 francs. Au conclusion, le chiffre global de la subvention de la commune de lozano à ses transformations. Marlise Chenevard, parti socialiste, a très coloré ce soir dans son abîment. Et ainsi que l'amendement déposé par monsieur Bavaud nous conforte dans l'impression, je dirais, dans les interrogations que nous avons au groupe du Parti socialiste concernant ce préavis. Je voudrais préciser que nous ne sommes pas contre ce préavis et nous ne contestons pas l'utilité des travaux qui sont envisagés. Cependant, je relèverai à la page 4 dans le coût des travaux. Plusieurs points qui nous laissent quelques interrogations. Tout d'abord au point 28, aménagement intérieur de la part communale célèbre à 225 000 francs alors que la part de Möwenpik est estimée à 3000 francs. Ensuite, au point 59, on a divers 5% et en 2500 francs, nous ne savons pas à quoi correspond ce montant. Ensuite, il y a honoraire des architectes et imprévus pour 100 898 francs. Nous ne savons pas quel est le montant exact des imprévus et quel est le montant des honoraires. Ensuite, il y a à nouveau hausse 91 plus imprévus 10%. Nous nous étonnons qu'il y ait des imprévus prévus ou préavisés à deux postes différents. Nous arrivons à la conclusion que sur un préavis d'un million 430 000 francs, il y a un montant de 400 000 francs sur lesquels nous n'avons pas les éclaircissements que nous désirons avoir. Aussi, au nom du groupe socialiste, je vous demanderai de renvoyer ce sujet à la prochaine séance du Conseil Communal de façon à ce que la municipalité puisse nous apporter des réponses claires aux questions qui sont posées, les réponses ayant été faites à nos commissaires au sein de la Commission ne nous satisfaisant pas du tout. Je remercie madame Chenvaar. La discussion se poursuit. On peut espérer que la proposition de M. Chenvaar sera la seule quant aux objets de cette soirée. Sinon, on va se faire une soirée blanche. Olivier Chevalin. Juste peut-être quelques précisions. On espère peut-être que partis d'entrer en tout cas satisfaîront madame Chenvaar et par elle le groupe socialiste. En ce qui concerne d'abord les informations sur les honoraires et imprévus, il y a effectivement une erreur dans le préavis sous la rubrique honoraire des architectes et imprévus. Dans la mesure ou en définitive, ces honoraires de 100 898 francs se décomposent de la manière suivante. Honoraire architecte, 92 263 francs. Honoraire ingénieur de ventilation, 2727 francs. Honoraire acousticien, 1363 francs. Et frais secondaires et non pas imprévus pour 4 545 francs. C'est donc là qu'il y a eu une erreur que nous reconnaissons bien volontiers. En ce qui concerne d'autres aspects qui ont été relevés, notamment la ventilation des frais entre la part commune et la part meuf une pique, nous pouvons, si vous le souhaitez, naturellement livrer toute information pour chacune des rubriques. Il est incontestable que pour faire une part propriétaire et une part locataire, certains chiffres ont dû être attribués. Ils ont été attribués sur la base de quelques mesures qui sont souvent en vigueur et appliquées. J'en veux pour preuve, tirer du conseil pratique, du guide, du locataire. Vous avez des barraimes de durée et de vie, des installations qui ont aidé à répartir les montants entre la part commune et la part meuf une pique. Je cite quelques exemples, en ce qui concerne les sols, le Ninoleum, 25 ans, en ce qui concerne les imprégnations de parquet dix à quinze ans, les tapitons du moquette selon qualité cinq à dix ans, mais je ne voudrais pas vous lasser non plus en vous citant chacun des arguments. En ce qui concerne l'intervention de M. Bavaud. Nous prenons acte avec satisfaction qu'il est effectivement important que M. Pigswai reste au centre de cette place de la ripone. Il a été fait à l'usion au loyer, qui a presque doublé, donc je n'y reviens pas. En ce qui concerne les travaux à charge du propriétaire, je crois pouvoir y avoir répondu tout à l'heure suite à l'intervention de Mme Chenva. En ce qui concerne les honoraires architectes et apprévus, M. Bavaud propose au nom du groupe ÉOP un amendement à la suppression des honoraires de M. Pigswai. La municipalité vous propose de repousser cet amendement. D'une part, il faut admettre que c'est une question pratiquement de transparence qui a fait que le nom des architectes, ou disons plutôt, le employeur est apparu, que la seule rubrique honoraire architecte n'aurait pas suscité ce type de questions, mais ce qui est plus important toutefois et qui fait que la municipalité vous propose de repousser cet amendement, c'est que même si ces architectes sont effectivement employés ou rétribués par Mme Pigswai, ce sont des gens qui exercent un mandat, qui appliquent en conséquence aussi les tarifs tout à fait normaux et que Mme Pigswai se doit aussi de les rétribuer. Et qu'en définitive, si il avait été fait appel à un architecte extérieur, ces mêmes montants auraient figuré, et nous estimons qu'il est tout à fait logique, que ces architectes soient honorés au sens honoraire du terme. – Je remercie, M. le directeur des finances, la discussion se poursuit et les close. Pardon. Mme Chenevard. – M. Chenevard, redemande la parole. Va-t-elle ou non décider de retirer sa proposition qui n'a besoin d'être soutenue que par une partie du Conseil, celle du renvoi pour éclaircissement à la prochaine séance ? – Écoutez, les explications que M. Chevala vient de nous donner, je les estime effectivement assez intéressantes. Cependant, le groupe socialiste aimerait bien pouvoir les étudier. Et nous étudier ces données, et nous aimerions, si possible, qu'un document écrit nous parvienne de façon à pouvoir étudier ça d'une manière, je dirais, avec un certain temps et de manière reposée. Donc je maintiens ma proposition de renvoyer le vote sur ce sujet à la prochaine séance. – Je remercie Mme Chenevard. Est-ce que cette proposition est appuyée par dix membres au moins de l'Assemblée ? – Oui, évidemment. Tout le parti socialiste et tout le POP. – Cet objet est ainsi liquidé. Il sera apporté aux prochaines ordres du jour. – Eh bien, le démarrage est plutôt raté quant aux décisions. Espérons qu'on va entrer maintenant dans le bain de cette soirée. Et le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il s'agit d'un bain du lémon avec l'aménagement de la place de la navigation Uchi, qui va être au centre de nos préoccupations, le GPIST Claude Bernard, pour qu'il attache, ne va pas être facile, car son parti a déjà annoncé qu'il s'opposait à cette proposition municipale. Et lui doit faire le rapport, le rapport de la commission dont il était le président. Claude Bernard, le GPIST, qu'on attend bien évidemment, virage. Il y a un rapport de minorité de Léopold Bavaud dans quelques instants que vous venez d'entendre, le POPIST Claude Bernard, GP, sur la place de navigation Mme Monsieur, direct sur un sidi. – Nous avions refusé les conclusions du préavis 258, qui prévoyait principalement l'octroie du droit de superficie, nécessaire à la construction du parking, et qui n'assurait rien de concret pour l'aménagement de la place de la navigation. Nous avions toutefois accepté la création de la voie de bus sur l'avenue de Rodanie. Il restait à la municipalité à nous présenter un projet d'aménagement de la place dans les meilleurs délais. Et c'est le préavis qui va nous occuper quelques minutes ce soir. Dans son souci d'efficacité, la direction des travaux a désiré que les mêmes commissaires siègent pour les deux préavis. Et c'est à peu près ce qui fut fait. Votre commission a siègé à cinq reprises. M. Nico a été remplacé une fois par Mme Cornase et une fois par M. Connus, M. Piguet, une fois par M. Bollet, M. Burnet, une fois par M. Balli, et M. Lou, une fois par M. Balli. M. le directeur des travaux était efficacement appuyé par M. Châtelin, Tonnet, Kéler, Lettrie, Modou, Knops et Andrist, que je remercie pour les notes de séance. Hors de l'administration, nous avons eu le plaisir d'accueillir les représentants de l'Atelier Sainte-Aise, mandaté pour l'étude de la place, M. Chichet, Perez et Perotet. Nous avons pris connaissance des nouveautés contenues dans ce préavis. Elles sont les suivantes. Le coût total estimé est diminué de 4,5 millions. Ceci est dû au changement de revêtement de la surface de la place, ainsi qu'à une diminution de 20 % du poste œuvre d'art. La municipalité aura un droit de contrôle sur les tarifs pratiqués par le parking. La redevance payable pour le droit de superficie a été augmentée de 60 %. La présentation détaillée de la place et les discussions de nombreux points relatifs à son aménagement ont longuement occupé votre commission. Les problèmes du parking, du trafic et des nuisances ont aussi été mentionnés. Les aspects financiers ont été discutés en détail. Partant de l'idée que le projet est relativement familier à chacun, je désire revenir sur les points principaux discutés par la commission. L'aménagement de la place. Nous avons appris par une correspondance de la société parking place de la navigation SA que la construction de la totalité du parking serait possible en 24 mois, ce qui représente une différence importante par rapport aux 37 mois prévus au point 3,4 du préavis 75. Pour le dessus de la place de la navigation, les architectes n'ont réussi à transmettre que partiellement le renthousiasme pour l'aménagement résolument modern qu'ils proposent. Les nostalgiques du vieil Uchi n'y trouvent pas leur compte. Non plus les adeptes d'une certaine sobriété qui compare ce projet à une femme trop fardée. Les balises ont été évoquées à de nombreuses reprises et il a été rappelé que ces éléments ont plusieurs fonctions. Ils marquent l'espace et renforcent la perspective de la place mais ils supportent également les éléments techniques indispensables tel l'éclairage partiellement basé sur l'énergie solaire et les sorties de secours du parking. Il est aussi question que ces balises soient le support pour la création d'éléments artistiques. Le plondo inquiétait serait possible de le maintenir d'une propreté elvétique. Une fois rassuré, votre commission a bien accueilli cet élément de la place. L'emplacement réservé au jeu des enfants ne donnait pas satisfaction. La place de jeu semblait trop arborisée à un commissaire qui proposait de moins planté et d'économiser ainsi 10 000 francs à reporter sur l'achat d'autres jeux. Cet amendement a été opposé à un autre amendement que votre commission. Vous recommandes d'adopter par quatre voies pour deux comptes et deux abstentions et dont la teneur est la suivante. Il s'agit d'augmenter de 100 000 francs, la se malouer au jeu et de créer une nouvelle rubrique 2.1B prime séparée de 210 000 francs. Le total prévu au point 2.1B des conclusions est ainsi diminué de 110 000 francs. Cet amendement induite une augmentation de 100 000 francs du crédit d'investissement du patrimoine administratif et une augmentation annuelle de 10 000 francs de l'amortissement. Passons maintenant au parking et au problème de la circulation. Un parking de cette taille, nous le savons, va engendrer une augmentation importante du trafic et donc des nuisances dans le quartier d'Ushi et de l'avenue de l'Arc. Il est déplorable que ce projet ne soit pas assorti d'un plan d'assainissement. Il est tout aussi lamentable que l'étude de stationnement ne soit pas publiée avant que le projet de la place de la navigation, d'autant plus que l'aménagement de la place appelle à la suppression de la circulation à Ushi. Il est à prévoir dans une première étape la création d'un secteur à vitesse réduite, permettant de responsabiliser si cela est possible les automobilistes longant une place dédiée à la détente. Mais il faut penser à d'autres solutions dans le futur. Et l'une d'elles serait le trafic de transit sous-terrain. Pour que cette option qui n'est certainement pas pour la fin de l'année soit toujours réalisable, votre commission vous propose de modifier le projet d'actes de droit de superficie mentionné au point 6 des conclusions de la manière suivante, à jonction d'un paragraphe supplémentaire au point 4, page 24 du préavis. La construction du parking sera conçue de manière à garantir la réalisation d'un ouvrage sous-terrain destiné aux trafics de transit, ceci sur toute la longueur du parking. Les aspects financiers. A la demande de la commission, certains postes des dépenses, les différents postes des dépenses qui sont répartis sur plusieurs directions, ont été présentés en fonction de leur affectation dans le projet. Je ne désire pas rentrer dans les détails des montants, mais il semble intéressant de gager quelques éléments de cette analyse. La place proprement dite représente 52 % du coût. Les aménagements routiers font 21 %. La zone d'hivernage des bateaux 15 %. Les travaux dans le secteur sagrave 5 %. L'ensemble buvette et kiosque représentent 5 %. Le coût de réalisation de la buvette et des kiosques est apparu comme trop élevé à certains commissaires. Les 1,2 millions de francs d'investis seraient peut-être difficiles à rentabiliser. Pour la buvette, le loyer percevable n'est pas estimé. Par contre, les loyers actuels perçus pour les deux kiosques pourraient rentabiliser l'investissement des kiosques autour de 5 %. La buvette occupante une position importante sur la place, il est admis qu'il faut certainement en maintenir la construction. Votre commission s'est prononcée par quatre voies pour, trois voies contre et une abstention, en faveur d'un amendement renoncant au financement public des kiosques. Il en résulte une diminution de 640 000 francs au point 4 des conclusions. Le dernier aspect financier évoqué a été la possibilité pour le constructeur de bénéficier d'une contribution fédérale au frais de construction pour les parkings d'échange. La municipalité n'a entrepris les démarches qu'à la suite des discussions en commission. Le résultat et sa possible implication financière ne sont pas connues. Au vote des conclusions, le point 1 est approuvé par quatre voies, deux noms et deux abstention. Les points 2, 1 amendés et par conséquent, 3 amendés sont approuvés par 6 voies et 2 noms. Les points 2, 2 amendés. Tout cela devient un peu difficile pour ceux qui n'ont pas le préavis sous les yeux, notant que les trois amendements que je vous résume rapidement devront être discutés tout à l'heure. Le premier, il s'agit d'augmenter de 100 000 francs la somme allouée au jeu pour les enfants sur la place de jeu. Le second amendement, c'est la construction du parking, qui sera conçue de manière à garantir la réalisation d'un ouvrage souterrain destiné au trafic de transit. Ceci, sur toute la longueur du parking. Et puis le troisième amendement vise à ne pas financer la construction des cusques par le public. Madame Monsieur Léopold Bavaud, du Parti ouvrier populaire, après Claude Bonard du GPE, vient donc lire à la tribune un rapport qui est le rapport de minorité de la Commission. 3 juillet 1990, au nom du POP, je développais devant votre conseil le rapport de minorité du préavis 258, construction de la parking souterrain de 860 places sous la place de la navigation. Quatre raisons fondamentales nous poussaient à nos opposés à la construction de ce parking. 1, les nuisances dues à l'augmentation d'une ombre de véhicules. 2, le périmètre du projet de l'étude. 3, un cadeau juteux à une entreprise privée. 4, une opération à tiroir. Le préavis 258 était uniquement axé sur la construction du parking. Aujourd'hui, le préavis 75 lit les deux objets. Parting, parking, plus aménagement de la place de la navigation. Le préavis 75, qui est soumis à notre conseil ce soir, soulève les mêmes critiques que celles que nous formulions en juillet 1990. Droits de superficie. Dans le rapport de minorité de juillet 1990, nous nous étonnions de la somme moitié que demandait à Général Parking concernant le droit de superficie, zéro frein la première année, 75 000 freins de la dixième année. On nous a répondu à l'époque qu'il était impossible d'augmenter cette somme vu le coût exorbitant de la construction du parking et étant donné que son rendement serait nul pendant l'anten. Nos critiques n'ont toutefois pas été unitiles puisque dans le nouveau projet, le droit de superficie passe à 120 000 freins dès la dixième année, ce qui représente une augmentation de 2 500 000 freins en soixante ans environ, sans compter l'indexation. Cependant, cela ne suffit pas pour que nous acceptions le projet qui nous est soumis ce soir. Nous restons sur les mêmes positions qu'en juillet 1990. Deux, emplacement du parking. Le parking douchi ne sera jamais un parking de dissuasion pour ceux qui se rendent au centre-ville. Vu les nuits enceintes d'huite par le parking au centre-même douchi, nous proposons son déplacement à la Place de Belle-Rive afin de préserver le cadre et de rendre au piéton un périmètre plus important du site. Trois, gestion du parking. Le choix centré sur une seule société nous paraît néfaste. Nous souhaitons pour notre park que le parking soit géré par la municipalité ou par une société mixe dont la ville ferait partie pour pouvoir mieux contrôler le prix des places de parcs. Aménagement de la Place de la Navigation. À la fin de l'année 1991, la Direction des Travaux convoquait la Commission pour lui présenter le projet de l'architectement daté pour l'aménagement de la Place de la Navigation. Après avoir pris connaissance du projet, plein plus maquette, la Commission était loin d'être enthousiaste. Je dirais même que ce projet faisait l'objet de rejet unanime. En démontrant de la Commission la même traité dans la presse de Place Tallinienne, ce même conseiller se trouve aujourd'hui convaincu par le projet. Il faut dire que la Direction des Travaux est dirigée par un municipal libéral. S'il faisait partie de la majorité rose verte, son opinion n'aurait certainement pas changé aussi vite. Pour notre part, nous pensons qu'au chis mérite mieux. 20 millions pour une place sans vie, avec des balises, c'est en plein plus à notre avis, à des miradors, qu'à des structures architecturales, additionnées de quelques gadgets nous semblent excessifs. Si le groupe du PROP se trouve seul avec quelques autres conseillers à refuser la construction du parking sous la Place de la Navigation, je sais que bon nombre de membres de ce conseil ne sont pas acquis à la réalisation de la Place de la Navigation tel qu'elle nous est présentée ce soir. Nous relevons que d'autres projets ont été réalisés par des architectes indépendants. D'ailleurs, j'ai eu l'occasion, avec une partie des membres de la Commission, d'assister à la présentation d'un de ces projets qui allait sur plusieurs points de notre sens. Pour toutes les raisons évoquées ci-dessus, le PROP reste sur les positions qu'il avait adoptées en juillet 1990. Il faut lancer un concours d'idées d'aménagement du site, un globe 1, un périmètre plus large, un amont, et un aval de la Place de la Navigation. Depuis le futur Musée Olympique, le bord de l'Avenue d'Oushi jusqu'à la Place de Belle Rive. Il faut refuser ce projet très années 60. Parking au centre-ville est manque de vue à long terme face aux phénomènes bagnoles. Il faut refuser l'entrée en matière de ce préavis qui potèque trop l'avenir de notre vieille Oushi. C'est pourquoi le groupe du PROP refusera l'entrée en matière et vous demande mesdames et messieurs les conseillers d'en faire demain. Léopold Bavaud, qui était donc membre de la Commission, qui a discuté en long et en large de cette proposition municipale, il est popiste et avec ses collègues, il refusera donc l'entrée en matière de ce préavis. On parle même dans les coulisses de réfandomes. L'information risque de tomber entre demain et après demain. A l'attribune du Conseil Communal pour une intervention. Permettez à un ocherin, c'est-à-dire à un habitant de la commune libre et indépendante d'Oushi, de vous transmettre son sentiment. Olivier Burnais, radicale. Il est en train de conclure les raisons de son abstention lors du vote de la Commission. Cette abstention, comme celle de son collègue de partis, n'a pas toujours été bien comprise et pourtant. Trop souvent, une abstention peut provenir, j'en conviens, d'une méconnéscence du dossier ou d'une absence d'opinion en l'espèce. Il n'en est rien. Les deux commissaires radicaux ont planché sur ce préavis. Ils n'ont ménagé ni leurs efforts, mais décidément, l'esthétique de la place ne leur donne pas satisfaction. Le paquet cadeau qui vous est proposé, c'est-à-dire le parking et son aménagement, ne nous plaît pas. Nous sommes enthousiastes pour le parking, mais n'apprécions pas son emballage. Les deux commissaires radicaux se sont donc trouvés face à un dilemme. Accepter le projet pour obtenir le parking tant attendu, mais supporter alors un aménagement déplaissant ou bien refuser le parking pour sauvegarder l'avenir de la place, tout en prenant le risque d'attendre encore 10, 15 ou 20 ans pour obtenir un parking à Oushi. Confronté à ce choix cornelien impossible, les deux commissaires radicaux ont donc décidé de manifester leurs mauvaises humeurs en commission, de même que leurs déceptions. Ce dilemme auquel je faisais allusion tout à l'heure, ressenti par de nombreuses personnes, aurait pu être évité si la municipalité avait accepté de rechercher d'autres solutions. Par exemple, en mettant au concours cette place qui nous est chère, face à cette situation bien regrettable, jamais elle veut sans doute pire que l'aménagement extérieur puisse être ultérieurement repensé. En outre, je me borne pour l'heure à prendre acte, en me fondant sur l'assurance donnée par M. le directeur des travaux, à prendre acte que le public pourra être entendu et que les commissaires auront encore la possibilité de s'exprimer avant que la construction ne commence. Enfin, étant donné la nécessité d'un parking à Oushi et l'urgence de sa réalisation, la raison voudrait sans doute que nous acceptions le projet. Peut-être, mais c'est beaucoup demandé. Olivier Burneu rappelera que c'est approximativement la position prise par la Société de développement d'Oushi, dont Olivier Burneu fait partie, comme au nombre du comité, une position qui a été transmise à la presse il y a de cela quelques jours. Roland Sturman du GPE. L'an dernier, le GPE a appuyé le renvoi de la décision au sujet du parc à voiture de la navigation, afin que notamment l'aménagement de surface soit présenté en même temps que la partie souterraine. Sur ce point, nous sommes satisfaits. Nous éviterons la pire des situations, celles où cet aménagement serait bricolé pour une durée éternellement provisoire, une fois le jour-jou enterré. Sur d'autres points, nous le sommes moins. Nous avions assisté, par exemple, sur la nécessité qu'il y avait de terminer l'étude sur le stationnement, avant d'accepter toute nouvelle construction importante de parc à voiture. Or, vous savez bien que ce désir légitime, qui découle d'une manière raisonnable et rationnelle d'aborder les problèmes, n'est pas satisfait aujourd'hui. Cela nous conduit à quelques considérations. Notre ville, lorsqu'elle doit tenter de résoudre certains problèmes ou relever de grands défis, témoigne d'une impréparation remarquable. ... En cours de route, des questions supplémentaires ont surgis. L'étude Métrone a été commandée, qui a ralenti certains projets, par exemple celui de l'aménagement de la vallée du Flon. Mais, également, je l'espère, enrichit la connaissance que nous pouvons avoir du fonctionnement de notre cité. Elle est en cela comparable à l'analyse que certains demandent d'une manière si pressante du fonctionnement de notre administration. La prise en compte de ces éléments, le souci de cohérence, peut conduire à des retards explicables dans la présentation des conclusions. Mais, on constate qu'il est difficile de rattraper le temps perdu, à gérer plutôt qu'à prévoir. En ce domaine, qui peut remonter haut dans le temps, que chacun porte le chapeau en fonction de son tour de tête et prorata temporis. C'est dans ce contexte que nous inscrirons le projet sur lequel nous devons nous prononcer ce soir. Or, nous constatons que la condition essentielle que nous avons posée pour pouvoir envisager une installation de parkages à véhicules à Oushi, notamment, n'est pas satisfaite. Nous subordonnons toujours notre entrée en matière aux décisions générales à prendre en matière de stationnement à Lausanne et à la définition d'une politique globale en ce domaine. Ce manque de clarté dans les objectifs se ressent dans ce projet, dont on prétend qu'il aura toutes les qualités, celles qui favorisent le parkage de cour du ray et aussi celles qui en font un parc périphérique, vertus que l'on décrète inconsiliable dans un autre préavis. Nous ne pouvons donc entrer en matière sur le projet de la navigation. J'ajouterai que cette attitude n'est aucunement dommageable, qu'il n'y a aucune raison de mettre l'acharure devant les beaux qui peuvent continuer quelque temps encore à pêtre sur cette place, comme ils le font depuis longtemps. L'étude d'impact laisse prévoir une augmentation considérable de la circulation en raison des nouvelles possibilités de parkages offertes à Uchi. Là encore, nous espérons que des mesures correctrices, nous espérions que des mesures correctrices soient envisagées pendant cette année écoulée. Notre souhait, qui est une exigence pour la vie à Uchi, n'a pas encore reçu de réponse. Voilà donc une autre bonne raison, à elle seule suffisante, pour s'opposer actuellement à ce projet, de même que la gestion du parkage dans le quartier n'est pas encore abordée. Un mot sur l'aménagement de surface. Il paraît être controversé. Il témoigne à tout le moins de la difficulté qu'il y a à aménager la dalle supérieure d'un parc à voiture, comme on témoigne celle des parcs de la Ripon et de Montbeneau. En l'état, nous nous opposons donc à l'entrée en matière sur ce projet qui n'a trouvé ni sa justification, ni le remède aux mots qui l'enjontrent. Je remercie Monsieur Sturman. La discussion d'entrée en matière se poursuit. Comme vous avez pu le constater, madame, monsieur, il y a des avis pour le moins divergents et nuancés. Certains trouvent l'aménagement de surface pas nécessairement très réussi, mais satisfaisant. D'autres pensent qu'il est complètement raté. Il y en a qui se posent au fond du problème. Il y en a qui s'en posent à la forme. Voici Pierre-Étienne Mono, socialiste à la tribune. Le groupe socialiste, dans sa majorité, s'est prononcé en faveur du projet de parking à la navigation, ainsi qu'en faveur de l'aménagement de surface qui nous est proposé. Il est bon qu'au bord du lac, à Oushi, la marée des autos au repos soit mise sous terre et que l'espace et les vues soient restitués au promeneur. Mais nous souhaitons que dans un avenir proche, la circulation soit modérée le long de l'avenue de Rodanie, en particulier celle du transit, de manière à redonner à cette zone de délassement calme et tranquillité. Le groupe socialiste relève avec satisfaction qu'il s'est avéré judicieux, en décembre dernier, de demander à la municipalité un projet complet qui prenne en compte l'aménagement de la surface aussi. Ce délai a permis de revoir, dans l'intérêt de la ville, les conditions financières faites au promoteur du parking. Quant à l'aménagement de surface, ce qui nous a été présenté nous a paru à une analyse faite intéressante et de bonne qualité et en prenant d'une simplicité de bonne aloie. Les balises elles-mêmes, après nous avoir ébaillies, nous ont séduits. Et il ne reste plus qu'à en confier quelques-unes à Tingli ou Lugambule, ce qui nous changera, agréablement sans doute, des bronzes féminins au culant de Milo Martin ou de Casimir Raymond. Il est vrai que tout ceci coûtera pas mal d'argent, mais les chiffres obtenus en commission nous ont convaincus qu'il n'était pas excessif. Et cela, pour un résultat, nous en sommes convaincus qui justifiera la dépense. Tout à l'heure, notre collègue Denis Roubati vous proposera un amendement relatif où coûte des kiosques à hamburgère. Si vous l'acceptez, vous réduirez très modestement le coût de l'opération. Hamburgère, Pyrrétienne Monot, défenseur de ce projet, comme vous avez pu le constater, puisque même l'aménagement de surface semble l'avoir plus ou moins convaincu. Alexandre Bidot, lors de la séance de section du Parti Socialiste lozanois, seul l'ISPETR, c'était proposé à ce projet, mais on sait qu'Alexandre Bidot n'est pas, quand à lui, très enthousiaste et qu'il y est même opposé. Je ne sais pas si vous avez bien le pensé. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, la première option fondamentale qui a présidé à l'élaboration du projet est la création sous-sol de place de parc pour répondre à la forte demande dans ce secteur. Les autres options, à savoir un rôle d'échange en liaison avec le maître au voisin et la ligne numéro 2 d'ETL, l'amélioration des transports publics, la priorité donnée aux piétons, la plantation de huit entarbres supplémentaires, le maintien de deux bâtiments, la conception de l'adal supérieur du parking, permettant de supporter une réelle arborisation, un éventuel élément artistique important ainsi que des manifestations, la recherche à travers le mobilier urbain, l'éclairage, les revêtements de sol, les divers éléments de structure, etc., d'une cohérence, source d'élégance et d'harmonie ne sont que de jolis prétextes pour augmenter la capacité de parkage des voitures. Il nous est dit donc que le parking sera un centre secondaire, ayant aussi un rôle d'échange. Ce rôle d'échange sera vraiment secondaire. C'est le cas de le dire, car si l'on voulait assurément amener les automobilistes à utiliser les transports publics pour pénétrer en ville, non seulement le parking devrait être beaucoup plus grand, mais aussi se trouver à la périphérie. N'allez pas croire, toutefois, que je fasse mienne la théorie selon laquelle les parkings périphériques sont la solution au problème de circulation. Je ne crois pour ma part qu'à une disparition progressive du concept voiture pour nous sortir du pétrin où nous nous sommes enlisés. Est-il nécessaire, je vous le demande, de construire un parking pour créer une nouvelle ligne de bus, pour donner la priorité aux piétons, pour créer une nouvelle arborisation, pour conserver deux bâtiments témoins du passé au cherein, pour créer une zone de détente, pour favoriser l'expression artistique, rechercher l'élégance et l'harmonie dans la cohérence. Comment hostons parler d'élégance et d'harmonie dans la cohérence lorsque trois passerelles vous feront déboucher sur le vide de 4000 mètres carrés de granite entouré de 8 miradors, de 12 mètres de haut ? Qu'est-ce que cela, sinon un terrain de football en dur, un cours de tennis ou un lieu de rassemblement militaire ? Considérer le sol d'Oushi, du macadam, du granite, des néons, une mini autoroute, que c'est romantique, Oushi, le soir, l'été, quelle fantaisie, quelle couleur châteauillante. Heureusement qu'on y trouve des arbres et des parterres de fleurs, quelle triste médiocrité. Mais pour atteindre l'élégance, à l'harmonie, ne faut-il pas être capable d'autres aspirations que celles qui consistent à faire un trou pour y empiler l'objet de tous vos soins. Quelle mensonge que ce projet. Vous promenez-vous à Oushi et le long du lac au cours de l'année. Ii mangez-vous, ii mangez-vous au terrasse de ces restaurants. Entendez-vous le silence animé du beau champ des oiseaux dans votre perception de la beauté du monde lémanique. Excusez-moi, je dis vague. Vous charme plutôt le va et vient continu de ces maisons ambulantes. Selon la stratégie actuelle des constructeurs de voiture, vous devez vous sentir aussi à l'aise dans votre automobile qu'à la maison si ce n'est mieux. Ces fils interminables du samedi et du dimanche, provenant des directions de Genève, de Montreux ou d'ailleurs, vous berce ce bruit permanent qui agresse votre système nerveux. Vous parfume cette puanteur au convient inodore qui monte à vos narines. Quelle bénédiction, alors, ce parking. Venez tous, gens d'ailleurs et de la ville. Nous vous offrons 448 places supplémentaires pour tourner plus encore en rond. Mais c'est un bon projet, m'a-t-on dit, surtout lorsqu'on flatte l'ego de l'automobiliste, tant pis pour l'ordonnance fédérale sur la protection de l'air et celle contre le bruit. Entre le dire et le faire, on construit des fossés d'ines des châteaux forts médiévaux. Quant à l'étude d'impact, c'est le selon les intérêts du moment. Les critères qui participent à son élaboration sont variables comme les girouettes. Finalement, M. le Président, Mesdames, Messieurs les Conseillers, le problème de fond n'est-il pas que vous tous, dans votre très grande majorité, la municipalité ne devrait pas se sentir exclue, refuser de remettre en question les automobilistes que vous êtes. Ce qui me frappe depuis des années, voyez-vous, c'est cette union sacrée. Ce consensus au-delà des croyances et des idéologies, ou ce qu'il en reste, cette uniformité au-delà des frontières et des maires, cette adhésion totale à quatre roues surmontées de tolles. Denis de Rougemont ne disait-il pas que les pires calamités que le XXe siècle aura connues auront été les nazis et la voiture. De totalitarisme, chacun terriblement destructeur à leur manière. Vous pouvez rire, vous pouvez rire. A une ultime question posée à Mme Anja Meijwegen, ministre des Transports de la Hollande, dans une interview publiée dans le monde du 19 avril de cette année, à savoir la liberté totale de déplacement n'est donc plus de mise, sa réponse fut la suivante. Non, le choix se situe entre, d'une part, une liberté totale de circulation et le chaos routier, d'autre part une restriction de cette liberté et un système de transport décongestionné. Aujourd'hui, mes compatriotes grognent, mais je préfère qu'ils bougent et que leurs enfants soient satisfaits de notre action plutôt que l'inverse. Nous n'avons pas le droit de mener une politique dont les générations futures auraient à payer le prix. Je vous invite, d'alors, mesdames et messieurs les conseillers, à ne pas entrer en matière où chie mérite d'être libérée de la tiranie de la voiture, de votre tiranie, où chie mérite que l'on puisse y déambuler, y converser, y manger, s'y reposer, dans la tranquillité, où chie mérite pour nous tous d'être une zone de détente et non un lieu de passage où s'y manifeste le bruit et la puanteur. Je remercie M. Bidot et la discussion se poursuit avec Mme Doris Cohen-Dumany, à qui je donne la parole. Doris Cohen-Dumany du Parti radicale démocratique Leusanois, après l'excellence de l'intervention pas sur le fond, mais sur la forme, le fond ne se prononce pas, bien sûr, c'est l'objectivité qui s'impose, Alexandre Bidot, Doris Cohen-Dumany, Parti radicale. Deuxième fois, depuis le début de cette législature, que nous discutons du problème, du préavis de la place de la navigation. Certains parmi nous ont cru bons, et l'on dit tout à l'heure, de retarder le premier préavis de la navigation. Sous prétexte que l'on ne connaissait pas encore précisément, comment cette place serait aménagée ? D'autres conseillers avaient suggéré d'entamer les travaux du parking, tout en se donnant le temps de réfléchir sur la place elle-même, en consultant non seulement la population, mais également les commerçants, les sociétés de développement, ainsi que toutes les personnes concernées. Cette dernière proposition, malgré sa sagesse, n'a pas obtenu la majorité de ce conseil. Connait-il aujourd'hui, malgré plusieurs interventions radicales, la municipalité n'a pas jugé opportun d'associer un maximum d'architectes pour faire de cette place une véritable réussite ? Elle a eu tort, le résultat le démontre. Mes chers collègues, le projet d'aménagement que l'on nous présente aujourd'hui ne correspond de loin pas à notre attente, d'autres l'ont dit avant moi. Nous voulions une place conviviale, où il fasse bon se rendre, et non pas un monument architectural. Certains y ont même reconnu la place rouge avec les miradors du Goulac. Mais enfin, c'est une image. Or dépenser près d'un million de frais d'études pour aboutir à ce projet, c'est tout de même gaspillé un petit peu les données publiques. Je ne mets pas en cause les compétences de l'architectement daté, mais bien au contraire les directives et les instructions qu'ils ont été données. Il a fait avec, comme on dit, et au mieux. Il aurait été souhaitable d'étudier l'ensemble des Kedushi. C'est d'ailleurs, si vous vous souvenez, en tout cas pour ceux qui étaient là il y a quelques années, notre souhait depuis toujours, et notre ancien collègue Jean-Marc Prost était d'ailleurs intervenu à ce sujet il y a quelques années. Mais ceci est du passé. Vous avez lu les réserves et les réactions négatives de la société de développement d'Ushih. Ce n'est de loin pas l'enthousiasme, mais plutôt la résignation. Certains municipaux ont même reconnu avoir eu un petit peu de mal à s'habituer à cet aménagement. Aujourd'hui, on l'a dit, c'est un paquet malficelais que nous devons accepter ou refuser. Les radicaux sont des gens pragmatiques. Ils ont toujours soutenu la réalisation de ce parking et ils n'ont certainement pas changé d'avis aujourd'hui. Ils le soutiendront donc encore ce soir. Mais, et j'insiste sur ce mai, du bout des lèvres. Étant donné que l'on ne peut pas dissocier la construction du parking, de son aménagement, nous sommes bien entendu d'accord de le voter quand même. Madame et messieurs les municipaux, je vous rassure, nous votons ce crédit pour démontrer de notre bonne volonté de faire avancer cette réalisation. Mais, et je tiens à le dire clairement, les radicaux utiliseront tous les moyens à leur disposition pour influencer l'aménagement futur. Nous avons d'ailleurs pris bonne note du fait que contrairement à la place de la ripone, une très grande liberté est permise pour la réalisation supérieure de ce parking. La solidité de la dalle le permet. Nous demandons en votant les crédits ce soir, nous votons le principe du parking et de l'aménagement de la place, et nous demandons, instamment à la municipalité, de revoir sa copie en ce qui concerne l'aménagement. Il faut réussir cette place à tout prix et associer le plus grand nombre d'avis et de personnes à sa réalisation. Après madame Cohen-Dumany, que je remercie, je donne la parole à monsieur Gérard Nico. Gérard Nico, de Renouveau-Centre, presque toutes les formations, les groupes politiques se seront donc exprimés. Oui, pour la majorité du PS, non pour le GP et non pour le POP, oui pour le Parti Radical Démocratique-Lozanois, et maintenant, ressemblablement, oui pour Renouveau-Centre. Gérard Nico va nous le confirmer. Il faut être que monsieur Bidot, qui m'a fait envie, j'imagine, comme un certain nombre d'entre vous. J'aimerais bien de temps en temps voir la réalité de manière aussi claire, aussi simple, et je ne dis pas simpliste, mais de manière aussi évidente, toutes les bagnoles à 20 km de Lozan, des animaux, des prairies à Oushi, des petites lumières pour se promener le soir, ça paraît si simple. Malheureusement, je crois que la société dans laquelle nous vivons à lausanneet le système démocratique dans lequel nous vivons aussi, ces deux éléments étant réunis, font que nous sommes loin des solutions radicales, si vous me permettez l'expression, mais aussi des grands coups de génie, comme des catastrophes, nous l'avons déjà dit à cette tribune, mais il est bon de le rappeler. Nous voulions un projet global, et bien c'est le conseil qu'il voulait, nous l'avons. Quant à nous, les principes qui dirigent ce projet, c'est-à-dire un parking à Oushi, de l'aménagement de la place dans ces grandes lignes, je veux parler en particulier de la place vide, ça vous étonnera peut-être, mais qui doit permettre, nous l'espérons en tout cas, aux lausannoiset aux lausannoisde trouver une animation pour cette place, si vraiment rien ne s'y passe pendant des années, on pourra peut-être l'aménager autrement, c'est vrai que le problème reste ouvert, quant aux principes, nous les acceptons. Un élément qui pouvait être corrigé, nous semblait être important, c'est le manque de place que l'on laissait aux enfants et aux familles sur ce nouvel grand pass de la navigation qui vous le rappelle va tout de même de Belle Rive jusqu'à la place elle-même. Un autre parti était du même avec nous, je crois que nous avons fait du bon travail, dans le sens où nous avons, en tout cas pour la majorité de la commission, trouvé le moyen d'agrandir de manière très sensible l'espace enfant, comme j'aime à l'appeler, c'est-à-dire l'endroit où seront placés des jeux, mais où j'espère se déroulera une véritable animation pour les enfants et les familles. N'oublions pas que c'est une des plus belles animations, vous serez d'accord avec moi, c'est eux qui amènent du monde puisqu'ils amènent leurs parents, ils les amèneront à Oushi, et enfin c'est une animation qui ne nous coûtera pas cher quand on aura réalisé ce véritable espace enfant. Voilà mesdames et messieurs en grande ligne la manière dont nous abordons ce projet. Comment voulez-vous en effet que nous soyons tous d'accord ce soir sur la couleur, la hauteur, la taille et la forme des candélabres ? Je crois que cela est impossible et pour nous, la valeur de ce projet pourra se mesurer non aux applaudissements qui accompagneront le vote, aux applaudissements des loisanoises et loisanoises aux projets de navigation, mais peut-être plus simplement et plus modestement à l'importance de la majorité qui soutiendra ce projet. Je crois qu'il faut le reconnaître, nous en sommes réduits, je me semonte, en guillemets, à aborder les problèmes d'urbanisme malgré les grandes déclarations de monsieur Bidot à cette tribune, nous en sommes réduits à aborder les problèmes d'urbanisme de cette manière dans notre ville de Lozane. Nous soutiendrons les autres amendements, celui qui prévoit l'éventuel tunnel, la suppression des kiosques aussi. Quant au coup, il nous semblait très gastronomique, nous l'avions dit, il est très difficile, ceux qui ont étudié ce préavis dans le détail s'en sont rendus compte, de le diminuer simplement en tout cas. Nous les avons analysés les postes un par un et malheureusement pas de miracle à part la suppression des kiosques pour diminuer le coût de ce projet, reconnaissant tout de même qu'il n'y a pas de réalisation extravagante, moi que je mets aussi intrigué, mais que nous pourrions diminuer, voire supprimer pour diminuer le coût. C'est beaucoup de réflexion de route et d'aménagement tout de même, mais je crois qu'il est très difficile de diminuer ce coût qui, on doit le reconnaître, est élevé. Trois mots pour terminer, quant aux déclarations qui ont déjà été faites là ce soir. Je suis d'accord avec tout le monde ce soir, ça me fait plaisir pour une fois, je serai volontiers d'accord avec monsieur Osterman, mais si on doit attendre le plan des parcs à Lozane, le plan de circulation, le plan directeur, le nouveau plan d'extension, etc., je crois que nous pouvons arrêter nos travaux pendant une dizaine de années, et puis on se retrouvera là vers les années 2000. Et à ce moment là, on commencera à étudier les projets urbanistiques de parking de circulation concernant notre ville. Je crois que malheureusement, c'est la réalité, nous devons aborder ces problèmes-là sans avoir toutes les connaissances, les études d'impact qui, tout de même, il faut relativiser. On sait très bien que dans une étude d'impact, on étudie toujours ce qui se passe maintenant, mais qu'on ne peut pas étudier ce qui se passerait éventuellement le projet terminé. Une deuxième remarque quant aux groupes radicals et aux personnes qui ne sont pas enthousiastes.