 Monsieur Bonsoir, merci d'être en autre compagnie, pas 좋을 dans le forum de l'Hôtel de ville, mais sur la Terrasse du Rézin pour vous présenter cette émission exceptionnelle, une émission consacrée donc à la vallée du Flon, en direct sur la Terrasse pour l'instant, sous du drapeau suisse qui nous protège efficacement, et c'est le moins qu'on puisse dire. Le drapeau suisse donc qui est resté là depuis fête à Lausanne, ressemblement pour le festival de la cité, mais c'est un tout autre propos que celui que nous essaierons de tenir ce soir. Le 12 octobre 1986, il était 15 heures, ça donnait à peu près ceci pour trouver du reste l'introduction d'émissions d'essent 2,8, qui étaient les 95-6 à cette époque, pour trouver donc cette introduction dans les archives de la ville dès le mois d'octobre, mais ça donnait à peu près ceci. Madame, madame, joieuse de monsieur, il est 15 heures et une minute, vous êtes sur assidule, votre radio local, simplement différente, 95,6. Avec Eleanor Kallovich, Sylvia Monna, Patricia Lafitte et Lys Kurshaud dans quelques secondes, nous serons à même de vous donner une première estimation des résultats de cet aménagement de la vallée du Flon. Grâce aux quartiers qui nous sont parvenus depuis 13 heures, nous sommes donc, madame monsieur, à quelques secondes seulement du résultat. Voici le chiffre. Madame, monsieur, la majorité des lozanoises et des lausannois disent non à l'aménagement de la vallée du Flon, fourchette des négatifs 51, 55%. Une heure plus tard, le résultat définitif était confirmé par tout en chacune et tout en chacun par les spécialistes de la ville de Lozane. C'était la stupeur dans les studios improvisés d'assidule. L'assidule, c'était la stupeur dans les studios improvisés des 95,6 à l'époque. Et puis, il y a un homme qui pointait son nez, c'est François Joïet qui était là, qui souriait ou qui grimassait, c'est selon. Et qui a donc rencontré votre serviteur. Aujourd'hui, maintenant depuis plus d'une année, nous traitons les mises à l'enquête tous les matins dans les missions entre 6 heures et 8 heures et quart sur acidule 102,8. La longueur bonda changé, mais le principe est toujours le même. C'est celui de vous informer grâce à Marlise Coignier et la Gazette de lausanne qui se soit en régie et vos serviteurs. On va essayer de vous présenter ces projets du Flon. Alors depuis 86, depuis le 12 octobre, il s'est passé plein de choses. François Joïet, après les émotions de cette votation, émotions positives pour les uns négatifs pour les autres, on a tenu compte d'un certain nombre de critiques qui avaient émis les opposants à cet aménagement d'Avelier du Flon au processus, etc. Et on a tout repris à zéro ou presque, 50 ans plus tard, nous sommes aujourd'hui le 21 juin 1991, les choses se précisent sérieusement. Bonsoir. Bien entendu, il y a eu une réévaluation par la suite parce que le souverain a donné raison à ses opposants et donc le rapport de force est notablement modifié. Ça a permis à la ville d'en faire beaucoup plus vis-à-vis du propriétaire qu'elle n'avait pu faire jusqu'à maintenant. Donc il y a eu un processus différent. Il faut dire que les opposants avaient demandé un concours d'architecture ou un concours de verbalisme ou un concours d'idées avant le vote et puis cette idée a fait son chemin. Et il y a eu ce concours-là. Ce concours ne s'est pas mis en place en une seule fois parce qu'au début 87, il y avait l'organisation d'un premier concours. Le 10 juin 87, le propriétaire principal, Hello, il me blessa. Annonce qu'il a mandaté M. Bota et Monsja pour un projet hors concours. Alors ça c'était lors de la présentation justement que la municipalité pouvait faire pour son premier concours. Ça a fait exploser ce premier concours. Ça a été un nuage de fumée. Enfin il y a eu un nombre de Yaminis assez considérable à ce moment-là. C'était peut-être d'ailleurs un des objectifs des propriétaires de se mettre un peu le trouble et la critique. Alors il y a eu par la suite le 1er mai 88, le lancement du concours, nouvelle formule avec un processus qui a d'ailleurs été préconisé par les opposants qui consistaient à faire dans un premier temps un concours d'idées qui a eu lieu, qui a été jugé, je crois, 47 projets qui avaient été présentés. Et puis parmi ces projets-là, il s'agissait de choisir 2, 3, 4 projets particulièrement significatifs et différenciés pour avoir différents pistes par la suite d'études et de visions de la plateforme du flon. Alors nous sommes maintenant au moment où les 3 ou 4 architectes qui ont travaillé sur ce projet-là sont arrivés au bout de leur peine et présentent leurs projets. Il faut dire tout de même que le projet Botaïmanga a sauté l'étape du 1er concours, donc il a pris en raccourcie, il a pris une voie détournée, il s'est retrouvé au même niveau que les 3 autres qui avaient tout à fait choisi de suivre les règles. Et donc c'est donc pas 3 projets, mais 4 projets que l'on a à l'arrivée, il a été jugé nécessaire de considérer le projet Botaïmanga en même temps que les 3 autres projets. On rappelle que c'est le premier prix à l'époque, c'était le projet Chumi et Merlinie, ensuite on avait le projet Luchert, downtown, et finalement les projets de Messieurs Rochat, Lesser et Pfister. Ce sont donc ce soir nos invités, peut-être que vous allez nous présenter en préambule de cette émission nos invités, puis ensuite on vous expliquera un peu la formule de cette grande soirée du vendredi consacrée dans un premier temps exhaustivement à la présentation des projets par les architectes eux-mêmes. Il n'y aura pas de débat des projets les uns par rapport aux autres, il n'y aura pas de débat politique au sens participation de la municipalité ou du conseil communal ou des membres de force extra-politique et de groupe de pression. Il n'y aura que les architectes, vous êtes entre architectes ce soir en quelque sorte et vous allez pouvoir nous entendre, madame monsieur, vous expliquez, vous pourrez les entendre, vous expliquez ces projets. Architecte donc, vous nous présentez rapidement François Joyet pour la bonne compréhension des auditrices et des... ...bus, parce qu'il a des décisions qui devront être prises de dire exactement quelles sont les bus dont le point de chute est à l'extrémité ou est-ce de la vallée du flonc, quelles sont les bus dont il conviendrait de fixer le point de chute à l'extrémité est-ce, ce sont des questions importantes c'est sûr, mais des questions qui restent encore à régler, ce sont des décisions qui intéressent tout ceux qui s'occupent des transports publics dans la région de Zanoal. Faut rester peut-être dans le contexte des transports, est-ce qu'on peut parler des transports privés de la voiture, de la place que vous lui donnez, dans le sens des circulations mais aussi dans le sens des stationnements. Alors ça c'est une très belle question qui est liée à l'idée de modernisation. Mario Botta et moi, on n'est pas de ceux qui, d'une manière un peu hypocrite, il faut le dire, quelques fois, disent il faut pas de voiture, il faut pas si, il faut pas ça et puis finalement quand on se déplace on se déplace en voiture. On va essayer de regarder les choses en face et puis de dire, il doit y avoir dans la ville qui se modernise une heureuse cohabitation pour dire, de toute une série de transports qui appartiennent au dispositif public et une série de transports qui appartiennent décidément à le transport que l'on a envie de faire, que l'on peut faire, que l'on doit faire d'une manière individuelle. Donc il faut trouver une manière de faire les deux choses, il faut trouver une manière de faire des possibilités de circuler avec des véhicules privés, les véhicules publics. La part du public, c'est de votre question précédente, elle est largement développée dans le dispositif de la vallée du flanc. Il restait à faire la part du privé, la part du privé, c'est la rue de Genève, la route de Genève, c'est quelques accès qui permettent d'arriver à une série de places de parc nécessaires aux différentes constructions que l'on établie ici et nécessaires aussi un certain renforcement de l'ensemble du centre-ville. Je vais faire une petite réponse à une question que j'imagine, j'imagine que vous avez envie de me poser la question. Vous avez envie de me dire pourquoi finalement renforcer le centre-ville et bâtir au centre de la ville des nouvelles constructions. Je crois qu'il faut être clair à ce propos. Il faut dire que pour toutes nos villes, se présentent deux possibilités et pas trois. Une possibilité, c'est de trouver à se renforcer sur elle-même dans la ville comme elle est, à trouver de nouveaux espaces de modernisation et quelques villes dont les ânes ont effectivement dans leur périmètre bâti quelques espaces, la vallée du flanc, susceptible d'être modernisé et renforcée. Si on ne peut pas le faire à l'intérieur des villes, on est condamné à le faire à la périphérie. Si on le fait à la périphérie, on expulse en quelque sorte loin de la ville 1000 activités qui sont finalement nécessaires à l'ensemble de la ville. Ce sont ces activités bien sûr nécessaires au centre de la ville et je vais dans le sens d'une vision pacéiste, frileuse, que pourrait avoir nombre de commerçants par exemple au centre de ville. On dit on renforce le commerce. Les commerçants avertis savent très bien que quand on renforce ces possibilités de développement des échanges dans un centre-ville, on renforce et on soutient finalement leurs activités. C'est sûr, condamné à expulser à la périphérie toute une série d'activités d'échanges commerciales, c'est finalement à pauvrir la substance même du centre nerveux de la cité. Alors, Lausanne a cette chance absolument incroyable d'avoir un territoire d'expansion pratiquement dans son cœur, un territoire en attente d'une modernisation possible, d'un renforcement possible, et pour Lausanne, il s'agira de savoir si elle renonce à cette possibilité, si elle choisit finalement de dire non de ce centre-ville, on va le garder pratiquement en l'état, le d'orloter un petit peu comme l'histoire nous l'a donnée, ou bien si on va engager un processus de renforcement de modernisation, autrement dit, donner une meilleure chance à la ville. – Alors revenons si vous vous permettez aux urbanistes que vous mouchiez quelque peu tout à l'heure. Vincent Manger vous êtes donc des architectes avec Mario Bota au sens large, ces mêmes aménagistes peut-être vous reprocheront, vous reprocheront certainement de faire disparaître la structure existante et partant de condamner les différentes étapes puisque dans le fond votre projet ne vaudrait qu'une fois complètement construit et donc les étapes intermédiaires serait plutôt pénible, que répondriez-vous à ces aménagistes-là ? – Alors je suis bien certain comme vous le dites que certains de ces aménagistes diront ce que vous venez de dire, ils font table rase de tout, mais d'autres mais ils sont peu nombreux et auront compris que quand on envisage la construction de la ville ou la construction d'un territoire, on ne peut pas seulement considérer la construction des bâtiments. La vallée du Flon c'est un toute qui associe le comblement de la vallée, c'est-à-dire toute une série d'infrastructures, une création d'une grande horizontale, j'ai dit tout à l'heure 27 mètres de comblement, un travail pharaonique de comblement, la peine de l'homme qui est engagée là-dedans, c'est pas pour rien, c'est parce que c'est pour supporter des constructions que l'on fait au 19e siècle, dans une forme au 19e siècle qui convient aux activités artisanales et industrielles d'une certaine époque, du siècle dernier. Aujourd'hui nous on ne fait pas table rase, on fait simplement renouvellement des superstructures, renouvellement des constructions qui sont au niveau de la vallée et on garde le grand dispositif urbanistique de l'horizontale, du comblement sur lequel on renouvelle en quelque sorte pour les moderniser les bâtiments. En conclusion Vincent Mangin, je sais que ça va être difficile pour vous comme pour tout le monde, de nous résumer en une minute 30 car il nous reste une minute 30 pour respecter les temps qui nous aient été impartis, de nous dire comment on descend dans cette vallée puisque vous avez mis l'accent tout à l'heure sur vivre en la vallée et pourquoi il descend tant pour y habiter, pour y acheter, pour y regarder les spectacles, quels sont les principales activités de cette vallée ? Alors on descend dans cette vallée et on arrive dans cette vallée, vous vous souvenez tout à l'heure, j'ai pas coïncité sur le fait qu'on y arrivait naturellement, bien sûr on peut y descendre parce que tous les dispositifs de montée, des centres avec des moyens mécaniques qui sont complètement renforcés aux deux extrémités ainsi de suite, donc il y a tout un dispositif qui permet effectivement d'en faciliter l'accès. Et puis qu'est-ce qu'on y trouve ? On y trouve sur le côté nord une série de constructions, cette série de constructions est caractérisée par quoi ? C'est une sorte d'ensemble de constructions qui s'agrennent, en laissant une grande galerie ouverte et couverte à disposition du public. Cette grande galerie ouverte et couverte elle contient des activités commerciales, des activités de travail ainsi de suite, et puis tout ça s'ouvre côté sud, côté lac, d'une manière lozanoise, sur un grand espace vert, l'équivalent de quatre terrains de football mis au about, c'est ça finalement, ce grand espace libre que l'on offre ici au centre de la ville. Et puis c'est sûr, plus on va monter dans ces constructions, plus on va trouver l'air, le soleil et la lumière, et très naturellement toutes les superstructures sont occupées par des logements, simple, évident, lozanois. Merci de vos explications, Vincent de Manjar, on retrouve dans quelques instants le dernier projet à vous présenter, qui en parenthèse était le premier du concours lancé par la municipalité à l'époque, le projet Choumi Merlinie, et c'est l'avocat, Merlinie, l'avocat, ce que je dis, l'architecte, vous voyez, on arrive au fin de soirée, l'architecte Merlinie qui nous le présentera, puis ensuite on fera bien sur une dernière pause musicale avant de retrouver tous les architectes ensemble, autour d'une petite table ici, c'est peut-être un peu plus de temps que prévu, on l'a matières, puisqu'on a dépassé, on a tout, tu peux dépasser, mais c'est pas très grave, on se rejoint, on se retrouve pour parler un petit peu du sentiment qu'ont les architectes, maintenant que leur maquette, que leur plan sont exposés sur des cimes, ou sur des tables, histoire qu'on puisse les regarder au sens propre, au sens figuré, je vous rappelle que le Forum de l'Hôtel de Ville est ouvert depuis mercredi, qu'il le sera jusqu'à l'été, puisque nos autorités au sens très large du terme, celles et ceux qui sont associés à cette commission largement désignée, pour décider de l'avenir de la vallée du flanc, fonction des projets, elle aussi doit prendre le temps d'y réfléchir, vous pouvez y réfléchir avec, grâce à votre déplacement au Forum de l'Hôtel de Ville, ce soir encore, jusqu'au Valentours, de 23h30, à tout à l'heure. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...