 Francis Thévaux du Parti Radical Démocratique Losanois à la Tribune après Roland Sturman La question est bien settlement ! Merci Monsieur de France Itévo du Parti radical qui s'en fout. Vous l'avez entendu Madame Monsieur Mince, ça n'engage que lui. Une réponse, celle de Jacqueline Arth, radical aussi, directeur des sports de la municipalité. Mesdames, messieurs, pour répondre à Monsieur Thévo, je lui ferai remarquer que le passage de la surle à la Corée aujourd'hui a marqué un temps d'arrêt relativement important jusqu'à ce que la Corée ait de nouveau pris sa vitesse de croisière. La surle a fait un travail fort important d'entendre avec le canton d'ailleurs, d'entendre avec les communes intéressées, le fruit de ses recherches. Et là, il se trouve en grande partie dans votre rapport préavis. C'est un travail déjà et un débroussage fort important que la Corée, la toute jeune Corée, va prendre en main maintenant et nous le souhaitons aboutir sans trop tarder. Jacques Linaire, qui souhaite, j'espère qu'il a convaincu son Corée légionnaire radicale. Françitez-vous, pas d'autres discussions. Clos, nous passons aux votes. Conformément à la demande du groupe GP, je vous fais d'abord voter sur la première conclusion. C'est le CEO d'entre vous qui accepte cette conclusion, qui dit d'accepter la réponse de la municipalité et la motion Jacques Perrin demandant la création d'une piscine couverte de 50 mètres sans prier de manifester en le vant la main. Alors là, tout le monde est d'accord, madame monsieur ? Oui, à vie contraire, il n'y en a pas. La deuxième conclusion, chargé la municipalité de demander à la Corée de poursuivre l'étude entreprise par la surle en 88 pour la construction d'une piscine de 50 mètres dans la région lezanoise, en souhaitant que toutes les instances concernées et communales, catonales et fédérales, y soient associées. C'est le CEO d'entre vous qui accepte cette deuxième conclusion sans prier de manifester en le vant la main. Vous avez compris, madame monsieur, que les oppositions GP-istes, car il n'y en aura vraiment pas d'autres. Il y en a quatre ou cinq. Et c'est le bon GP qui s'oppose donc à cette deuxième conclusion qui était de proposer formellement que la Corée s'occupe de cette piscine de 50 mètres. Voilà, c'est chose faite. C'est le GP qui s'est opposé donc à ceci. Et on ne sait pas vraiment pourquoi, mais on va maintenant voter les ensembles ou l'ensemble des conclusions. Rapports préavis sont priés de manifester en le vant la main. Merci, avis contraire. Avec quatre, cinq avis contraires, vous avez accepté le rapport préavis numéro 37. Je remercie monsieur le rapport. Bon, espérons ma monsieur, son sens propre, comment son sens figuré, qu'on pourra nager dans une piscine de 50 mètres avant la fin du siècle, comme ça Francis Tévou ne s'en foutra plus. Les activités des jeux n'avaient le moteur, réponse à la motion mon verre. J'appelle à la tribune madame Ré. Il s'agissait du motion de Jean-Laure-Renaud mon verre socialiste pour le recensement et la mise à disposition de terrain libre pour les activités de vélo moteur, collègues de commissions, mais pas de partis puisque les libérales, Elly-Anne Ré. Mme le Président, mesdames et messieurs, le vélo moteur, première possession d'importance pour l'adolescent, symbole de mobilité, de liberté et d'appartenance au groupe, un outil presque nécessaire pour grandir. Il semblerait que son or de gloire soit passé. Comme dit la chanson, avec le temps va tous en va. C'est ce qui s'est passé avec l'objet qui nous préoccupe. En 1985, le vélo moteur trouvait la faveur de 8 856 lausannois contre 5 750 en 1990, soit une diminution de 35 %. En 1986, disposé de terrains de cyclomotocrose, était le vœu prioritaire des jeunes de l'atelier Boguet. C'est dans un tel contexte que le motionnaire a développé sa motion en février 1987. Point de départ de sa réflexion. La disparition, en raison de la construction des hautes écoles, de terrains d'entraînement pour les vélo moteurs, se rabattant sur les allées de la bourdonnette avec les nuisances, mais aussi les tensions et les incompréhensions que l'on imagine. Le motionnaire demandait de recenser des terrains suffisamment éloignés des habitations et, malgré tout, à ses proches de quartiers à fortes densités de populations, des marches pouvant être menées avec les communes voisines. Il parlait d'investissements faibles et concluait que l'harmonie recrée entre tous n'a pas de prix. En décembre 1990, la municipalité donnait une réponse négative. D'une part, en raison de la difficulté de trouver un terrain suffisamment centré et respectant les normes de l'ordonnance sur la protection contre le bruit, et d'autre part, ce qui a paru surprenant à cause du peu de succès rencontré par une expérience pilote menée en 1988. La discussion de notre commission s'est tout naturellement polarisée autour de ces deux aspects. Avant d'entrer dans le vif du sujet, en réponse à une remarque teintée de reproche de la part du motionnaire, M. Lienard s'est expliqué sur le retard de la réponse de la municipalité. Je crois, madame le monsieur, qu'il est maintenant huit heures, donc on va retrouver sans autre forme de procès le hockey sur glace en direct sur un sidule, et la fin de la lecture de son rapport de commission, celui d'Ellian Ray, bien sûr, après la séance hoquetstique de cette soirée. On retrouve donc Samuel Zyne et Paul Magro. Bonne soirée à toutes et à tous. Merci, j'en marque, madame monsieur Bonsoir. On retrouvera le Conseil communal tout à l'heure à la fin du premier tiers temps. Ce soir, bien sûr, c'est du hockey sur glace sur les 102.8 en mélange en duplex avec le Conseil communal. Le Leusanne-Océclebre soit ce soir à la pâtie Noire de Malais, l'équipe de Langnau. On retrouvera tout de suite Paul Magro du côté de Malais. Ici en studio, c'est Samuel Zyne qui vous accompagne. Je vous signale que pour cette soirée, vous jouez bien entendu à Prono à Google en téléphone au 205-111, où notre ami Mike est ici présent pour répondre à tous vos téléphones, qu'on espère fort nombreux. Billy Flynn parlait dans la presse d'une revue d'effectifs pour ses joueurs. Nous, on fait une revue d'auditeurs, en espérant que vous serez très nombreux à jouer à Prono à Google. On vous signale bien sûr que c'est le dernier match du tour qualificatif, et que les Leusannois, on espère qu'ils vont nous montrer un beau match avant d'affronter en tour de promotion. Samedi, Olten. Les constructions métalliques, Clé Essa à Lonaise, la carrosserie Bornia à Pryille, le L'Oquie Coiffure et le Sunfit Center à Lausanne présentent la passion. Vous êtes... Oui, Jean-Marc. Oui, Samuel. Permettez qu'on donne peut-être les résultats ? Oui, rapidement, parce qu'on est en train d'engager une nouvelle discussion. Ok, alors je donne juste les résultats essentiels. On ligne national à Zug, Bautelten 3 à 0, et malheureusement, Sierra, Perre, Abern sur le score de 2 à 0. Ça ne va pas fort pour Sierra, qui se retrouve dans le tour de relégation selon toute vraie semblance. Et on ligne national B, et bien Leusann, men 5 à 0 face à Langnau, et peut-être le seul résultat qui importe un petit peu, c'est la rencontre Martin-Ylisse. Il y a 0 à 0. Voici le conseil communal. Vous avez jusqu'à... Qu'est-ce qu'on va dire ? Il est exactement 8h35. On va dire jusqu'à moins 20... jusqu'à moins 10. Vous avez pour jouer à Prono à Google. Voilà, Jean-Marc, c'est à vous. Merci, Samy, de votre diligence et de la rapidité avec laquelle vous venez de donner ces résultats. Le conseil communal, pendant que vous écoutiez le question glace, a pris un certain nombre de décisions. D'abord, il a accepté une réponse de la municipalité à une motion de Jean-Marc Romon-Vert et au travail de la commission sur le recensement et la mise à disposition de terrain libre pour les activités des jeunes à vélo moteur. La réponse, qu'elle est dans le sens de la non-mise à disposition de ces terrains, tout en conservant peut-être un espace potentiel pour l'utilisation de vélo-cross. Un autre préavis que le conseil communal a accepté, celui des bâtiments scolaires d'entre bois, de la démolition et de la reconstruction de deux locaux, de douches et réflexions des vestiaires, de la salle de gymnastique après une discussion pour le moins musclé, une intervention à la tribune de Jacques-Andréaurie, est une tentative bien du reste réussi de Jean-Jacques Chilce et de l'encroi de la vote finale de défendre son préavis qui était rapporté par Mme Ginalski du GPE et puis le plan partiel d'affectation les ENTES, qui est un complément plan partiel existant, Mme M. a été accepté. En ce moment même, au conseil communal, on discute de deux motions, allant dans le sens de l'ouverture, d'une accessibilité favorisée entre autres, des étrangers, des couples non mariés, des couples qui sont en concubinage depuis un certain nombre d'années, au logement dissuventionné. On a entendu le rapporteur de la Commission Jean-Laurent Monvers, qui a décidé de montrer ça active ce soir. On vient d'écouter une longue intervention de la GPEIiste Michel Tonnet, qui regrettait entre autres le nombre de maîtres carré libes actuellement, qui ne sont pas occupés de par le prix des logements et le trop plein d'affectations aux tertiaires, c'est-à-dire le trop de bureaux au centre-ville. Elles pensent que Lausanne ne doit pas faire cavalier seul dans le domaine des logements subventionnés, sinon Lausanne va devenir une cité HLM. Elles croient aussi qu'une subvention, c'est une caution d'un système malade, plus qu'une aide efficace. On joue les pompiers, mais on ne résout rien du tout. Jacques-Andréaurie est en train de défendre l'idée du couple à la tribune du conseil communal. Si on se marie, on a le droit d'accéder à un logement subventionné, si on ne se marie pas, on n'a pas ce droit-là. C'est en gros ce qu'est en train de dire le libéral Jacques-Andréaurie. À l'injustice, entre un couple vivant en Union libre depuis quatre ans et un couple marié depuis six mois, qui aura la priorité pour l'appartement subventionné mis en location ? Le règlement actuel qui n'exclue pas qu'un logement subventionné soit attribué à un couple vivant en Union libre, dit simplement que dans ce cas, la priorité va au couple marié, ni plus ni moins. Et c'est exactement ce qui est juste parce que le couple marié a choisi d'être officiellement reconnu comme couple. Vous pensez peut-être, madame Zamora, que les contraintes liées à la reconnaissance officielle d'un couple, c'est-à-dire le mariage, sont actuellement trop lourdes, et doivent être modifiées. Si tel est votre avis, c'est au code civil qu'il faut vous en prendre. Mais pas aux effets du mariage en donnant sans discernement les appartements subventionnés au couple marié ou non, sans discernement juridique. Monsieur Chevalier ayant la même idée que vous sur ce sujet, comme je l'ai dit, je souhaite qu'ils doivent s'expliquer devant le Conseil Communal et par conséquent que cette motion soit prise en considération. – Voilà, Jacques-Andréaurie, le débat, vous l'avez compris. Il est sur deux tableaux, actuellement, celui des immigrés, des étrangers, qui doivent pouvoir accéder. Alors qu'est-ce qu'un immigré, avec quel permis, pourra-t-on au nom accéder à de tels logements, ce qui n'est pas le cas au plus ou moins actuellement, et puis les couples mariés ou non ? – Je vais vous donner une leçon de morale, comme vient de nous le faire, Monsieur Aurie, mais peut-être lui donner une petite leçon de droit. En droit, Monsieur Aurie, il y a deux choses. Il y a les lois, d'une part, qui sont inamovibles, tant qu'elles n'ont pas été modifiées, et puis il y a autre chose qui s'appelle la jurisprudence. Il y a un tribunal fédéral en Suisse aussi, jusqu'à maintenant, qui fait de la jurisprudence, et dont le rôle est de modifier les lois, parce que les lois sont faites pour être modifiées au cours des années, et que si nous ne l'avions, si ce n'était pas fait pour ça, nous en serions encore à la loi du Talion, au Code d'Amourabi, au Code d'Apolléon. C'est la jurisprudence qui fait se modifier les lois petit à petit, et le tribunal fédéral, comme Monsieur Monvers le rappelle dans son rapport, c'est d'ailleurs Monsieur Vue, qui l'avait cité, a rendu récemment un arrêt qui a 6,050 vies communes au mariage. C'est de la jurisprudence. Il est un petit peu plus évolué que certains membres de notre conseiller en la matière, et cette jurisprudence, dans quelques années, j'en suis sûr, se transformera en une loi. Je vous remercie. S'il y a Zamora, dont l'impertinence, entre guillemets, peut être expliqué de par la colère qui se lit sur le visage de la socialiste. Elle n'est pas contente du tout. Quand la fille du vueux humain, le libéral, il est souriant et le jovial. On peut s'attendre à une intervention musclée du dernier vueux humain, le médecin, le lozanoke et le club. L'espace de quelques minutes, une coalition orange-verte a surgit dans ce conseil. C'est longtemps que j'avais pu être d'accord avec le GPE, en particulier avec Mme Tonnet. Je ne peux que souhaiter qu'elle devienne très rapidement députée, et ainsi, le groupe alternative, et tout ce qu'on veut vers au Grand Conseil Vaudois, soutiendra les libéraux qui ont été un peu seuls quand ils ont souhaité remplacer la subvention à la pierre par la subvention à la perce. Je vous remercie de cette alliance qui est évidemment aussi fugaçue que certains gaz dans le goal f, mais qui peut être son porteur d'avenir. C'est vrai qu'il n'y a que la modification de ce règlement municipal va accroître la demande. Évidemment, ce n'est pas une raison pour laisser un règlement obsolète parce qu'on a cette crainte-là. Mais c'est vrai aussi que Mme Tonnet a souligné certaines disparités qui sont quelquefois choquantes. C'est vrai, tant mieux pour ceux qui ont revenu élevés et continuent à avoir un logement subventionné, mais on doit se poser un certain nombre de questions. Et c'est vrai que la subvention à la personne permettrait probablement de gommer quelques injustices. Au niveau des couples mariés et non mariés, j'aimerais quand même dire que je n'ai pas assimilé aussi rapidement que ça, l'arrêter du tribunal fédéral à un simple mariage. Mais c'est vrai que je constate que nous devons peut-être rendre les règlements ainsi fait qu'ils correspondent à ce que la population vit. Et si je comprends parfaitement bien ce que M. Oury a défendu, personnellement, je constate qu'il y a des gens qui, depuis belle urète, vivent ensemble en union libre, que c'est un fait, on aime ou on n'aime pas, mais c'est un fait et que quelque part, ça doit probablement quand même se matérialiser dans un règlement communal qu'on peut simplement vouloir voir se modifier un peu plus souvent qu'il l'était jusqu'à maintenant, peut-être pour mieux coller à une certaine réalité. Et si dans 10 ans, le mariage est redevenu la règle sacro-sainte et partagé dans son idée et dans son essence par l'écrasant de majorité de cette population, ce règlement peut être vu. Mais je crois que, à l'occasion de cette révision, il faut qu'on le veuille ou non, tenir compte d'un homme non exigeable de personnes qui vivent en union libre, c'est vrai, mais qu'ils ont fondé quelque part un couple informel qui mérite probablement d'être reconnu, surtout s'il y a des enfants. Je remercie. Pour la Philippe Vumein, peut-être pour apporter de l'eau du moulin à ce dernier, je dirais que demain matin, dans les missions vit locales, entre 6h30 et 8h30, nous donnerons les chiffres des mariages en 1990 en comparaison des années qui ont précédé, celle qui vient de se terminer, et vous pourrez constater, madame, monsieur, il y a une très forte baisse du nombre des mariages. M. Roger Mulair du Gépée. Présidé, une commission qui s'occupait des problèmes immobiliers précisément sur le logement, c'était s'offrir un préavis n°166, si je ne me trompe pas, ou 163. Et déjà là, les membres de la commission étaient, je crois, tous d'accord qu'il ne fallait pas subventionner la pierre, mais bel et bien subventionner la personne. Cela avait beaucoup d'avantage. Cela évité de créer des sortes de guétaux où on sait très bien que celui qui habite à la rue, un tel, est quelqu'un de particulièrement défavorisé. Il est immédiatement mal jugé. Cela permet aussi, en subventionnant la personne, de laisser le loyer à un niveau exact du coup de revient de l'appartement, mais lorsque la personne, à les moyens, elle ne touche plus de subvention, ou si elle s'en va, le nouveau locataire, paye effectivement le prix juste. Le bail n'est en fait que de mon temps pas modifié. J'ai un tout petit peu peur sur la motion de Mme Zamora concernant l'élargissement au permis B&C, parce que je souhaiterais alors, si un règlement était fait, dans ce sens-là, qu'il soit également chiffré, c'est-à-dire que l'on sache ce que nous coûte l'opération suite aux modifications d'un règlement. Ensuite, je pense que la motion de Zamora et la motion d'humain n'ont rien de commun, puisqu'elles ne traitent pas des mêmes personnes ou à la rigueur tout juste du même objet. Je pense qu'il serait peut-être souhaitable que ces deux motions voient les réponses en deux tranches pour éviter qu'une réponse à une d'émotion automatiquement supprime l'intérêt de l'autre côté. Je crois qu'il serait utile de diviser cela en deux. Mais quoi qu'il en soit, si on veut faire un nouveau règlement, je crois qu'il est indispensable de prendre le temps, d'élaborer ce règlement à l'échelon de la région avec les communes de la périphérie, parce que nous savons très bien que l'ozan seul ne peut se le permettre financièrement. Voilà Roger Mulair, qui vient soutenir l'intervention de sa collègue Michel Tonnet sur ce point, en tout cas, celui d'une solidarité intercommunale, puisque la GPY se dit que vous l'entendrez en fin de cette soirée, en fin de conseil communal, elle avait dit qu'à son avis, s'il n'y avait pas de solidarité intercommunale, on serait devant un problème de HLM à los Alines. Je vous ai dit que c'est plutôt M. Chevalier qui s'est inspiré de la motion de M. Zamora et non l'inverse. Deuxièmement, la prime à la morale, votre intervention me fait penser que l'Octroide appartement subventionné serait une prime à la morale dans la mesure où on la limite à des personnes mariées. Pour moi, une personne, enfin, un couple non marié qui a des enfants à autant droit à un appartement subventionné suivant leur condition financière qu'un couple marié. Je parlerai aussi des personnes élevant des enfants toute seule qui sont aussi assimilés à des couples mariés. La subvention à la pierre par rapport à la subvention à la personne. Je dois dire que j'ai des grosses craintes dans la subvention à la personne, que ce soit plutôt une subvention aux promoteurs. Mais ça, ce serait quelque chose à développer peut-être dans la motion. Et j'aimerais juste préciser une chose, M. Vuillemain disait tout à l'heure que des personnes dans les revenus s'améliorent, habitent toujours des appartements subventionnés. Ce n'est pas exact. Les conditions sont revues de manière régulière sur le plan cotonal. La personne reste dans le même appartement mais ne bénéficie plus des subventions et paye le prix plein. Merci, Mme Chevalier. Vous l'avez compris, Mme. Chevalier. Vous l'avez reconnue. C'était Marlise Chenevard du Parti Socialiste lozanois, Pierre Tillman, à lever la main. C'est lui qui s'occupe dans son service du problème du logement subventionné. La municipalité, même si c'est une prise en considération, je vais juste donner quelques indications. D'abord, nous partageons la vie de Mme Toné quand elle dit que c'est un problème de société lorsque un salaire de 100 % n'est plus en mesure de pouvoir payer les frais d'appartements, d'assurance maladie, etc. Et en particulier, les frais d'appartements. C'est effectivement un problème de société qui est grave et que nous ne pourrons pas, nous, communes de lozane, résoudre sans autre. D'autre part, j'aimerais informer le conseil que nous avons aussi l'intention de provoquer une coordination intercommunale concernant, à la fois, l'ajustement du règlement communal et la construction de logements subventionnés. L'ajustement du règlement communal, puisque les gens déménagent relativement souvent ou changeant de travail relativement souvent, il n'est pas normal que lorsqu'on a un logement subventionnel aux ânes et qu'on va travailler dans une autre commune, on doit quitter son logement. Raison pour laquelle la municipalité a déjà pris des contacts avec d'autres communes pour pouvoir harmoniser les règlements en matière d'autorisation pour avoir droit à un logement subventionné. La même chose pour les immeubles, il est tout à fait imaginable que la Ville de Lausanne participe financièrement la construction d'un bâtiment sur une autre commune pour pouvoir illoger aussi un certain nombre de lausannois qui ont droit à des logements subventionnés. Dire simplement, monsieur Auric, que vous ne nous obligez pas par ces motions, parce que nous avions toute façon l'intention de revoir ce règlement qui a besoin d'être revue, et nous trouvons que ces démissions sont bienvenues. Je remercie, monsieur le directeur de la sécurité sociale, la discussion. Vous avez entendu, madame monsieur, que l'une des données essentielles qui est parfois un peu mal comprise de ce problème du logement subventionné, si vous êtes au bénéfice d'un logement dissubventionné et que vous allez travailler à l'extérieur de la commune du territoire lozanois, vous devez quitter ce logement, et c'est ce que certaines et certains tentent de modifier. Voici Jacques Perrin qui demande qu'on vote. Et les mains solaires, monsieur ? Un contre-air. Il n'y aura pas, oui, un avis contraire. Un seul avis contraire, prise en considération, cela sous-entend renvoi d'un motion à la municipalité. La municipalité va étudier les propositions. Elle va concocter un préavis qu'elle présentera au Conseil Communal, sur la base duquel ce dernier va-t-on discuter. Merci, avis contraire. Il n'y en a pas. C'est à l'unanimité que cette motion sera transmise. Je remercie, monsieur le rapporteur. Cela sous-entend donc que dans 6 mois ou une année, on aura le droit à une redéfinition de la réglementation en matière d'accessibilité au logement dissubventionné. Suite de l'ordre du jour maintenant, au sein du Conseil Communal, sur acidule la radio de la région lozanoise, avec Bernard Coupier Radical, qui est le rapporteur de son collègue, Jean-Danielle Lacroix Radical, pour la décentralisation dans les quartiers de certaines consultations administratives, notamment les avis de mise à l'enquête. C'est un rapport de commission. Notamment les avis de mise à l'enquête. Monsieur le président, mesdames et messieurs les conseillers, votre commission a siègé 2 fois les 6 novembre 1990 et 8 janvier 1991 à la direction des travaux Rue-Bosejo. Elle est composée de mesdames Eliane Ray et Micheline Félix, remplacant de monsieur Daniel Friedli, de monsieur Bernard Coupier-Rapporteur, Jean-Danielle Lacroix, Pierre Tsvalen, Roger Cousander, Raymond Berthou et Bernard Connus, remplacant de monsieur Christian Muny. D'administration communale était représentée par monsieur Jean-Claude Rosset, directeur des travaux, Bernard Granger, chef du service administratif, Jacques Andrist, adjoint administratif au service d'urbanisme. Excusez, madame Michel Boine, chef de service de presse et d'information. Notre décéence, madame Mireishik, première séance, est monsieur Michel Fardel, adjoint administratif que je remercie. Le but de cette motion vise à ce que le citoyen soit mieux informé sur ce qui se passe dans sa ville. L'idée du motionnaire est de placer à des points stratégiques de la ville des panneaux d'information bien visibles destinés à la population. Je vous rappelle la titre informative qu'un préavis était déjà sorti le 22 octobre 1985 répondant à une motion de feu, madame Michel Monier et de monsieur Jean-Claude Rosset. Le contenu de la motion était dans l'esprit identique à celle de monsieur Lacroix. Vous constatiez qu'il est nécessaire de relancer ce problème, car peu de choses a été faite depuis, ce qui prouve un certain laxisme de notre municipalité à remettre l'ouvrage sur le métier. Le motionnaire constate le manque de communication entre la population et l'autorité en matière de mise à l'enquête publique. Le citoyen doit pour s'informer, se plier aux horaires de l'administration communale, qui est peu adaptée au contrainte professionnel actuel. Il estime qu'une administration doit être au service du public et non l'inverse. Le motionnaire voudrait que la population puisse consulter les plans ou autres documents entre les heures de travail. Par ailleurs, il trouve que les avis de mise à l'enquête insérées dans les journaux sont difficilement compréhensibles pour les profanes. Il faudrait mettre les consultations là où se trouve l'événement, car les nombreux bâtiments de l'administration sont méconnus du public et font défauts de place de parcs. De plus, ils ne sont pas très bien desservis par les transports publics. Le motionnaire propose dans un premier temps d'installer des piliers publics à certains points bien fréquentés de quelques quartiers. M. Lacroix a adressé une aide aux associations et sociétés de développement de quartiers pour connaître leur avis sur les problèmes soulevés par sa motion. Les sociétés de chailly , Vernon et Prelat ont répondu favorablement et sont prêtes à trouver un emplacement pour favoriser l'information dans leur quartier. Dans un premier temps, M. Lacroix pense qu'il serait opportun d'envisager des panneaux dans les secteurs d'Oushi, avenu de Roux, Prelat, Bellevaux, Bois Gentil, La Salat, chailly  et les Mousquines. Le motionnaire se déclare prêt à étudier gratuitement un projet de vitrine pour qu'une solution rapide soit trouvée. M. Rosset précise les obligations légales liées à la mise à l'enquête, mise au piliers publics, publications dans FAO, plus journal local. Je vous rappelle que le journal 24 heures publie gratuitement les avis de mise à l'enquête jusqu'à fin septembre. Le coût de ces publications se montra dorénavant entre 160 000 et 200 000 francs. En cas de mise à l'enquête, le propriétaire doit placer à l'endroit prévu des travaux un panneau orange fourni par l'administration communale. M. le municipal annemait que les publications dans les journaux pourraient être plus détaillées, mais avec une conséquence financière irrelative. Il signale qu'il existe une procédure de consultation et qu'un dossier est mis à disposition du public qui peut en tout temps recourir à un spécialiste de l'administration. Le motionnaire demande que les panneaux oranges soient plus visibles depuis les endroits de passage. Il précise que la consultation des plans à bosser journe ne sont pas aisé. Les fonctionnaires n'en répondent plus à partir de 11h45 et de 16h45. Dans la discussion qui est suivie, plusieurs avis différents sont émis. Un commissaire se déclare favorable à la motion quant au fait de décentraliser l'information. Par contre, il se déclare plus restrictif sur la question des heures d'ouverture des bureaux à moins que les emplois soient prévus en conséquence. Un autre commissaire pense qu'il faudrait tenir compte des possibilités qu'offre la technique actuelle et est saugé à utiliser le videotex et le tel-effects. Un commissaire pense qu'il est bon de favoriser l'information mais s'oppose à un endroit du videotex parce que cela est trop coûteux. Il demande si les sociétés de développement ressortent des copies de mise à l'enquête. M. Rossé fait savoir que les sociétés de développement ne reçoivent pas d'information, mais qu'elles ont la possibilité de s'abonner à l'AFAO. Il rappelle que la direction des travaux met à l'enquête publique deux fois par semaine et que les sociétés de développement se réunissent deux à trois fois par mois. M. Rossé rappelle que la municipalité met à disposition du public la rouleau du service de l'urbanisme et en outre tous les matins, Radio-Acidule traite de problèmes de mise à l'enquête. M. André souligne que les panneaux orange sont sous la responsabilité du propriétaire. Ce dernier doit le placer sur le lieu des travaux. Et lors de l'élaboration du PPA, un panneau contenant le plan plastifié est installé dans le quartier concerné en fonction du piéton moyen. Un commissaire pense que le journal communal pourrait être moyen pour publier les mises à l'enquête. M. Rossé rappelle que le journal sortira qu'une fois par mois. Un participant demande si les bureaux du Grand aiguilleur ne pourraient pas être utilisés comme moyen supplémentaire d'information. M. Rossé répond que ce service est en voie de réorganisation. Sur un plan plus général, le motionnaire pense que les présidents de groupe pourraient être invités à participer aux conférences de presse organisées par la municipalité. En conclusion, la majorité des commissaires sont favorables à une meilleure information de nos citoyens. Plus de questions importantes sont imposées, votre président a estimé que la Commission était en mesure de se prononcer, et c'est par cette voie et une abstention que la prise en considération de la motion est acceptée. Je voudrais juste profiter de faire un petit peu de publicité. C'est effectivement entre 7h38h que nous analysons avec François Jovié toutes les mises à l'enquête de la Ville de Lausanne. On vous les présente en radiophoniquement. Ce n'est pas toujours évident. C'est un exercice pénible et difficile, mais néanmoins, nous essayons de donner une petite couleur particulière, pimentée parfois même, comme vous pouvez le constater dès demain matin entre 7h38h comme au quotidien. Pierre-Svalene, socialiste. Monsieur, décentraliser dans les quartiers les avis de mise à l'enquête ou d'autres consultations est une idée agréable et sympathique. L'administration tendrait ainsi à se rapprocher des habitants, à la rencontre de la population. Le rapporteur vient dans relever 2 ou 3 avantages. Mais il faut dire aussi que les conditions actuelles ne sont pas défavorables. En effet, les heures d'ouverture du bureau des mises à l'enquête à beau séjour permettent de s'y rendre immédiatement après le repas de midi à 13 heures par exemple. Peut-être, pourrait-on allonger ces vrais ces heures d'ouverture en fin d'après-midi ? Les panneaux orange sur le lieu concerné par la mise à l'enquête indiquent où se trouvent l'ensemble des documents, y compris les résultats des études d'impact, par exemple, qui sont parfois volumineuses. Oui, les suggestions de la motion de M. Lacroix, Nambal, Guerre, celles et ceux qui cherchent à revitaliser l'intérêt des citoyens pour les évolutions de la cité. L'infrastructure demandée pourrait être très onérose pour de modestes effets. Quand on pense qu'il faudrait, sur place, aider en 8 à 12 quartiers différents de la ville, installer les plans, mais parfois des maquettes, ou encore les documents des études d'impact, il faut bien admettre alors que leur protection contre les intempéries et contre le vol peut être coûterait fort cher. Les documents de mise à l'enquête ne sont d'ailleurs, dans leur contenu même, pas toujours facilement accessibles pour tout un chacun. Nous croyons que des réunions de quartiers seraient plus adaptées, sont plus adaptées déjà, ont présence de la direction concernée lorsque le projet de construction comporte certaines conséquences pour le quartier. Des explications peuvent être ainsi données, plus complètes, et permettent de se faire une opinion, éventuellement pourquoi pas avant la mise à l'enquête. On parle dans le rapport d'un certain l'axisme en faisant référence aux préavis déposés en 1985, qui revenait sur des motions sur le même sujet. Pour ceux qui ne l'ont pas lu, je vous recommande vivement l'étude de ce rapport. Vous constaterez que la municipalité à l'époque répondait globalement à toute une série de propositions du même type, allant bien au-delà de la motion de monsieur Lacroix, et répondait justement avec pertinence. Il ne s'agit donc pas de l'axisme, mais je crois d'une volonté d'approcher les problèmes qui tendent à associer davantage la population à la vie de notre ville. Je voudrais appeler au passage qu'une mise à l'enquête, c'est tout simplement un affichage au pilier public, et le pilier public s'est abossé jour n°8, à chaque fois qu'il y ait une modification importante dans la structure d'un bâtiment, une démolition, une construction, etc. Donc toutes ces formes de modification, de restructuration doivent être soumises à une mise à l'enquête, et ces mises à l'enquête sont affichées à bossez jour n°8, nous les analysons tous les matins sur un sidule. Il y en a quelques-unes qui nous échappent, bien sûr, et la proposition de monsieur Lacroix, c'était de décentraliser ces dites mises à l'enquête dans les quartiers directement concernés. Si votre maison est à côté de celle qui doit être modifiée, pour y découvrir les plans dans votre quartier, plutôt qu'à bossez jour. Voici Jean-Danielle Lacroix, du Parti radical, qui était le motionnaire. On était discutés. Je m'étonne toutefois de la tièdeur de la municipalité. Le rapport en a fait mention. Rappelant simplement pour la petite histoire, en 1971, une motion est déposée par madame Monier, demandant entre autres, je vous passe tout le détail, la définition du quartier, définition et délimitation du quartier, est d'établir des directives concernant l'organisation spatiale des quartiers entre autres. Donc là, il y avait déjà une idée d'améliorer la communication. En 1976, il y a eu une motion de monsieur Jean-Claude Rocha qui s'inquiète du désintérêt des citoyens pour les affaires publiques. Deuxième question concernant le pot de fréquentation. En 1985, une réponse aux motions Monier et Rocha par un préavis numéro 246, où on peut lire dans les conclusions à la Porsche 18, vous pouvez constater qu'il est important. Je cite une partie des conclusions. La municipalité estime cependant nécessaire de promouvoir une meilleure communication avec les habitants dans le cadre des quartiers. C'était en 1985. En 1991, la motion Lacroix qui demande une décentralisation, une motion qui est déposée suite à l'intervention de divers citoyens de quartier. Vous pouvez le constater, septembre 1991, même débat ou même combat. Je connais la règle de trois, je ne connaissais pas la règle de cinq. L'aventure des améliorations apportées aux habitants des quartiers est bref, six temps en toutefois, un. Un essai à vercher les blancs par la pose dans le panneau de 1 m² à la piste. J'y suis monté. Il y a deux avis d'inquiète et je crois déjà une bonne chose. Il y a deux chemins d'avis d'inquiète où ça situe ou va se passer les rédements. Je crois que c'est ça qui est important, c'est que les gens sachent où ça va se passer. On va être un... C'est un bon début à vouer. Pourtant, la demande est là. Souhaiter, par les quartiers actifs, est périphérique. Mais ne désespérons pas. Le programme de législature 1993 à la poche 4 a... Administration générale, fonctionnement de l'administration je lis, au 1er alinéa, la municipalité procédera à l'examen de certaines activités de l'administration, un vœu d'adapter les procédures et d'améliorer tant la qualité des services que celles du public. Que les conditions d'accueil de celui-ci, fin de citation. Espérons que cette bonne volonté exprimée par la municipalité ne devra pas encore atteindre cinq ans, ce qui, bien sûr, confirmerait la règle. Mon souhait personnel n'est pas de mettre une structure infernale et couteuse en place, et je regrette que dans un commission, on n'est pas compris ce que je souhaite. Je souhaite que, comme à Verchelais-Blan, on arrive à avoir un panneau où on puisse mettre un plan de situation que les gens puissent voir où ça se passe. Pas seulement avec un panneau orange où il y a simplement les gens du quartier qui passent, mais dans un point stratégique où il y a beaucoup de passages, un arrêt de trame devant un magasin où il y a beaucoup de passages, et que les gens puissent voir que quelque chose va se passer dans un coin qui n'est pas spécialement à deux pas. Alors, il me semble que, monsieur, que j'avais expliqué ça à monsieur Svalonne, il me semble qu'il persiste ici, il pense que non. Donc je souhaite qu'on réponde ponctuellement et simplement à un besoin là où il se fait sentir. Vernein est preneur. La société de développement est prête à trouver un endroit favorat. chailly  est demandeur depuis longtemps. Et je propose que l'on commence donc par ces deux quartiers. chailly , en premier lieu, offre une vitrine de premier plein, celle du poste de police. Et là, ça ne coûterait rien. C'est deux, trois bout de scotch s'il faut, j'y offrirai encore. Vernein pourrait suivre par la suite et puis les autres quartiers périphériques qui manifesteraient leurs demandes ou qui persisteraient dans leurs demandes. On aurait ainsi répondu favorablement à une demande généralisée d'améliorer la communication et de renforcer l'idée que l'administration est au service de la population, les âles, aux habitants et non le contraire. Je vous invite donc, mesdames et messieurs, à accepter les conclusions de la commission et de renvoyer cette motion à la municipalité. Je vous en remercie. Jean-Daniel Lacroix donc. Et bien, Jean-Marc. Il faut tout de même préciser que le plan du conseil communal, je veux juste terminer ce que je suis en train de dire. Et ensuite, on passera au hockey. Vous êtes d'accord ? Les plans que l'on met à la mise à l'enquête sont généralement des plans assez succins et que c'est sur la base de dossiers qu'on peut faire des analyses très complètes. Voilà, le conseil communal vote oui à la prise en considération de cette motion qui sera donc renvoyé à la municipalité pour étudier rapport à vous le hockey. Motion et le conseil. Voilà, le conseil communal. Le conseil communal se suit tout à la fois, essaye d'être vigilant grâce à Pierre Corajo et tout à l'heure, Ceté-Cristelle, qui était dans notre compagnie pour donner un petit coup de pouce. Ce coup de pouce, il est vraiment bienvenue parce que j'ai un cas, ce qui est celui du conseil communal sur les oreilles. Pendant ce temps, il y a mon ami, un droit, tout la personne qui donne un coup de main qui tombe bien que mal, essaye d'écouter le match de hockey tout en écoutant le conseil communal. Il faut enregistrer la séance pour qu'elle puisse être diffusée au terme du match de hockey. Et en même temps, il faut éviter que lorsqu'on intervient sur l'antenne, on passe sur les enregistrements. Voici donc les difficultés, les tenants et les aboutissants. D'une telle présentation, je vous promets que c'est le stress le plus extraordinaire que je n'ai jamais vécu, que les couvertures de séance, de conseil communal en duplex avec l'hockey sur glace, je sais qu'il y a beaucoup de critiques à ces dégâts, mais je pense que c'est une bonne chose qu'on mélange de la vie politique et la vie sportive, mais je vous promets que mes montées d'adrénaline n'ont pas d'égal dans les autres émissions. Pierre Etienne Mono vient de terminer un développement que vous n'entendrez absolument pas ce soir puisque nous avons pensé qu'il n'était pas absolument transcendant et on passe à la suite de l'ordre du jour. Et nous en reparlerons tout à l'heure, de l'intervention de Pierre Etienne Mono et de même matin. Rappinement vous dire tout de même que c'était le développement d'une motion, invitant la municipalité à étudier un accord avec le Conseil, une modification du règlement du Conseil dans le domaine du budget. Et puis juste avant le Conseil communal, dans le domaine encore des préavis, a appris un certain nombre de décisions que vous pourrez entendre tout à l'heure. Micheline Félix remonte à la tribune. Micheline Félix qui... C'est ce que vous souhaitez ajouter quelque chose. Alors ça devient très compliqué, madame le monsieur. Et là, ça devient vraiment le stress permanent. Micheline Félix à la tribune, on vous expliquera tout cela après. On l'écoute. De ma dernière intervention, des articles ont paru dans les journaux avec des photos qui ont s'y cité des prises de position. Deux d'entre elles me semblent amener des éléments nouveaux. Aussi, je désirais vouler faire connaître. La première est d'un... Micheline Félix avait interpellé la municipalité sur l'avenir de la villa Prime Rose, au sud de l'avenue de cour. Précisément, sous-garde. Micheline Félix devrait normalement recevoir une réponse de l'exécutif ce soir que nous attendons avec impatience. Réponse annonce en interpellation donc. Mais, non, non, ce n'est pas vrai. Excusez-moi, je me suis trompé. Ca peut arriver à tout le monde. Micheline Félix a déjà entendu la réponse à son interpellation. Ce soir, elle va développer une motion alors que la socialiste, l'ISP, a elle aussi sur le même thème, développer la dernière fois ou déposer une motion qu'elle n'a pas encore développée. Donc vous voyez la complexité des choses. Parfois, les conseillers et les conseillers ne sont pas très disciplinés dans leur manière de travailler et ils ne rendent pas aux journalistes la tâche facile. Ils font un peu n'importe quoi, vous le dire. Qui... Excusez pour cette véhémence, mais c'est vraiment, vraiment des fois un peu dur, Dieu. De divers côtés, l'information me vient que la menace qui se précise sur la maison de Prime Rose au chemin du même nom, numéro 11, depuis longtemps, l'avenir de cette maison préoccupe les milieux de la conservation du patrimoine construit. Il s'agit, comme vous le savez, de l'un des derniers immeubles du 17e et 18e siècle de la région sud-ouest de Lausanne. Peu à peu, l'extension de la ville a fait disparaître une à une les propriétés de campagne qui entouraient la ville. Devenu des incunables précieux, les derniers bâtiments de ce type doivent à tout prix être préservés pour éviter la banalisation totale des quartiers périphériques de la ville. Et qu'à l'heter architectural de la maison de Prime Rose, vous sont connus. Elle a été étudiée par le professeur Marcel Grand-Jean et publié dans le volume numéro 4, pas Jean-Lande IV, des monuments d'art et d'histoire du canton nouveau. Le plan de quartier actuel est relativement ancien. Il est obsolète, car il a été établi, en tenant compte, d'alignements destinés par voies de transit à une voie de transit qui n'a jamais été établie et dont le projet est maintenant abandonné. La Commission fédérale des monuments historiques ne peut rester sans se préoccuper de l'avenir de cette propriété. Vous demandez de mettre en oeuvre l'étude d'un nouveau plan de quartier basé sur les prémices nouvelles modifiant les alignements actuels qui, tout en permettant l'urbanisation de ce secteur du quartier sauvegardé de la maison de maître de Prime Rose, emménage des dégagesments convenants. Je suis convaincue que la chose est possible et qu'elle est dans l'intérêt général du quartier de la ville et que les propriétaires intéressés pourraient trouver satisfaction à leur besoin, quitte à les restreindre quelque peu dans l'intérêt de la communauté. Bien, la proposition. La maison de Prime Rose est d'une qualité évidente qui permettrait, sur le plan cantonal, son classement au nombre des monuments historiques, au cas où une restauration conforme aux règles de la Charte de Venise était projetée, l'appui de la Confédération pourrait être requise et je m'engage personnellement à soutenir une proposition de mise sous protection de la Confédération et de subvention pour la restauration. C'est-à-dire, dans un élément de discussion, si la Confédération octroie des subventions à la restauration d'un monument, c'est un élément qui peut servir de base de discussion avec les propriétaires. A la suite de l'apparition des articles, M. Margot a récris, je ne vous lis pas l'entier, mais il s'étonne que l'on discute du nombre de places de parcs. S'il n'en reste pas moins que l'objectif de ceux qui défendent la sauvegarde du monument historique n'est nullement pris en compte, je vous prie de poser aussi cette alternative au promoteur. Elle est plus importante à nos yeux qu'un nombre de places de parcs qui peut en tout temps être modifié, tandis que la destruction de la maison serait irrémédiable. La deuxième prise d'opposition est une prise d'opposition des habitants du quartier, une vingtaine de signatures. Je ne peux pas l'envoyer à la Commission des pétitions, parce que ce n'est pas une pétition. C'est une proposition qui devrait être étudiée par la Commission qui traîtrait de ce problème. L'idée, après avoir exprimé leur vif soulagement et satisfaction devant nos efforts pour maintenir la maison, les habitants proposent de faire un échange de terrain avec l'école de cours, qui est une petite école qui accueille des enfants en bas âge et qui se trouve en bordure de la route, qui est extrêmement dangereuse. La police doit être présente à chaque sortie des classes, tellement le quartier est dangereux. Les habitants souhaiteraient que l'on échange cette place-là, qui conviendrait mieux un bâtiment d'assurance, contre une place pour les enfants, à prime rose dans la verdure du soleil et les arbres, dans un quartier beaucoup plus aéré et calme. Evidemment, la Commission pourrait envisager de voir si cette solution est acceptable. Après avoir pris contact avec Mme Péters, je tiens à souligner que nous souhaiterions que nos deux motions soient soumises à une même commission, puisqu'elles traitent... C'est le seur, monsieur, parce qu'on a le droit à deux motions, et on va avoir une seule commission pour traiter les deux motions. Si on pouvait éviter ce genre de choses, ce serait pas mal. C'est dans les techniques habituelles du Conseil Communal, comme vous avez pu le constater, ce soir. La discussion est close, puisque la parole n'est pas demandée. On résume, Michelin Felix, GPIS, a développé une interpellation qui était transformée en motion, car elle n'était pas satisfaite de la réponse de la municipalité. Sa motion était considérée comme développée. Elle s'inscrit dans le contexte de la destruction de la villa de Prime Rose pour faire place à un immeuble administratif nanti d'un parking de 273 places. On devait normalement assister à une discussion préhanna. Michelin Felix, et vous l'avez compris, Mme M. a rajouté un certain nombre d'éléments. Entre-temps, l'ISPÉTER Socialiste a demandé la municipalité d'adabnisement d'un plan partiel d'affectation pour le terrain sur lequel est implanté la villa de Prime Rose et le terrain qui est l'entour, afin de destiner cette zone à de l'habitation. Une interpellation, une motion, pardon, qu'elle va développer maintenant à la tribune de motion pour une même cause, de motion avec deux femmes qui donc se succèdent à la tribune pour parler de la même chose. La fausse du quartier sous-gare  reprenant ce faisant les revendications des habitants du quartier et de leur association de quartiers Arp-Court. Ce n'est bientôt plus possible de parler de grignotement du quartier par des bureaux. Il faudrait évoquer sous peu le démantèlement d'un tissu social le refoulement vers la périphérie d'habitants souvent modestes, phénomènes au reste bien connus dans de nombreuses grandes villes. Nous n'avons pas à faire, dans le cas du chemin de Prime Rose, 11 et 15, un détournement de surface habitée vers un autre but. Légalement, la municipalité l'a relevé dans sa réponse à l'interpellation de Mme Félix, un plan d'extension datant de 1974 permettait la démolition de la villa de Prime Rose et la construction de n'importe quoi à la place. Il s'agit ici de la vocation même d'un quartier qui, par ce nouveau projet, s'éloigne encore un peu plus de son rôle de centre d'habitation. En 1989, la municipalité avait un choix entre l'acceptation du projet, tel quel ou légèrement modifié, ou l'élaboration d'un plan partiel d'affectation. Comment la municipalité, d'alors, a-t-elle pu se sentir engagée ou peut-être se cacher derrière un plan d'extension datant de 1974 ? Ce plan, à l'évidence, n'était plus d'actualité. Il prévoyait un minimum de place de parc alors que la politique actuelle est de décharger la circulation pendulaire hors des zones d'habitation. Le canton d'autre part encouragait à la municipalité à faire un nouveau plan pour sauver la villa de Prime Rose. Si, à cette époque, un nouveau plan partiel d'affectation avait été fait, le terrain ne se serait pas vendu la même année au prix qu'il a atteint. C'est grâce à ce type de laissez-faire que la spéculation frontière prospère. Je ne reprendrai pas à la demande de Mme. Félix de conserver la villa de Prime Rose. Je croyais, en prévoyant cette motion, que le canton, si opposé, il semble que cela n'est de loin pas aussi tranché. Ma motion demande la sauvegarde d'une qualité de vie dans un quartier vivant, qualité qui serait compromise par le simple fait qu'une concentration de bureaux attire irrémédiablement d'autres bureaux. Et plus concrètement que la création d'un parking de 200 places comprendrait, compte tenu d'une vingtaine d'appartements, environ 170 places pour des voitures pendulaires ou de passage. L'accès au dit parking passerait devant trois écoles en partant de l'avenue de l'Arp, déjà surchargé. Il est temps de penser à l'urbanisme en le dissociant d'éventuels rentrés fiscales apportés par des entreprises. À ce point de développement d'un projet, la municipalité a encore le choix de l'arrêter en élaborant un plan partiel d'affectation dans les délais légaux. C'est ce que demande ma motion, afin que, quelle que soit l'avenir de la villa de Prime Rose, un grand centre administratif ne soit pas implanté à cet endroit, mais que celui-ci soit consacré à de l'habitat. Je vous remercie de votre attention. Rappelons peut-être que la municipalité semblait vouloir ménager, certains qui l'ont dit la chèvre et le chou, en proposant que le centre administratif se fasse, mais qu'on donne de bonnes conditions pour le maintien de la maison et une réaffectation générale du plan. Il semble que l'ISPéters aimerait voir du logement plutôt qu'un centre administratif, la question essentielle du problème de l'affectation aux tertiaires, de l'industrielle, de l'administratif, des impôts, de la fiscalité et du logement de notre ville et posé à travers ces motions et posé en général au conseil communal. Le Société propriétaire de ces terrains dispose, sauf erreur, d'un permis de construire. Et je voudrais demander la municipalité si elle peut nous dire ce qu'elle va annoncer à ce propriétaire qui dispose toujours sauf erreur d'un permis de construire. Est-ce qu'elle va lui dire d'atteindre simplement ? Est-ce qu'elle va lui dire de renoncer carrément ? Je trouve que c'est une démarche que j'aimerais bien connaître. – Merci, monsieur Bebou. La discussion se poursuit. – Jean-Pierre Bebou, radical, qui est venu poser une question à la municipalité à laquelle ressemblablement le municipal concerne les gens Claude Roce, directeur des Travaux va répondre. – Monsieur les conseillers, il faut vous référer à la réponse que la municipalité a fait à l'interpellation de Mme Félix, alors pour répondre à la question de monsieur Bebou, sur ce point-là, il n'y a pas encore de permis de construire qui est délivré. Je l'ai expliqué dans la réponse à l'interpellation que sur la base des plans, des négociations a eu lieu dans la municipalité et le promoteur qui a amené à une augmentation d'une ombre de la surface de Maitkare et de logement, à une diminution d'une ombre de place de parc. Sur cette base-là, le promoteur et son architecte doivent présenter des plans complémentaires parce que ça représente des changements à la construction. Il y aura une enquête publique complémentaire et ensuite la municipalité examine race dossier comme elle examine tous les autres dossiers. Je vous rappelle que la municipalité a déjà répondu à l'interpellation de M. Félix par la satisfaite du tout de ce que lui a dit l'exécutif. La GPI s'était revenue à la charge avec une motion. Ça fait partie des habitudes... Enfin, non, c'est pas vrai. Ça fait partie des possibilités, pas des habitudes du Conseil Communal. Nous avons le droit à deux motions qui, toutes les deux et ensemble, semblent-ils, selon le vœu émis par les motionnaires, seront transmises à une commission, la même commission, pour décider de l'avenir à la fois de la ville à prime rose et de l'affectation de ce terrain qui se trouve juste en-dessous de l'avenue de cour, à l'ministratif ou logement, telle est l'une des questions qui est posée dans l'essentiel. Dans les difficultés. Une deuxième dépôt de motion de Mme Monique Cosenday, demandant à la municipalité de faciliter les déplacements des malvoyants à Lausanne. Enfin, une troisième motion de M. Jean-Pierre Bebou, qui est une étude et réalisation rapide de terrain de sport en gazon synthétique à Vidy et à Chavane, au plus tard, d'ici au printemps 1994. Cette fin du chapitre, du point 24, me permet de vous informer que la science supplémentaire, qui a été demandée par une vingtaine de conseillers, aura lieu le mardi 12 mars à 18 heures. Le mardi 12 mars à 18 heures. Ce sera en principe une séance longue, puisqu'il est dans l'intention du bureau de passer toutes les motions et toutes les interpellations, y compris leur réponse qui sont en suspe. Vous avez compris, Mme Monsieur, ce sera donc une séance qui se récidule. Ça arrêtera à 20 heures au démarrage de la rencontre de hockey sur glace, que je vais manquer une fois de plus. Merci le conseil communal. ... Voilà, le président essaye de faire avancer les travaux, d'expliquer la formule qu'il pense adopter et imposer au sens présidentiel du terme, au conseil communal. Donc, une séance qui sera vraisemblablement partie double, mais dont vous n'entendrez que les deux premières heures. Puis à la fin du match de hockey, on vous diffusera à la fin de la séance. C'est le 12 mars 1991, en pleine période de hockey. Merci à Jacques Perrin d'avoir pensé à cela et d'avoir programmé la séance à 18 heures, cette séance supplémentaire n'ont pas à 20 heures, sinon on aurait raté en plus l'intégralité d'un match de hockey des playoffs. Merci le président Jacques Perrin. Vous pouvez le remercier par lettre, Mme Monsieur. C'est pas interdit pour une fois, pas seulement envoyer des lettres, pour gronder votre serviteur et le conseil communal, d'interrompre momentanément les diffusions du hockey sur glace, mais aussi de remercier celles et ceux qui font un petit effort. Nicole Grin va développer une interpellation sur la politique d'assainissement énergétique de la municipalité. Nicole Grin, libérale. Voici son interpellation. M. les conseillers, l'interpellation que je vais avoir l'honneur de développer devant vous a été déposée à ce conseil le 11 septembre 1990. Je la développe donc cinq mois plus tard, elle a quelque peu perdu son caractère d'actualité, mais comme elle n'avait aucun caractère d'urgence, j'ai patientement attendu qu'elle arrive à l'ordre du jour. Voici donc ce que j'écrivais le 11 septembre 1990. Au début de cette année, la municipalité a élaboré un programme de législature 1990-1993, qu'elle a distribué notamment à tous les membres du conseil et à la presse. A la page 10 de ce document, on peut lire le projet d'assainissement énergétique que la direction des services industriels entend développer. Il est défini en ces termes. La municipalité mettra en œuvre diverses mesures d'assainissement énergétique, ainsi que des expériences pilotes dans le domaine des énergies nouvelles, des techniques énergétiques et des économies d'énergie. Dans ce but, et en vue de créer également un fonds de développement des transports publics lourds en sites propres, la municipalité examinera la possibilité et l'opportunité d'un réaménagement raisonnable, des tarifs de vente, de l'électricité et du gaz. Fin de citation. Idée nouvelle et originale, cette déclaration d'attention constitue à mes yeux un des points intéressants du programme de législature évoqué plus haut, même si, en tant que libérale, je ne peux adhérer à ce projet sans réserve. Toutefois, il m'apparaît normal que le programme de la nouvelle municipalité reflète les tendances et la coloration de la majorité issue des élections de l'automne 1989. J'attendais donc, avec intérêt et curiosité, la mise en application de cette idée novatrice. Or, le 23 juillet dernier, j'étais pour le moins surprise d'apprendre par un article de 24 heures que, contrairement à ce qui avait été annoncé avec fracas quelques mois plus tôt, l'éose des tarifs du gaz annoncé pour le 1er septembre 1990 ne financerait pas, comme prévu, certains investissements des transports publics. Le projet étant, paraît-il, au point mort, en raison de certains obstacles juridiques. En conséquence, je souhaite poser les questions suivantes à la municipalité. 1. Quelles sont les difficultés juridiques qui empêchent la mise en oeuvre de ce projet ? 2. Pourquoi la municipalité n'a-t-elle pas appris la peine de solliciter, 1, voire plusieurs avis de droit quant à la faisabilité d'un tel projet, avant de l'inscrire à son programme de législature ? 3. Selon l'article de 24 heures précédemment cité, M. Brella aurait affirmé, je cite, « Tout cela est extrêmement délicat, ce n'est guère avant trois à cinq ans que nous y verrons plus clair. Pour le consommateur, il ne se passera rien de concret dans l'avenir prévisible. » Dès lors, quelle crédit peut-on donner à un programme dont certains éléments ne seront pas réalisables avant la prochaine législature ? La municipalité n'a-t-elle pas péché par précipitation ou, à tout le moins, par excès d'ambition ou d'optimisme en la matière ? 4. D'autres points du programme de législature souffrent-ils de semblables difficultés de réalisation ? D'avance, je remercie la municipalité de bien vouloir répondre à ces quelques questions. La municipalité va répondre, mais on fait rapidement le point. On est-on dans le match de hockey entre le Los Anoque Club et l'Angneau, quel est le score et le temps qu'il reste à jouer dans le 3e-3e tiers, Samy ? Oui, alors on joue... ... au 3e-dernière minute, à jouer avant les 10 dernières de ce match de rencontre de hockey sur glace. Daniel Bréla. ... des transports publics estimés entre 400 et 600 millions de francs pour ces prochaines années. La municipalité a cherché dans le cadre de son programme de législature en financement. L'exemple de la société romande d'électricité, société privée, qui, pour avoir le droit de monopoly sur la région de Veuvais-Montreux, se doit d'exploiter à ses propres frais et de prendre à son camp des déficits...