 Il y a pas de résolution qui est déposée, cet objet est donc liquide. Je remercie Monsieur. Voilà, Madame le Monsieur, nous nous retrouvons en direct. Si nous n'étions pas intervenus plus tôt, c'est parce que c'était la fin de ce sujet que vous entendrez en différer tout à l'heure. C'est-à-dire que nous allons reprendre une partie, enfin tout, absolument tout, Madame le Monsieur. Tous les sujets qui ont été traités pendant notre absence de la scène politique et parce que nous étions à la pâtie noire de Malais, seront différés donc tout à l'heure. Ça n'est pas très très long. On vous donnera des détails dans quelques instants. On a voté le groupe screulaire de Pierre Fleur, c'est-à-dire les locaux de protection civile pour les groupes de rock, mais etc. Je vous propose de revenir en direct tout de suite, en direct donc du Conseil Communal, dont vous aurez tout à l'heure les échos en différé des débats qui ont eu lieu pendant le 3e tiers temps. Maïen Jakar. Ça, ce sont des choses qui ont été déposées sur le bureau de Maïen Jakar et dont on en reparlera bien sûr. Suite de l'ordre du jour. Le point 19 n'était pas pressamblutile. Et le point 19, c'était l'interpellation pétersse demandant la municipalité et la description de la situation actuelle des faunées et qu'elle a venir et l'envisage pour ce lieu de spectacle. Nous y reviendrons bien sûr. On aura peut-être de plus en plus de l'information de l'interpellatrice elle-même. Voici une autre interpellation en réponse à la municipalité développée. D'abord, sur la politique en matière de gestion des ordus emménagères, Joseph Ziziaziz du Parti Ouvrier Populaire, un attribut de dons qui développe et la municipalité va répondre dans le mouvement. Je vous rappelle en différer tout à l'heure tout ce que vous n'avez pas entendu du Conseil Communal pendant le 3e tiers temps. D'ordure envoyée par la ville de Lausanne en France, plus précisément affirmé dans le département de la loi, ne passe pas inaperçu. C'est le moins que l'on puisse dire. Elle choque les loisanois, mais elle choque aussi la population française locale. Je ne reviendrai pas sous l'interpellation urgente d'époser, lors du dernier Conseil Communal, sur le bien fondé de ces inquiétudes et l'essentiel des questions qui ont été posées. Mais des éléments nouveaux sont apparus à notre connaissance, notamment radio à Sidul, sans effet les CO. La population locale de Firmini, de Roche-Lamolière est mobilisée depuis une dizaine d'années contre cette décharge privée qui provoque d'importantes nuisances. Jusqu'ici, pétitions et manifestations se sont multipliées sans succès. De plus, il se révèle que les collectivités publiques locales n'ont aucune possibilité d'intervenir, puisque c'est une décision préfectorale en France qui a accordé à cette société privée, la Sattrode, la gestion de cette décharge appelée simple, puisque l'essentiel du travail de la Sattrode consiste à recouvrir d'une manche crousse de terre tout nouvel arrivage. Quand elle le fait ? Le Père Noël est une ordure. C'est le titre d'une fameuse pièce de café-théâtre, mais ici, ce sont les ordures de Lozane qui sont de véritables cadeaux de Noël pour cette société privée, en tout cas pas pour les communes concernées qui n'ont aucune retombée financière dans cette affaire. Les cadeaux offerts au passage à la population s'appellent odeur pestilentielle et pollution de la rivière qui traverse la décharge elle-même. En conséquent, je pose les questions suivantes à la municipalité. Question 1, la municipalité de Lozane était-elle au courant des fortes oppositions locales à cette décharge ? Question 2, avait-elle pris contact avant le signature du contrat avec la Sattrode, avec les autorités locales concernées pour avoir des garanties sur les installations de la décharge ? Question 3, connaissant maintenant les conséquences écologiques et sociales du développement de cette décharge, est-elle la municipalité en tant qu'elle persévérée dans ces exportations ? Question 4, afin de développer le tri de nos déchets, la municipalité va-t-elle mettre sur pied rapidement le compostage des matières organiques dans tous les quartiers ? Et enfin, dernière question, question 5, va-t-elle inciter les propriétaires, les gérances d'immeuble, à acquérir des conteneurs à déchets végétaux et informer plus largement la population du ramassage hebdomadaire de ces matières ? Voilà, les questions de Joseph Ziziadist, partie ouvrier populaire, pardon, à la Tribune du Conseil Communal, la municipalité, je le suppose, et nous le supposons tous, va répondre par la bouche même du monsieur qui s'occupe en tant que directeur de la sécurité sociale, aide la protection de l'environnement et de l'environnement, Pierre Tibans. Les politiques municipales de gestion des ordres du rumeinagère ont déjà été fournies à l'occasion de la réponse à l'interpellation urgente lors de la dernière séance de votre conseil à Mme Pille. Il ne paraît donc pas utile de revenir une fois encore sur les événements qui ont conduit les autorités lozanoises à devoir se résoudre à exporter une petite partie des déchets ménagers récoltés en ville de Lozan. En revanche, il est indispensable de rappeler comment les conditions de cette exportation ont été négociées, parce qu'il apparaît à travers ce que l'on a pu lire dans la presse ou en tendre ici ou là, que le rôle attribué à la commune ne correspond pas à la réalité. La crise des ordres du rumeinagère, si l'on peut utiliser cette formule, est un phénomène d'ampleur cantonale, voire intercantonale, que l'on sait limiter dans le temps. Phénomène cantonale, parce que la situation actuelle résulte de la conjonction de différents facteurs, qui sont l'arrêt de l'usine d'incinérations de l'hiver d'en et de celles de Pintat, toutes deux insatisfaisantes en ce qui concerne le respect des normes fédérales en matière de rejet de substances polluantes. Et la diminution momentanée de capacités de l'usine d'incinérations de Montaix, qui traitait une partie des ordures vaudoises. À cela s'ajoute le fait que la décharge de Sorval à Châtel-Saint-Denis et celle de Teuf-Tal ne sont plus en mesure d'accepter les déchets de toutes les communes du pays. Phénomène limité dans le temps, parce que les études se poursuivent pour compléter l'équipement cantonal et qu'il sera ainsi de nouveau possible de faire face sur place aux besoins vaudois. Dans ce contexte de crise à l'échelon cantonal, c'est le gouvernement vaudois qui a lui-même décidé de mettre sur pied en 1988, déjà une commission de coordination pour la gestion des déchets. Regroupant des représentants des installations de traitement de l'Union des communes vaudoises et de l'Etat de Vaud, ce groupe de travail s'était forcé de trouver des réponses satisfaisantes à ce problème préoccupant. Les propositions d'exporter les déchets fut alors formulées par une entreprise privée vaudoise, elle-même mandatée par de nombreuses communes pour l'enlèvement de leurs déchets et leur évacuation vers un lieu d'entreposage. Rengonter des difficultés dans la recherche de solutions sur le territoire vaudois, ou sur celui des canton avoisinants, cette entreprise prie des contacts avec les responsables d'une décharge française. Cette solution fut examinée sous différents aspects. Une attention particulière est emportée aux conditions d'entreposage offertes par la décharge en cause. À cet effet, une délégation composée, notamment d'un représentant de l'Office fédéral de l'environnement, des forêts et du paysage, d'un représentant du département des travaux publics de l'aménagement des transports du canton de veau, ainsi que d'un représentant du département Je ne vois des travaux publics se rendu sur le site pour vérifier si les ordures pouvaient être traitées dans des conditions correspondant aux critères applicables d'un autre pays. Cette délégation, plus constatée que la décharge de Firmini, en exploitation depuis 16 ans, était située dans une zone éloignée de toute habitation et qu'elle était contrôlée mensuellement par la direction départementale de l'agriculture. Au terme de son inspection, la délégation conclut que la décharge remplissait les conditions requises pour recevoir des ordures ménagères en provenance de notre pays. A la suite de cette démarche, les autorisations nécessaires sur le toque-troyer aux entreprises concernées par l'État de veau, le ministère français de l'Environnement et les préfectures intéressées. Pour sa part, la Confédération donna son aval à cette exportation. Pour être complet, il convient encore de préciser que la part lozanoise à l'exportation veau-doise en direction de la décharge de Firmini peut être estimée à 20 % et que la part veau-doise au total des ordures acheminées vers Firmini est extrêmement faible puisqu'elle est, d'après la presse, de l'ordre de 5 %. Cela étant précisé, la municipalité peut répondre comme suit aux questions de M. l'interpellateur. Question 1. La municipalité est-elle au courant des fortes oppositions locales à cette décharge? Avez-vous été pris contact avant la signature du contrat avec les autorités locales concernées pour avoir des garanties sur les installations de la décharge? La municipalité n'ayant traité ni avec les responsables de la décharge ni avec les autorités françaises concernées, elle ne pouvait être au courant des réactions suscitées par l'exportation des déchets ménagés lozanois vers Firmini. Votre part, et comme on vient de le rappeler, la commune de Lozan n'est pas le partenaire contractuel des responsables de la décharge en cause. Question 2. Connaissant maintenant les conséquences écologiques et sociales du développement de cette décharge à municipalité, est-elle préservée, persévérée, dans ces exportations? On l'a rappelé tout à l'heure, la part lozanoise du rapport d'ordures de la décharge de Firmini est extrêmement faible, environ 1% du total des ordures amenées à cette décharge. Si réaction il y a de la part de la population locale à l'égard de la décharge et de son mode d'exploitation, Lozan n'est ni la première ni la seule en cause. Quant au principe de l'exportation des déchets, il convient d'admettre qu'il ne saurait être abandonné pour le moment. Le contrat en bonne et due forme passait avec l'entreprise de transport continu d'exercer ses effets et il ne saurait être question d'y renoncer dans les circonstances actuelles. Parallèlement, les services communaux mettent tout en oeuvre pour trouver des solutions techniquement et financièrement plus satisfaisantes. Question 3. Afin de développer le tri de nos déchets, la municipalité va-t-elle mettre sur pied rapidement le compostage des matières organiques dans tous les quartiers? La municipalité a déjà répondu à cette question à l'occasion de l'interpellation de Mme Piller. Rappelons pour mémoire que sa réponse était positive. Actuellement, déjà une zone comprenant environ 36 500 habitants participe à une expérience de compostage. Le dispositif doit être progressivement étendu de manière à couvrir la totalité de la vie pour 1992. Question 4. La municipalité va-t-elle inciter les propriétaires, les gérances d'immeuble, à acquérir des conteneurs à déchets végétaux et à informer plus largement la population du ramassage hebdomadaire de ces matières? La municipalité a entrepris depuis plusieurs années déjà de sensibiliser la population au ramassage séparé des déchets. Elle entend poursuivre ses démarches de ce sens. Elle observe toutefois et tient à souligner que l'on se trouve ici dans une situation où la responsabilité individuelle est primordiale. Donc la municipalité, malgré tous ses efforts, ne pourra aboutir à des résultats positifs que si chaque lozanois y met du ciel. Merci Monsieur Tillmans. Voilà donc la réponse de Pierre Tillmans, directeur excusez-moi tout à l'heure mais je perdais mes mots et surtout je ne me souvenais plus de la nouvelle étiquette de Pierre Tillmans qui est non seulement directeur de la sécurité sociale, municipal mais également évidemment celui de l'environnement et de l'ascénissement. C'est pour ça qu'il répond Pierre Tillmans, je vous associe à dire ce qui réintervient. Je ne peux être satisfait de la réponse. Il n'est pas possible d'accepter la solution de l'exportation actuelle avec l'argument que la part lozanoise et vaudoise est une goutte d'eau. Ou bien parce que notre ville ne sera ni la première ni la dernière à utiliser cette décharge. Il n'est pas possible d'accepter la solution de l'exportation actuelle en se lavant comme ponce pilate et se retranger derrière une décision cantonale ou pire derrière un contrat privé qui ne fait de la commune de Lozan qu'un partenaire par accident. Aujourd'hui, il y a des faits précis qui sont incontournables. Premièrement, la population locale de Firmini, de Roche-Lamolière, n'a aucun droit de regard, n'a aucun mot à dire sur la marche quotidienne de cette décharge, qui est de la responsabilité préfectorale. Et pour qui connaît un peu la centralisation française, on imagine les conséquences. C'est donc une question de démocratie. Ce qui est juste à Hollande serait-il faux à Firmini parce que c'est un pays étranger. Deuxièmement, la population locale manifeste depuis des années contre les nuisances de cette décharge. Le maire de Firmini, que j'ai personnellement contacté, m'a parlé expressément d'odeurs pestilentiels et de pollution de cette rivière qui s'appelle le Pateux. De plus, le maire de Firmini met totalement en doute le recouvrement quotidien d'une fine couche de terre de cette décharge, qui était pourtant une condition de son exploitation. Donc, il pose la question de la garantie de cette exploitation. Nous ne pouvons aujourd'hui faire comme si les conséquences écologiques et sociales de cette décharge n'existaient pas. Nous savons, nous ne pouvons moralement apporter notre contribution à la dégradation de la qualité de vie de cette région. C'est une question de solidarité et je dirais aussi de dignité de collectivité locale à collectivité locale. Au bout du compte, on peut légitimement se demander si le choix du site n'a pas été effectué à la va-vite et surtout sans prendre contact avec tous les interlocuteurs nécessaires, à tous les échelons. Enfin, je ne peux s'accepter qu'il soit fait appel pour l'instant à la seule responsabilité individuelle. Afin de supprimer ces exportations, il faut très rapidement mettre sur pied un compostage des déchets organiques dans tous les quartiers. Deux quartiers à l'heure actuelle, c'est nettement insuffisant et les loisanois doivent avoir des possibilités supplémentaires rapidement. Il faut aussi informer et je pose la question comment est-ce possible d'avoir oublié de signaler le ramassage hebdomadaire des déchets organiques dans le document que nous avons tous reçu. Il n'est pas signalé. En conséquence, mesdames et messieurs les conseillers, je dépose l'ordre du jour suivant que je vous lis, la résolution suivante ayant pris connaissance des conséquences écologiques et sociales locales que créait en France ces exportations d'ordures ménagères. Le conseil communal de Lausanne demande à la municipalité de sursoir à cette politique on ne renouvelant pas à la fin de cette année son contrat qui fait acheminer ces ordures dans la décharge de Firmini et de trouver une solution plus adéquate. C'est un peu un coup de théâtre de fin de séance et nous sommes bien contents d'être revenus en direct. Cette résolution si elle est acceptée va mettre la municipalité le canton dans une situation difficile. Pierre Thylmann, socialiste. Je prends acte du fait que M. l'interpellateur nous dit que même si ça n'est qu'une goutte d'eau ce que Lausanne envoie à Firmini, je rappelle, c'est 1% de la totalité de la décharge qui existe depuis ces ans, je lui donne raison. Je l'ai déjà dit à la dernière séance Lausanne, la municipalité n'est pas fière de ces exportations et c'est vrai que sur un plan moral on peut évidemment se poser pas mal de questions. J'aimerais quand même rappeler, parce que je l'ai dit la dernière fois, je ne l'aurais pas dit, je ne l'ai pas redit dans cette réponse-là, qu'il y avait un projet à la tuyère qui était déjà avancé et que nous avons dû renoncer à ce projet parce qu'il y avait des oppositions des habitants, qu'il y a eu ensuite un agrandissement de la première usine, donc de l'actuelle usine du Valon, que évidemment ça n'a pas suffi. Que d'autre part, les déchets organiques dont vous parlez, Monsieur Zizia 10, ça se prépare, le tri du papier, ça peut se faire tout de suite et d'ailleurs la municipalité proposera une action de tri de papier dans peu de temps. Par contre, les déchets organiques, il faut prendre contact avec les gérants. Il faut que les gérants se munissent du contenaire des déchets organiques. Ce qui n'est pas évident, il y a des gérants qui vont dire non, nous ce contenaire, on n'en veut pas, puis on n'a pas la place. Ensuite, il faut évidemment que les habitants de cet immeuble utilisent ce contenaire, ni mettre pas, ni papier, ni aluminium, ni déchets ménagers, ni mettre que des déchets organiques. C'est important parce que le compostage, et là je peux vous le dire, nous avons un bon compost et nous avons des acheteurs de ce compost. Et c'est vrai que nous pouvons passer d'ici, non en deux. A la totalité de la récolte des déchets organiques à Lausanne, nous aurons des acheteurs de ce compost pour autant qu'il soit de bonne qualité. Mais ça ne peut pas se faire d'un jour à l'autre. Et nous nous employons, puis il y a dix, à faire en sorte que les gérants soient informés pour qu'elles achètent ces contenaires. Nous allons acheter un camion qui est commandé, qui n'est pas encore livré. Et ensuite, nous ferons cette action supplémentaire à l'action papier. Maintenant, vous dites, M. Zizia 10, qu'il faut voter un ordre du jour pour sursoir à cette exportation. Moi, je veux bien. Alors, je vous demande qu'est-ce qu'on va faire. On ne peut pas seulement dire, y a qu'un. Je dois vous demander, Mesdames et Messieurs, de refuser cet ordre du jour de M. Zizia 10. Parce que nous ne pouvons pas faire autrement le risque, c'est qu'un jour, on ne puisse plus ramasser les ordures, parce qu'on ne saura pas qu'en faire. Simplement, je note quand même que d'ici cinq ans, je l'espère, ou six ans, nous aurons une deuxième usine d'incinération, nous en avons déjà parlé, je ne le répète pas. Et je compte alors, ce M. Zizia 10 et aussi, surement, Madame Pillet et tout ce conseil pour nous soutenir, quand nous vous présentrons ce préâtre. Mesdames et Messieurs, il y a un grand suspense pour la fin de cette séance. Un très grand suspense. Merci Madame, Christiane Pillet. Christiane Pillet pour le GP. C'est assez incroyable, parce qu'elle est en train de se passer ici au pouvoir des Libérants. Mesdames, Messieurs, les journalistes qui avaient quitté le Conseil Communal, écoutez bien et munissez-vous de votre stylo. Pour compléter la politique d'élimination des ordures par la récupération. La récupération pourrait primer sur l'élimination par un brûlant les ordures. C'est une bonne occasion pour la Ville de Lausanne à saisir. Je vous remercie Madame Pillet. La parole est à elle encore demandée. Ici ce n'est pas le cas, je vais vous faire voter la résolution présentée par M. Ziziaziz que je vous relie. Ce suspense. Une connaissance des conséquences écologiques et sociales locales qui créent en France ces exportations d'ordures ménagères. Le Conseil Communal de Lausanne demanda la municipalité de sursoir à cette politique en renouvelant pas à la fin de cette année son contrat qui fait acheminer ces ordures dans la décharge de fémini et de trouver une solution plus adéquate. Ceux qui sont d'accord de soutenir cette résolution lave la main. Suspense, malheureusement pour Joseph Ziziaziz ce ne passera pas. Il y a quelques membres du GPE la plupart, le POP et majorité, quelques socialistes et une majorité d'avis contraire du côté des socialistes, du côté du Parti libéral et du côté du Parti radical. On aura vu des unités, des unions, des associations tout à fait étonnantes politiquement parlant ce soir, vraiment tout à fait étonnantes puisqu'on retrouve le POP avec le GPE, quelques membres, mais très minoritaires en nombre du Parti socialiste et de l'autre côté, le Parti radical avec une majorité du Parti socialiste également le Parti libéral et renouveau centre. Très bien, ce fut une séance longue et laborieuse en démarrage, beaucoup plus intéressante dans la seconde partie, enfin beaucoup plus intéressante pour celles et ceux qui sont profane en la matière comme la plupart d'entre vous et comme nous aussi. Je vous propose, madame, monsieur, car nous nous étions arrêtés à ce stade des discussions de revivre en notre compagnie en très léger différé trois quarts d'heure plus tard, ce qui a constitué l'un des éléments centrales du menu politique de cette soirée, le vote du groupe scolaire de Pierre Fleurre aménagement des abris PC pour les orchestres de Jeune, mais également le Centre Parcial d'Oushi, Travaux d'entretien, Octrode, une subvention, etc., etc. C'est donc la partie qui n'a pu être diffusée tout à l'heure car nous avions choisi de vous faire vivre en direct et intégralement le troisième tiers tendu OK sur glace, c'était normal. Ça faisait partie des choses que l'on se doit entre sport et politique. Alors justement, à propos de sport et de politique, nous en étions, lorsque nous avons quitté l'Hôtel de ville pour rejoindre le CIGM à ce centre de glace de Malais, justement, le CIGM et au cautionnement conjoint, solidaires, d'un emprunt destiné à financer divers travaux d'aménagement complémentaires. Le rapporteur sur ce préavis de la commission était monsieur Roger Godel, qui a défendu comme pour la majorité de la commission au du reste, et l'unanimité de cette dernière, le soutient à ce cautionnement. Diverses interventions ont eu lieu au conseil communal pour soutenir mais pour tempérer un certain nombre de choses entre autres filles humains libérales qui a venu dire qu'il fallait prioriser nettement le OK sur glace par rapport à d'autres activités culturelles et que ce lieu ne pouvait pas répondre à la demande et aux besoins en matière de nouvelles salles culturelles qu'il fallait trouver d'autres solutions. C'est centre de glace de Malais. Le cautionnement conjoint solidaire d'un emprunt. D'un emprunt d'un emprunt solidaire, cela sous-entend avec d'autres communes et précisément, il s'agit des communes de prix et de renom. Eh bien, cette caution solidaire, ce cautionnement conjoint solidaire d'un emprunt destiné à financer divers travaux d'aménagement complémentaires, c'est Jacqueline Arte qui va le défendre. Il intervient donc en répondant aux questions qui se sont posées aux avis émis donc dans le contexte de la discussion sur ce préavis qui porte le numéro 259 et ensuite vous entendrez sans aucune interruption en différer donc comme si vous étiez en direct sur Asidule, la suite des discussions jusqu'au terme de ce que nous avons retrouvé ensemble tout à l'heure, c'est-à-dire l'intervention de Michel Margot qui répondait à la réponse de la municipalité à son interpellation sur la mort de la surle et la renaissance d'une nouvelle coopération interrégionale. Voici donc Jacqueline Arte sur les 102.8 d'Asidule FM, la radio de l'information lozanoise. Répondez d'abord à Monsieur Vucer, le premier ministre de la République de l'Ontario. Répondez d'abord à Monsieur Vucer, en ce qui concerne un souci tout à fait légitime de savoir si la patinoire, si ce centre de glace va, à l'avenir, rester un véritable centre de glace ou s'il va être transformé en une hall polyvalente qui permettrait l'organisation de différents spectacles fort différents de ce que l'on fait d'habitude avec de la glace. Je voudrais alors rassurer très pleinement Monsieur Vulmain en lui disant que pendant la période d'hiver, donc pendant la période que j'appellerais la période de glace, c'est-à-dire de mi-août jusqu'à fin mars, pas cette année d'ailleurs, mais bien au CGM, et bien pendant cette période-là, nous aurons la possibilité d'organiser au maximum un spectacle par mois en moyenne autre que des activités de glace. Donc je crois que ça n'est pas abusé et transformé le centre de glace en une salle de spectacles divers. De plus, je rappelle aussi à Monsieur Vulmain qu'il ne s'agit que d'une surface de glace sur trois qui existent à Malais. Il y en a une deuxième couverte qui permet les entrainements par tous les temps et une troisième surface de glace en plein air qui est aussi constamment utilisée. Bien sûr, nous souhaitons utiliser d'une manière intensive ce centre de Malais pour des manifestations, pour des spectacles divers pendant la période interglace, c'est-à-dire à partir d'avril et jusqu'au mois d'août, son utilisation peut-être du tennis puisque nous avons l'équipement pour le faire, mais aussi alors des spectacles qui se pressent au portillon comme on l'a rappelé dans le rapport de Monsieur le Président. C'est-à-dire que ces spectacles, ces utilisations autres que pour la glace ne vont pas du tout gêner les patineurs et d'ailleurs, il est convenu avec eux d'établir le calendrier d'utilisation pour l'hiver, utilisation autre que pour les matchs de hockey. Je précise aussi que ces améliorations seront fortes utiles pour la pratique de la glace. Chaque fois qu'il y a un spectacle, les améliorations prévues seront extrêmement utiles. A Monsieur Diserin, je dirais que cette question s'est effectivement posée de savoir si les améliorations apportées au centre de Malais allaient peut-être remplacer la fameuse grande salle lozanoise que tout le monde souhaite. Ce n'est pas le cas. Ce n'est pas le cas parce qu'on s'est rendu compte qu'une grande salle ne pouvait pas accueillir toutes les manifestations. Qu'il y avait une sélection à opérer, un tri affaire entre les différentes manifestations, entre les différents spectacles. Par exemple, Malais ne pourra jamais accueillir des concerts de musique classique, de l'opéra ou des manifestations qui pourraient être possibles dans la grande salle que nous souhaitons voir une fois érigée à lozan. Et puis, il faut savoir que la demande est très forte et qu'à l'heure actuelle, Beaulieu, qui accueille passablement de concerts rock, en particulier, Beaulieu souhaiterait pouvoir remettre un certain nombre de ses spectacles à Malais. Donc, il n'y aura pas compétition entre ce centre de glace transformé et amélioré. Et puis, d'ailleurs, pendant toute la période d'hiver, comme nous le disions tout à l'heure, les manifestations, les spectacles sont extrêmement limitées. Au point du du chauffage et de l'isolation, je crois que toutes les données techniques et les explications ont été données au commissaire, je pourrais simplement rappeler que le chauffage, qui est prévu, est un chauffage très ponctuel pour des périodes extrêmement brèves, extrêmement courtes, ce qui, d'ailleurs, a exclu l'utilisation du solaire qui ne pouvait répondre à cette demande importante, mais pour des moments extrêmement limités. L'isolation est une isolation dans le plafond et sur les côtés qui, pour l'instant, laissent passer beaucoup de chaleur en isolation, dont je ne pourrais alors pas vous donner le type exact de matériaux qui sera choisi. Voilà pour, je crois, rassurer M. Vue-Main et M. Diseran et vous recommander d'apporter, comme prix et renant l'on fait en fin d'année passée, votre accord a un cautionnement de l'emprend que la société anonyme désire faire. Votre cautionnement permettra d'obtenir un emprunt à de meilleures conditions que si la société devait le faire sans le cautionnement des communes. Voilà donc l'intervention de M. Jacqueline Arte, municipal, toujours sur cet objet, concernant le CIGM Centre intercommunal de glace de Malais en différé du conseil communal. Je vais donc vous faire voiter sur les conclusions de la Commission et du préavis qui sont identiques. Le conseil communal de Lausanne, après les formules d'usage, décide d'autoriser la municipalité à se porter caution de la société anonyme du Centre intercommunal de glace de Malais conjointement et solidairement avec les communes de prix et renant pour un montant de 5 millions de francs. L'engagement Lausanne-Oise se limitant toutefois à 3 millions de francs et déployant ses effets sur une période de 30 ans au maximum. Celles-à-ceux, parmi vous, qui a prouvé ces conclusions, le manifeste en levant la main. Et là aussi, M. le Président, on lève les mains massivement. Il y a tout de même un de 3, 4, 5 et 7 habitants-chrères qui se trouvent sur les bandes du GP et pour le reste, toute tendance politique confondue, on a voté les conclusions du préavis et la suite de l'ordre du jour qui devrait, selon toutes logiques, être le groupe scolaire de Pierre Fleur, un ménagement des Abrie-PC pour des orchestres de jeunes. Et M. Baudrat libéral, qui vient donc rapporter sur ce préavis auprès du Conseil Communal Pouvoir de Libérent, on nous trouvant pour un sidu le 102.8. Voici donc cet objet. Alors, au jour du Conseil Communal, il n'y en a pas eu beaucoup de traités jusque-là, comme vous avez pu le constater, mais ils ont été de taille. M. Baudrat. M. le Président, mesdames, messieurs, la Commission désignée pour l'examen de ce préavis a siégé au collège de la Croix-Douchie, ce qui lui a permis de visiter les Abrie-PC à ménager de manière analogue et au même fin que ceux qui devraient l'être à Pierre Fleur. Cette inspection locale a permis de constater que l'aménagement de ces Abrie-PC est limité au strict nécessaire pour des orchestres de rock. Ceux-ci sont en effet destinés à ce seul usage et ne conviennent ni à la musique de jazz, ni à la musique classique, ni à la fanfare, de sorte que la désignation d'orchestres de jeûne a quelque peu inexactes. Dans la discussion, la Commission abordait trois thèmes principaux, savoir, l'aménagement prévu correspond-t-il à un besoin, est-il compatible avec les exigences de la protection civile, quels sont les critères de fixation des loyers? Il est ressorti des informations données qu'une vingtaine de groupes rock sont inscrits sur une liste d'attentes, de sorte que l'on peut dire que l'on répondrait par ces aménagements à une attente et que la construction prévue devrait couvrir les besoins existants actuels. Les abris de pierre fleurs sont anciens et ne correspondent donc plus aux exigences de la protection civile. Les aménagements prévus sont ainsi admissibles au regard de l'utilité que ces abris pourraient présenter en cas de conflit. En ce qui touche les loyers, ils ont été fixés selon le pure principe de l'offre et de la demande des groupes et de la municipalité admettant comme raisonnables le prix de France, 100 par mois pour la location, à part de mi d'une cave aménagée de petites dimensions, soit d'une vingtaine de mètres carrés à la croix d'Ochie et un peu plus à pierre fleurs. Ce prix de location n'a pas été fixé définitivement pour ces derniers sites. Les différences soient notamment la plus grande dimension des locaux, devraient être prises en compte. La location se faisant normalement au mètre carrés par année. A noter enfin que les utilisateurs ne se sont pas signalés par des problèmes de drogue ou de comportements inadmissibles. Vu ces diverses alèments, la Commission vous a proposé à l'unanimité et l'adoption du préavis dont les conclusions ont été communiquées aux membres du Conseil. Je remercie M. Baudrat et j'ouvre la discussion sur son rapport. Et bien contrairement à ce que l'on pouvait imaginer en fonction du début de la séance, non seulement il n'y a pas de discussion, mais en plus M. Baudrat était court dans son rapport. Voici donc le vote. Sur les conclusions du préavis, le Conseil communal, après les formules d'usage, décide 1. D'alloir à la municipalité un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 85 000 francs pour l'aménagement des abris PC du groupe scolaire de Pierre Fleur à l'usage d'orchestres de jeunes. 2. D'amortir annuellement la somme prévue sous chiffre 1 à raison de 37 000 francs sous la rubrique 575-310 du service de la jeunesse et des loisirs. 3. De faire figurer sous rubrique 575-3902 les intérêts relatifs aux dépenses d'écoulant du crédit précité. 4. L'autoriser la municipalité après voir dans la mesure des possibilités techniques la création de les abris PC à construire un moyen terme pour autant qu'ils soient indépendants d'accès de locaux PC proprement dit. Mesdames et messieurs, celles-là se parmi vous qui êtes d'accord avec ces conclusions, sont priées de le manifester en levant la main. Sur cet objet, on devrait y trouver l'unanimité car il n'y a pas d'avis contraire. C'est l'unanimité qui préside au destin de ces conclusions. Ça a été très vite, très rapide. On passe donc à la suite de l'ordre du jour avec d'autres objets qui vont prendre du temps également. Au préavis suivant, le préavis numéro 248, cent paroissial d'Ushi, CPO, travaux d'entretien au 3 du subvention, et j'appelle monsieur Pierre Tumofan pour le Parti démocrate chrétien pour Renouveau Centre, donc à la tribune sur cet objet. Toujours le conseil communal sur la sidule, 100 de 8. D'amats de préavis 248, cent paroissial d'Ushi, CPO, travaux d'entretien au 3 du subvention. Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, la commission chargée d'étudier le préavis 248 s'est réunie une seule fois le 1er février 1990 dans le bâtiment du CPO. Elle était composée de mesdames Perrin et Tonnet, remplaçant monsieur Bornand et madame Félix, de madame Guiro, de monsieur Lou et Martin, remplaçant monsieur Lacroix et Monot, de monsieur Montveur, d'Izadis et du rapporteur Soussigné. La municipalité était représentée par monsieur Schilt, directeur des écoles, gorgé, chef du service de la jeunesse et des loisirs, poré, architecte adjoint et volé adjoint technique en direction des travaux. Les notes de séance sont dues à la mobilité de monsieur Obrecht. lieu d'activité paroissiale, largement ouvert aux habitants du quartier et à toute la population lozenoise pour les activités les plus diverses dans le domaine socioculturel, le CPO n'est plus à présenter. Présisons toutefois, l'utilisation d'une partie des locaux comme réfectoire scolaire pour les écoles du quartier et non l'équipement de la cuisine et le matériel destiné au service des repas des écoliers a été fourni par la ville. Malgré son zonage, 21 ans, ce bâtiment nécessite une sérieuse cure de rajeunissement, ce que votre commission a pu vérifier sur place. L'essentiel des travaux de rénovation consiste en la réfection de la toiture plate et des menuseries extérieures. L'état enchété est en principalement en cause. Nous rencontrons ici l'éternel problème des toitures plate. Il s'agit en l'occurrence d'un toit à décrochement et de niveaux différents. D'emblée, vos commissaires se sont préoccupés de savoir s'il était possible de modifier ces toitures par une toiture inclinée. Il nous a été répondu qu'une telle modification impliquerait une sous-structure dont le coût serait d'aucune comparaison avec la rénovation prévue. Une offre a néanmoins été adressée en la matière qui n'a même pas répondu. Une étude pour un même type de toiture a déjà été faite à la vallée de la jeunesse pour aboutir aux mêmes conclusions. C'est une solution sarnaffile du même type que celui du camping de Vidi qui tient depuis 20 ans, qui était choisi et qui paraît très fiable. En ce qui concerne les autres réparations, il s'agit d'amélioration phonique des différentes salles, de la remise en état des voies d'accès ayant souffert des intempéries, des installations électriques, de la sonorisation, de l'appartement du concierge et du chauffage. Le chauffage sera chargé, changé, pardon, permettant qu'à zéchiant de ne chauffer que l'appartement alors qu'actuellement le concierge doit chauffer tout le complexe, s'il veut chauffer son seul appartement. Depuis la rédaction et l'impression du préavis, il est apparu un élément nouveau. En effet, on n'a pas prévu d'apporter des améliorations à l'isolation phonique des locaux destinés au réfectoire scolaire, amélioration pourtant urgente et indispensable. Il s'agit de couvrir le plafond en béton par une superstructure en matière plastique et bois afin de supprimer une très forte résonance. Convaincu de la nécessité des travaux précités à effectuer et tenant compte des faibles moyens financiers dont dispose le CPO, votre commission vous propose l'amendement suivant. Augmenter la subvention à l'association du Centre paroissial d'Oushi de franc 20 000. Cet amendement a été accepté à l'unanimité par votre commission. Prévue initialement en franc 227 000, montant représentant la moitié du devis des rénovations prévues, la subvention d'investissement se monterait donc à franc 247 000. Précisons qu'en cas de dépassement du devis, aucun supplément ne sera demandé par le CPO. La part à charge du CPO sera financée par la paroisse et les membres de l'association. La situation financière du bâtiment, ainsi que le compte d'exploitation nous ont été présentés. Relovons que la direction des travaux sera assurée par le service d'architecture de la direction des travaux, qui s'est déjà occupé des études préliminaires, prestations supplémentaires offertes par la vie et estimées à franc 25 800. Arrivé aux conclusions, la commission unanime vous recommande un préavis amendé dans le sens indiqué si avant. Un préavis, je vous le rappelle rapidement, parce que c'est l'heure à laquelle on se fatigue. Au général, le Centre Paroissial d'Ouchy, CPO, Travaux d'Entretien, au-dessus d'une subvention. Monsieur Lou, excusez-moi. Monsieur Lou, du Parti Radical Démocratique Lozanoi, qui veut s'exprimer donc sur cet objet, qui, je vous le rappelle, était de l'ordre d'un préavis dont le rapporteur était Monsieur Pierre Tsoomofen de Renouveau Centre, Monsieur Lou Radical, à la tribune. Mesdames et messieurs les conseillers, cet amendement, la Commission vous le propose et vous demande de l'accepter, car il est nécessaire d'isoler ce réfectoire. Malheureusement, la direction des écoles qui souvent précèdent et réalisent ces préavis, à préavis, excusez-moi, a voulu aller tellement vite qu'elle a oublié ce petit détail. Monsieur le directeur, nous a lui-même proposé cet amendement pour corriger le tir de ce réfectoire. C'est une petite précision avec, en arrière-fond, bien sûr, des combats politiques, cette bonne guerre entre guillemets ou alors souligner, c'est à vous de choisir. M. Jacka, présidente du Conseil Communal, qui va vous lire les conclusions de cet objet. Qui sont le Conseil Communal de Lozanoi, qui suivent les formules d'usage, décide, point 1, modifié, d'allouer une subvention d'investissement limité à 247 000 francs à l'Association du Centre Paroissial d'Uchi, CPO, pour les travaux de réflexion de son Centre Paroissial. 2, d'amortir annuellement cette dépense à raison de 49 400 francs par la rubrique 575-3313 du budget de la direction des écoles. 3, de porter à la rubrique 575-3902 les intérêts relatifs au dépense d'écoulant du crédit précité. Mesdames et messieurs, qui est d'accord avec ces conclusions, sont priées de lever la main. Au Conseil Communal, on vote à l'unanimité de cet objet. C'est donc à l'unanimité que vous avez accepté les conclusions de la Commission. Et on va passer la suite de l'heure du jour en remerciant Pierre Tsoomoffen d'être venu faire un rapport succès sur cet objet. A l'interpellation urgente de M. Philippe Vu-Humain, et qu'on sort sur les graves incidents dans le quartier Pras-et-Ceau-Bovres. M. Vu-Humain. Philippe Vu-Humain, qui a disparu momentanément de la Seine, peut-être s'intéresse-t-il, puisque je vous rappelle que nous sommes en diffère et hommage de hockey qui passe en ce moment. Vous avez entendu le match, donc vous connaissez le résultat. Alors Philippe Vu-Humain, interpellation, dites-voire. M. Vu-Humain, le voici, il court, il arrive, il est jovial, il va tout de même parler d'un problème particulièrement dramatique, celui, et vous allez l'entendre, des cailloux qui tombent sur les voitures, ou que non, qu'on lance sur les voitures, depuis certaines passerelles proches de ce quartier, quartier qui est un endroit à problème. M. Philippe Vu-Humain, qui monte donc à la tribune, il est du Parti Libéral de Zanoie. Il va s'exprimer donc devant le Conseil Communal. Monsieur, je vous remercie de l'honneur Humfait de sauter directement à mon interpellation urgente. Excusez-moi des appartés que j'ai eues. Madame le Président, mesdames, messieurs les conseillers, le 9 février 1990, un criminel jetait une lourde paix sur l'autoroute à 9, tuant un inus. Le 13, récidive, heureusement sans victime. Ces incidents graves ont eu pour théâtre la passerelle pour piétons reliant en passée chaud aux interpellés. Je ferai l'historique, et je vous dirai ceci, fin mai, 87, des citoyens à récolte des signatures pour une éventuelle pétition, inquiet qu'ils sont de voir des enfants jeter des cailloux sur l'autoroute. Mis au courant quelques semaines plus tard, la société de développement prene contact avec ses citoyens et peut organiser avec la ville une réunion sur place le 9 septembre, 87. On parle de goudronner les chemins menantaux au pont, de la pause de gris de protection. Votre serviteur souhaite la couverture totale du pont par un plexiglas, seul moyen efficace de lutter contre ces jets de pierre. En conclusion de l'entretien, la ville étudiera le problème, renforcera la surveillance, mais attire l'attention sur l'intrication des compétences communales et cantonales qui rendent des démarches difficiles et fait remarquer qu'il existe de nombreux ponts en jambant l'autoroute, ce qui ne simplifie pas le problème. La société de développement s'engage alors à mener pour son compte une campagne de sensibilisation ce qu'elle fera, premièrement sous forme d'une déclaration du président dans l'Assemblée générale de 1988, répétée en 89. Deuxièmement, en rapportant l'entretien avec la ville dans le journal de quartiers d'automne, 87. Troisièmement, un garde incisive dans le journal de juin 88. Les choses se calment, la société de développement ne reçoit plus de remarques à ce sujet. Ignorant tous des incidents de novembre 89 et janvier 90, la société de développement écrit le 31 janvier 90 une Être à municipalité demande un éclairage convenable du pont pour plus de sécurité pour les usagers, les enfants particuliers, car tout endroit t'obscure et potentiellement dangereux. Une pension et l'as, pas si bien dire. Conformément au règlement de notre conseil, je désire poser la municipalité aux questions suivantes. Première question. Quels furent les suites données par les services compétents de la ville à l'entretien du 9 septembre 87? Deuxièmement, depuis quand et combien de plaintes la police a-t-elle reçu depuis début 89? Pourquoi la société de développement n'a-t-elle pas été informée? Troisièmement, le quartier, son centre de loisir en particulier, sont-ils considérés dans les rapports de police comme dangereux au point qu'on puisse les habitants de celui-là et les jeunes de celui-ci? Les centres de loisir de notre ville ne servent-ils pas d'absets de fixations commodes et systématiques? Quatrièmement, quelle mesure la municipalité entend-elle prendre à court et moyen terme pour obvier aux conséquences des comportements délicieux que peuvent susciter cette passerelle? Voilà, Philippe, sur le sujet dramatique. Mme. M. La municipalité entend-elle répondre ce soir? M. Jarlienard, municipal police-député. Madame la présidente, mesdames messieurs les conseillers, ce dramatique accident est en survenu sur l'autoroute. C'est la police cantonale qui s'en occupe. La municipalité suit néanmoins de très près cette affaire et sera en mesure de répondre à l'interpellation de M. Voulmien lors de la prochaine séance. On a pensé que la municipalité répondrait ce soir. Ce ne sera pas le cas. Donc on attendra le 6 mars pour avoir une réponse circumstanciée sur l'intervention de Philippe Vimand. Qui se préoccupe non seulement des problèmes posés par cet incident mais de son quartier comme vous avez pu le constater suite de l'ordre du jour. La collaboration intercommunale de la région lozanoise a la suite du sabotage de la CIS. M. Margot, de l'Hilapas. Ça, c'est une interpellation de Michel Margot et on va avoir droit à une réponse municipal par Don Yvette-Yagui. Interpellation sur l'avenir de la collaboration intercommunale dans la région lozanoise à la suite de la CIS. La CIS est une interpellation de Michel Margot de la région lozanoise à la suite du sabotage de la Sûrle. Réponse de la municipalité. La reine est morte, vive la reine, morte dans le printemps de son âge. C'est ainsi que débute l'interpellation sur l'avenir de la collaboration intercommunale dans la région lozanoise à la suite du sabotage de la commission intercommunale d'urbanisme de la région lozanoise développée dans notre dernière séance par M. Michel Margot. Tout d'abord, la municipalité tient à rappeler que durant 22 ans la Sûrle a permis des réalisations et a contribué à développer une collaboration régionale en matière d'aménagement du territoire. Dans le canton même, elle a même de fois cette Sûrle été citée en exemple pour ses vues et ses méthodes avant-gardistes. L'institution même de la Sûrle a sensibilisé les communes membres à la nécessité d'une collaboration inter... d'une collaboration à l'échelle régionale. C'est désormais la Corée, soit la communauté de la région lozanoise, qui devrait prendre la relève. Cet événement manifeste la prise de conscience que nous constituons une région. Impossible de nier une telle évidence, même si la collaboration s'est effritée durant les dernières années de la Sûrle. La municipalité fessienne les idées du groupe de travail désigné par la Sûrle pour l'organisation future de la région lozanoise. De la vie de ce groupe, la Corée devra être avant tout l'affaire des responsables politiques appelés à s'engager à fond dans la construction régionale. La municipalité est consciente que la Corée réussira dans la mesure où s'estempera la méfiance et où disparaîtront les réticences mutuelles et en particulier à l'égard de la ville centre. La solidarité fondra la Corée qui devra pouvoir compter sur des personnalités à l'esprit ouvert, prête à accepter les différences et décider à combattre les attitudes négatives dans une volonté de dialogue. Ces propos sont repris du discours prononcé par le président du groupe de travail M. Martin, syndicat de Froideville à l'occasion de l'Assemblée générale de la surle tenue à l'utri le 23 novembre dernier. Ce projet présenté fut accueilli favorablement par 23 communes, 6 autres s'abstenant d'entrer d'emblée en matière. Depuis lors, le groupe chargé de poursuivre les travaux prépare l'Assemblée où sera vraisemblablement prononcé la dissolution de la surle et constituée la nouvelle Corée. Pour leur donc la surle continue, la transition sur le Corée s'effectura en étroite collaboration avec M. Claude Pirat et Paul-René Martin, président respectivement de l'Assemblée de la surle et de son Conseil exécutif. Il n'est pas là dans l'intention de la municipalité d'entrer dans les détails d'une organisation en voie de formation. Toutefois, les membres du Conseil communal de Lausanne doivent connaître les grandes lignes d'un projet qui reposera sans doute sur les trois principes suivants. Primo. Un engagement décidé des responsables politiques auxquels il incomble d'un soufflet à l'organisation régionale, la motivation nécessaire à l'établissement d'une collaboration vivante et dynamique. Les structures à mettre en place doivent être assez légères pour assurer en fonctionnement dans la souplesse et à ses fermes pour garantir l'efficacité de l'action. Deuxièmement, cette efficacité passe par le prima du politique sur le technique. Les études fortes nombreuses commandées par la surle ne recevaient pas le suivi qu'elle méritait parce que les mandats n'en exploitaient pas suffisamment les résultats. Il doit y avoir désormais une continuité dans la volonté politique de l'intention à la réalisation en passant par l'éventuelle mandat et la lecture des rapports des mandataires. Troisièmement, enfin, le projet met l'accent sur le respect de l'autonomie des communes qui seront toujours les premières et les dernières à décider sur la base des projets et de discussions réunies dans le cadre de plateformes lieux de concertation. Autant de sujets proposés, autant de plateformes créés qui pourront prendre à la forme soit d'association de groupements ou encore de fondations. Venons-en maintenant aux questions posées par l'interpellateur. Numéro 1. Quelles sont les conséquences pour la ville de Lausanne du s'abordage de la SURL sur les différents plans de l'administration des finances, du personnel, des relations avec les communes de la région, etc. La fin de la SURL, puis la Constitution de la Corée, l'auront pour conséquence une réorganisation complète ou partielle selon les options prises. Il se peut en effet que la Corée se passe des services assurés jusqu'ici par l'administration générale Service des Intérêts Généraux, et qu'elle confie sa propre gestion à un autre organisme. Sur ce point, aucune option définitive n'est encore prise. Les membres du groupe de travail s'efforcent de mettre sur pied des structures souples, générant le moins de frais possibles, mais laissant apparaître désormais la totalité des coûts dû au fonctionnement de la région. De toute manière, si la Corée l'est acceptée, la nouvelle organisation nécessitera un engagement personnel plus grand des femmes et des hommes politiques de la région. Question numéro 2. Quel renseignement précis la municipalité était-elle en mesure de donner d'ores et déjà sur le fonctionnement de la future Corée, le groupe de travail, n'ayant pas encore achevé ses études, il est impossible d'en livrer déjà le résultat détaillé. La municipalité s'en tient, comme les autres municipalités de la région, d'ailleurs, à ce qui a été dit lors de l'Assemblée générale de la Surle 23 novembre 1989. Il paraît nécessaire de ne pas brûler les étapes et de respecter la procédure en évitant d'informer de manière différentielle une commune plutôt qu'une autre. Le groupe de travail composé de représentants des secteurs de la Surle avance rapidement et renseignera le moment venu toutes les communes sur les résultats de ces travaux qui révèlent une volonté de collaborer à l'échelle régionale tout en respectant l'autonomie communale. Question numéro 3. Quelle chance la municipalité voit-elle pour le succès de cette nouvelle forme de collaboration intercommunale? Réponse. La municipalité se déclare optimiste à l'égard du projet Corée. Bien plus, elle y prête une collaboration active en la personne de M. Jean-Jacques Schild, conseiller municipal et membre du groupe de travail. M. Bernard Dumont, chef du service des intérêts généraux, en assure par ailleurs le Secretariat. La municipalité se réjouit du climat qui règne à l'intérieur du groupe de travail où les problèmes sont abordés avec franchise et volonté de trouver une solution satisfaisante pour les uns et pour les autres. La municipalité est consciente du fait que la nouvelle structure exigera de ses membres soluibles. Depuis le cycle de sécurité deSal말 aux ultrasoundurs le канале est Form privileged fixing Le Profession ży'd Le Le Refrain 01. les 17 ans. Pour la municipalité, c'est depuis peu que la péréclité. Pour moi, c'est depuis un peu plus longtemps qu'elle ne remplit plus son rôle. Le constat est finalement le même. Je salue l'apparente détermination avec laquelle la municipalité tient à prendre en main la création de la Corrazu, qui devrait prendre donc la succession de la surle. J'apprécie aussi le déplacement au pouvoir politique d'une direction des affaires régionales par trop remise jusqu'ici aux mains des technocrates dans l'expérience précédente. Mais le prix math politique évoqué par Madame la syndique doit passer pour une communication qui ne saurait se résumer au geste du prix math zoologique confondant sa poitrine avec un tambour nègre. La communication a diablement évolué depuis l'or. Le respect de l'autonomie communale, indiqué comme troisième priorité entre parfaitement aussi dans mes vues pour autant qu'il ne bloque toute chose, faute de pouvoir de persuasion. Bref, il y a un état d'esprit région lezanoise à recréer dans la communication, dans la persuasion et dont lezane doit se faire le champion sans en vouloir être le seul as comme ça peut être par le passé. Dans les réponses aussi question, j'aimerais faire quelques remarques. Réponse numéro 1, ne pas à moins entrir, Madame la syndique, l'engagement lezanois dans l'organisation ou dite qu'il pourrait y avoir des engagements. Mais il faut passer éventuellement par d'autres canaux que l'administration, mais que lezane reste bien présente naturellement dans cette relation interrégionale de la région lezanoise. Deuxième réponse, le souhait que j'exprime ici que la municipalité informe le Conseil Communal dès que du nouveau intervient, qu'il intervienne maintenant ou dans quelques mois sur le fonctionnement de la nouvelle Corée, même si ce n'est pas d'une manière préférentielle, ce doit être en tout cas d'une manière efficace et rapide. Nous l'avons dit ces derniers mois, nous le répétons maintenant. Réponse à la question 3, merci à la municipalité de faire passer son optimisme quant à la réussite de la future Corée. On a dit que la municipalité a été réunie par l'engagement total, comme elle le dit, de chacun de ses membres. Quatre, qu'on nous signale les priorités à temps afin que les Conseils Communaux puissent collaborer activement voire participer à leur élaboration. Cinq, en ce qui concerne les logements sociaux, j'ai fait donc allusion à une proposition qui avait été présentée par l'ancien municipal cruchot. Un tel problème risque de constituer une base de plate-formes. Mesdames et messieurs les Conseils Communaux, les A&W, j'aimerais bien vous dire non, il ne s'agit pas d'un risque, il doit s'agir d'une chance. Point six, on désire une information du Conseil Communal sur les procédures à temps. On nous donne maintenant la promesse de nous distribuer un document qui date du 23 novembre 1989. Je pense que ce document aurait pu nous parvenir, en tout cas un tout petit peu avant Noël. Nous aurions peut-être pu le mettre sous le Sapa. Bref, on souhaite en conclusion des réponses rapides aux motions en suspens sur la surle ou sur la corêle. Ces motions datent déjà un peu. Cette rapidité que nous souhaitons témoignera sans d'autres questions, c'est aussi du dynamisme de l'institution nouvelle et de celui de la municipalité à le mettre en œuvre. Voilà Michel Margaux qui répondait donc à la municipalité qui elle-même avait répondu à son interpellation, intervention de Jacques-André Hauré libéral à la Tribune du Conseil Communal. Très longue séance. Ce soir, Mayane Jackard en fait le geste et le mouvement. Autant dans la réponse que vient de nous faire, Madame Notre-Syndique, que dans l'éveloppement de l'interpellation puis la réponse ou la duplique de Monsieur l'interpellateur, me semble manquer une dimension qui est celle de la dimension cantonale. Nous sommes à 10 jours des élections au Grand Conseil. Nous sommes à un certain nombre d'entre vous, je n'en suis pas son candidat au Grand Conseil et un certain nombre sont déjà députés. Et je suis surpris de voir à quel point notre ville, dans son travail de région, utilise peu ses députés. À ma connaissance, la dernière municipalité n'a pas une seule fois réunis les 45 députés lozanois. 42. 42, Monsieur Hauré. Peut-être, peut-être me trompèche parce que l'un d'eux a protesté en cours de route. Mais je crois que nous ne devons pas oublier que si nous formons une région lozanoise formée de municipaux importants et qui est très active sur le plan cantonal, finalement, on dépouille le Grand Conseil d'une partie de son utilité, de son rôle. Et je me demande si, à force de faire des institutions parallèles, on n'est pas moins efficaces qu'à utiliser de façon efficace les institutions qui fonctionnent. Ça n'est une critique à personne. Ça ne remet pas en cause la constitution d'une corêle, mais un éclairage supplémentaire que j'aimerais apporter au débat. Jacques-André Hauré, dans Libéral, un qui, vraisemblablement, Michel Margot veut répondre, car il a été directement concerné, mais avance-là Mme la Cindi, qui va être yagi. Mesdames, messieurs les conseillers, profite de l'intervention de Monsieur Hauré pour le rassurer. La dimension cantonale n'est ni absente de nos préoccupations, dit de l'activité de la municipalité. Il faut simplement savoir que la région au sens de la région lozanoise n'est pas une institution, un organisme, une échelle reconnue par le canton qui ne reconnaît que les régions envoient de développement et n'ont pas les régions réputées, bien développées comme celle de l'arc lémanique. Ceci dit, les réunions de députés lozanois que vous appelez de vos vœux ont lieu régulièrement avant les sessions. Elles sont fréquentées inégalement, cela est vrai, mais elles sont organisées par la municipalité qui rassemble dans cette salle même les députés de la ville pour échanger avec eux toutes sortes d'informations sur les sujets qui inscrivent alors du jour de la session à venir qui sont d'un intérêt pour elles. Cette réunion n'est effectivement pas sans intérêt pour ceux qui veulent bien y participer et pour la ville qui peut en apprécier le résultat et aujourd'hui même le grand conseil a voté un amendement qui a pour effet d'augmenter le taux de subventionnement dans le cadre des transports publics. Le taux de subventionnement aux villes, ça n'est pas indifférent. De cet amendement, il a été discuté avec les députés de la ville. Il y a tout juste une semaine. Voilà, Yvette Yaginon qui répond. Elle n'a pas terminé. Monsieur la capitulateure, de revenir sur l'un ou l'autre des points que vous avez soulevé dans votre duplique, vous avez parlé de l'apparente détermination de la municipalité à aller de l'avant. Je prends le terme apparent dans son sens le plus simple et le plus direct, c'est-à-dire une volonté qui apparaît une détermination manifeste et non pas une apparente détermination qui laisserait entendre que peut-être il y a quand même quelque réticence. C'était bien dans ce sens-là que vous l'entendiez. Voilà qui est parfait. Ne pas amoindrir l'engagement lezanois quand la Corée déciderait, cas échéant, de ne plus recourir dans la même mesure que jusqu'ici, l'assure au service de la ville et singulièrement à son service des intérêts généraux. Nous faisons bien clairement la distinction entre les prestations, j'allais dire en nature, qu'offre la ville en travail en tant que la ville de Lausanne a offert jusqu'à maintenant à l'assure, dont elle a assumé le secrétariat. Nous le faisons une distinction claire entre ces prestations-là et l'engagement politique de la ville dans cette région qui constitue un espace naturel pour nos activités, particulièrement dans les domaines, j'allais dire, essentiellement transfrontières communales, comme les transports et l'environnement, notamment. L'information au Conseil Communal, vous avez insisté, Monsieur l'interpellateur, à plusieurs reprises, sur cette information qu'elle vienne au fur et à mesure, qu'elle vienne rapidement. Nous insistons, pour notre part, sur la promesse implicitement faite aux autres communes, de tous aller en parallèle, aussi bien dans l'information que dans la construction du nouvel organisation régionale. Et encore une fois, pour l'instant, nous avons convenu, toute commune réunie, de nous en tenir aux informations qui ont été données à l'Assemblée de la Sûrle du 23 novembre et à la Conférence de presse qui la suivit immédiatement. Pour l'instant, nous en sommes toujours là. Je conviens,