 Ensuite nous retrouvons Jean-Marc Richard en direct depuis l'Hôtel de ville. Il y avait fou l'hier soir au conseil communal, on avait plus vu autant de monde, côté bandes presse depuis les Jeux olympiques, c'est ainsi que les chroniqueuses et les chroniqueurs titreront demain ou prononceront ces quelques mots à la radio ou à la télévision. Un sujet pour le moins explosif, vous le savez, alors que la séance démarre à l'instant même, celui de la politique d'information de la ville à travers ce thème général, celui de la création d'un journal communal historique, parce que ce sera la meilleure manière de prendre la température des choses en matière de force politique, de rapport de force au sein du pouvoir délibérant et puis la municipalité tient à tester sa majorité, voir si elle est capable d'un certain consensus pour faire gagner l'exécutif lausannois, dans un des sujets les plus épineux de cette législature certainement, celui du lancement en ville de lausanne d'un journal communal d'information dans le contexte de la restructuration des choses en matière d'information publique et presse de la ville de lausanne. Marianne Jackard a qui nous laissons sans autre forme de procès, sans transition la parole, pour le début de cette séance, Marianne Jackard tout de bleu avec une chemise mauve vêtue alors que la secrétaire du conseil communal Catherine Bollance a décidé de se mettre au vert aujourd'hui. Ainsi que le règlement sur les constructions et les crédits supplémentaires. Le 11 décembre verra une double séance consacrée essentiellement au budget. Le 18 décembre, je vous prie de prendre note que cette séance n'est plus en réserve, elle est d'actualité. On y votera entre autres les autorisations d'achat. Je suis aussi en mesure de vous faire connaître les dates des deux premières séances de 1991. Elles auront lieu la première, le mardi 22 janvier à 18h, et la deuxième, le mardi 5 février à 19h30. La gêne a complet du 1er semestre pour 1991. Vous serez communiqué dès que possible. Vous venez de le constater, mesdames et messieurs. Il y aura donc une séance le 4 décembre, une le 11 double pour voter le budget et une sainte, menée en moins pour le moins financière. Comme vous pourrez le constater avec les achats, les crédits complémentaires, le 18 décembre à quelques jours de noël seulement. Pas de répit pour celles et ceux qui s'assoient sur ces bancs, côté presse ou côté de nos autorités. Je veux informer par la présence de son souhait de se retirer de la commission permanente des pétitions au 31 décembre prochain labels le 23 janvier dernier pour en principe toute la législature. Je désire remettre mon nom d'à après une année déjà d'une activité fort intéressante mais trop abstraignante en regard de mes autres obligations, dit monsieur Montver. Au remerciant d'accepter ma démission, je vous présente, madame la présidente, mes meilleures salutations. Nous remercions monsieur Jean-Laurent Montver pour son travail au sein de cette commission des pétitions et nous procéderons à son rapprochement lors d'une prochaine séance. La démission signée de madame Isabelle Saugy, madame la présidente, mesdames et messieurs, par la présence je vous prie de prendre note de ma démission de la CPI pour des raisons familiales, ceci avec effet immédiat, avec mes meilleures salutations. Nous remplacerons madame Saugy à la CPI à la prochaine séance. Madame Saugy qui attend un petit bébé, vous saurez tout sur celles et ceux qui nous dirigent. Démission du conseil communal de la part de monsieur Michel Margot député, madame la présidente, l'union des communes vodoises vient de m'appeler à la tête de son secretariat permanent. Ce mandat, à plein temps, au service de l'ensemble des communes du canton, m'oblige un certain recul par rapport à ma commune de résidence et son organe délibérant. C'est pourquoi je vous prie de prendre acte de ma démission du conseil communal avec effet à l'issue de la séance de ce soir. Michel Margot quitte le conseil communal. C'est un coup de théâtre que nous connaissions déjà. C'est le fait de maintenir à l'avenir aussi ex officio des contacts suivis avec les autorités lezanois. Je forme mes meilleurs vœux pour les travaux futurs du conseil communal que je souhaite serein et fructueux dans l'intérêt des citoyennes et citoyens de cette ville. M. Michel Margot nous quitte, il le dit avec un certain regret après dix ans d'activité dans de nombreux commissions mais aussi à la tribune de ce conseil. Il a été membre des commissions permanentes de l'informatique dont il a été le président en 1979 et des pétitions. Il fut aussi président de la Chambre Consultative des immigrés en 1982. Ne ménageant ni sa peine ni les effets oratoires, sans doute favorisés par un vieil atavisme pastorale et librice. M. Michel Margot a un lassablement défendu ses idées parfois très personnelles. Comme la lavalière de Fondérat, la pipe de l'ancien secrétaire municipal, le beret basque préfectoral, les bretelles des services industriels et la rose socialiste, nous nous souviendrons longtemps d'une papillon de notre collègue Michel Margot qui les réadaurait avant promener dans le comptant au service de l'union des communes vaudoises. Nous souhaitons à M. Michel Margot plein succès dans sa nouvelle carrière professionnelle. Mon compass dire c'est que Michel Margot a attendu cette séance et ça n'est pas par hasard puisque c'est l'un des principaux opposants aux journalistes communales en ville de Lausanne, barou d'honneur donc pour le député conseil communal radical Michel Margot. Pour ces sujets, c'est ce que nous vous offrons dans la réflexion mais également dans l'information tous les matins entre 6h30 et 8h, nous traitons bien sûr toutes les informations qui vous sont énumérées en fonction du libellé uniquement exclusivement maintenant mais qui ont encore que nous essayons de décrire quotidiennement entre 6h38h. L'émission quotidienne avec l'information de la radio suisse romande bien évidemment à la bourgeoisie de Lausanne et j'appelle M. Charles Givel à l'attribut. M. Givel socialiste, c'est traditionnel en fin d'année tout particulièrement mais généralement deux fois par année que l'on traite dans le détail des choses en matière d'admission de naturalisation première étape ensuite qui alcomptant. Toutes les communes s'y mettent, vous le savez lorsque nous vous faisons part de leur ordre du jour, Lausanne a également son admission en la bourgeoisie de Lausanne, le rapporteur de la commission et M. Charles Givel, j'imagine qu'on ne l'ira pas, se dit rapport, par contre que le vote va immédiatement rentrer en fonction. De M. Charles Givel dans les Delers, nous pouvons donc nous en économiser la lecture. Si vous êtes d'accord, on n'entrera pas en détail sur ces choses, à moins qu'il y ait une discussion, oui elle est demandée par Jean-Marie Perrin socialiste mais nous ne l'ont pas résumé ce rapport, c'est une bonne chose qu'on ne lise pas des déterminations, des analyses, des conclusions que fait la commission par rapport à des gens, des gens qui demandent à être bourgeois de la ville. Madame et Messieurs les conseillers, lors de la séance de la commission de naturalisation, nous étions deux commissaires, Mme Schilt et moi-même, à proposer l'acceptation du candidat numéro 33 pour les raisons suivantes. Sa mauvaise prestation nous est apparue d'emblée comme ne venant pas d'un manque de connaissance et en tout cas pas d'un manque repo. Mais elle est due à un blocage affectif en raison des circonstances dramatiques qu'ils traversent, le décès de sa mère. Il nous semble qu'un renvoi serait une nouvelle épreuve qui pourrait le désecuriser davantage et influer négativement sur son travail scolaire. En l'acceptant, nous lui éviterions cette nouvelle épreuve. C'est pourquoi nous vous demandons, Mme et Messieurs les conseillers, d'accepter ce candidat numéro 33, M. Trann. Je remercie Mme Perrin, la discussion se poursuit. On comprendrait facilement que nous n'allons pas faire cas dans le détail des déterminations, des discussions de la personnalité, des choses qui ont été dites ou ressenties par les commissaires sur chaque candidat. Il y en a un bon nombre, par hantèse. J'ai ici la liste devant les yeux, je peux vous dire qu'ils sont au nombre de 74. Et oui, 74 candidats à la bourgeoisie de Lausanne. Donc les conseillers et les conseillers vont recevoir des feuilles qu'ils vont devoir remplir en fonction de leur décision, fonction de leur sentiment. Ils vont voter pour ou contre chaque demande d'admission à la bourgeoisie. Tout à l'heure, il y aura un autre débat sur le problème de l'admission à la bourgeoisie, prévu en la matière avec un rapport de majorité de minorité. C'est un peu la soirée des deux rapports, puisqu'il y en aura également un sur la politique d'information, Mme. Messieurs. Les noms sont sur la liste donc, ils sont très serrés puisqu'ils nous en a 70 cas. Tout à l'heure, il y aura une discussion sur l'acquisition et la paire de la bourgeoisie de la commune de Lausanne en réponse à trois motions. C'est une municipalité qui a fait un rapport préavis. Contestation à l'intérieur de la commission. Certains sont pour le maintien de la finance, d'autres pour son abolition définitive. Vous tout en partez, puisque la municipalité proposait une réduction de 50% par rapport à cette finance qui n'est pas acceptée ni par les uns ni par les autres d'un côté comme de l'autre. Maïen Jakar. On prépare les votations donc, scrutatrices et scrutateurs. Nicole Grin et Martine Audercet sont officiellement les scrutatrices de ce Conseil Communal, mais on doit leur adjoindre un certain nombre de bras droits si vous me permettez l'expression, bras gauche. C'est selon l'histoire de leur donner un petit coup de pouce et un petit coup de main, car le dépouillement de cette votation interne au Conseil Communal aura lieu dans le bureau du Conseil Communal en tous secret et en tout honneur. Nous avons ces personnes se rérappelées. En ce moment même, on distribue donc les papiers, compris au rapporteur, à la présidente du Conseil Communal, et chacun doit se munir d'un stylo. J'espère qu'ils ne les ont pas oubliés. C'est plus indispensable pour le fonctionnement de tout un chacun, l'intérieur d'un Conseil Communal. 74 candidatures. Je vous passe dans le détail les nationalités. Il y a beaucoup de étrangers évidemment, mais il y a aussi un certain nombre de Suisses qui acceptent ou qui demandent l'admission à la bourgeoisie de Lausanne. Dans toutes les communes, c'est le cas, vous le savez en fin d'année. Parfois, c'est un nouveau débat pour le moins musclé comme un Chavane prérenant où en général les admissions ou les naturalisations ne passent pas la rempo aussi facilement qu'à Lausanne. En tout cas, il y a un rapport, une discussion sur le rapport, il y a des critiques, des remarques. Et on passe dans le revue tous les talents, toutes les caractéristiques, tous les avantages, tous les inconvénients de chaque candidat et candidat. C'est un passage sous la loupe qui doit être côté intime, assez désagréable. Mais enfin, la naturalisation, l'admission à la bourgeoisie est l'un des problèmes qui se posent aujourd'hui à la plupart des communes du canton, non seulement dans le contexte du financement, de la somme que l'on doit payer pour être accepté en tant que bourgeois d'une commune donc accédé définitivement ou presque parce qu'il y a une seconde étape cantonale à la naturalisation. Le problème est donc non seulement évoquer mais poser de savoir. Dans certaines communes, je ne vais pas prendre d'exemple parce que je risquerai de me tromper mais peut-être qu'un renom n'y a plus de finance à payer. Dans certains communes, on ne paye plus la finance d'admission à la bourgeoisie. A L'Ozane, c'est encore le cas, même si la municipalité en réponse à des interventions entre autres de l'ISPETERS, socialistes et de Mme Forster du même parti, la municipalité propose une diminution de 50% de la taxe du financement. Réal Jacquard demande si chacun a pu s'exprimer mais il y a 74 noms donc 74 coches à faire dans le oui ou dans le non. Quoi qu'il en soit, des abstentions sont même possibles. Il y a deux colonnes, colonne du oui, colonne du non avec tous les candidats. Il y a deux candidats, une femme et un homme vaudois, c'est cela effectivement. Et pour le reste, ce sont des candidats étrangers. Deux candidats donc, hommes et femmes pour le reste étrangers qui demandent à être bourgeois de la commune de L'Ozane. Trois vaudois, nous dit-on. Huit ans de sept étrangers et deux confédérés. Nos préavis numéro 40 est très détaillé comme vous pouvez le constater. On met chaque fois un féminin car il y a des hommes et des femmes, des femmes et des hommes. Ce qui va être donc fait sans autre forme de procès. Je vous disais tout à l'heure que le sujet phare de cette soirée, c'est la politique d'information de la ville. Il y aura également une réponse à une interpellation popiste sur l'affaire de Lavey qui s'inscrit sur 11 pages au sens propre comme au sens figuré. On ne l'entendra pas en direct. Vous l'aurez tout à l'heure, va semblablement, différé car nous diffuserons. J'aimerais informer nos collègues du hockey sur glace et sur tous les auditrices et les auditeurs. Nous diffuserons intégralement toute la discussion sur la politique d'information de la ville puisqu'il s'agit d'un des sujets les plus importants dans seulement l'année mais de la législature, que l'unicipalité peut très bien tomber dans un tel contexte qu'elle peut aussi se solidifier et se stabiliser. C'est ce que l'on peut attendre de plus important pour cette soirée. La confirmation ou non d'une majorité au sein du Conseil Communal. La confirmation ou non qu'un certain nombre de celles et de ceux qui ont voté pour le peuple et par le peuple qui ont voté pour cette municipalité soutiennent ce journal communal. Il y a des représentants de partis politiques qui sont encore excitants. On sait que le rapporteur, le popiste Bernard Métro, sans enthousiasme, va défendre ce projet néanmoins. Côté des opposants, on sait que chez les libéraux, il n'y a pas la moindre hésitation. Chez les radicaux, on s'opposera au projet. Côté Renouveau-Centre semble-t-il que c'est relativement équilibré. On sait aussi que du côté du Parti socialiste comme du côté du POP, il n'y aura pas d'opposition. Ce qui soutiendra bien au contraire la proposition municipale, c'est côté des bons GP-istes que l'on peut s'attendre à une relative surprise au lendemain de l'affaire des crèches municipales peut-être que le GP, dans sa totalité, et ensemble, votera pour ce préavis histoire de faire acte de fidélité à la municipalité de Los Almes qui en a bien besoin. Ce semble-t-il dans ces périodes de troubles, de mouvements et de bouleversements politiques. Le M. Jean-Carr est installé à la Tribune du Conseil Communal et le regarde avec acquitté. Si le scrutin est clos, les huissiers lui font signe. Il n'y a pas d'autre complément. Les scrutatrices et les scrutateurs se retirent. La discussion sur la politique d'information de la ville et la création de la journal communale, la restructuration du service d'information au public en réponse à la motion de Michel Margot et un certain nombre de questions que vous posez, M. M. va enfin pouvoir démarrer. Merci M. Giverl. Le rapporteur Charles Giverl qui quitte la Tribune socialiste, qui n'a pas lu son rapport, mais qui a travaillé comme président de la Commission qui a planché sur ses demandes de naturalisation. Le journal communale, restructuration du service d'information au public, réponse à la motion de M. Michel Margot. Je salue M. Bernard Métro qui est déjà à la Tribune. Bernard Métro qui a anticipé, il fait bien car il sait qu'il y a du hockey qui nous attend. Bernard Métro, popiste donc, rapporteur de la Commission, journal communale, événement historique à suivre de près, qui démarre maintenant. Le rapport préavis numéro 32 s'est réuni à trois reprises, puis la municipalité y a en retiré son préavis et s'est réuni une quatrième fois pour étudier la nouvelle version de ce préavis appelée 32 bis. Elle remercie M. LaSyndique, M. Michel Boin, chef du service de presse et d'information, et M. François Pache, secrétaire municipale pour leurs explications et précisions, ainsi que M. Nardine Forestier pour les notes de séance très complète plus de 40 pages. Sur le thème général de la politique d'information de la ville, deux points distincts ont été traités par cette commission. Il s'agit d'une part de la proposition de la municipalité de créer un journal communale, et d'autre part de la réponse municipale à la motion Michel Margot demandant une restructuration du service d'information au public. La Commission considère que sur de nombreux points, l'intention de la municipalité d'améliorer la politique d'information existante est louable, notamment par l'intensification des relations avec les médias, la facilitation de l'accès au bureau de l'administration, une meilleure formation du personnel pour l'accueil au public, l'utilisation du vidéotexte voire du télétexte, ou la mise en place de panneaux de chantier explicatifs. Des commissaires ont aussi proposé d'utilisation d'autres supports, l'affichage à l'entrée de la ville du taux de pollution, ou l'extension des heures d'ouverture des bureaux ouverts au public, mais sans préciser s'il fallait envisager des nocturnes. La proposition de journal communale a très largement retenu l'attention de la Commission. Vous vous en doutez, car l'après s'en est fait l'écho des positions de chaque partie, la discussion concernant sa création a été nourrie. La cependant était constructive puisque la municipalité a modifié son projet pour répandre souhait et apaiser les craintes de certains commissaires. Du côté de l'opposition principale au journal, on peut retenir l'inutilité d'une telle publication n'apportant rien de nouveau dans le paysage médiatique losanois. L'information est en suffisamment couverte, tant par les quotidiens locaux que par des obdomenaires d'information ou d'opinion comme véoréalité ou par la radio locale radio acidule. Pour certains commissaires, ce journal ne serait même que de la masturbation cérébrale. La désignation même du journal a fait l'objet de critique de la part des opposants, ceux-ci craignant d'avoir à faire un journal municipal plutôt que communal. L'utilisation du journal a défunt d'agis propres par la municipalité, notamment lors d'éventuelles campagnes référendaires, a été évoquée. Le danger que des interpellations urgentes aux conseils communales sur le contenu du journal existe a aussi été souligné. Quant au coût, 120 000 francs pour le matériel informatique a paru élevé au commissaire. La nécessité d'un réseau étant mise en doute. De plus, le risque que le quotidien 24 heures ne publie plus gratuitement les avions officiels en cas de parution du journal communal a mené un commissaire à demander que le coût de ces parutions obligatoires légalement est estimé à 140 000 francs par l'éditeur soit inclus dans le préavis. Pour les indices et les partisans modérés ou totalement acquis, il manquait dans le préavis certaines informations quant au contenu ou à la garantie que les lecteurs pourraient s'exprimer dans ce journal et que celui-ci ne serait pas utilisé contre les initiateurs de référendum. De plus, l'idée que ce journal pourrait d'abord être lancé à l'essai a séduit plusieurs commissaires, de même que la nécessité d'un feedback tout au long de l'essai pour permettre de vérifier le besoin réel de cette publication pour les habitants de Lausanne. La municipalité par la Voix à Saint-Dix a tenté de donner tous les éclaircissements demandés par les commissaires, en particulier par la remise au membre de la Commission d'exemple de publications communales. Pas toujours comparable avec la situation lausanoise, il est vrai. Madame la Saint-Dix nous a longuement détaillé le contenu du journal et a assisté sur le fait que la municipalité désirait une information tranquille hors coupe et sans esbrouf, que cette publication devait être envisagée dans la complémentarité et non dans la concurrence avec les médias existants. Qu'il s'agissait d'un organe communal et non municipal, que le conseil communal y aurait sa place. Il a aussi été précisé que le rédacteur responsable serait le secrétaire municipal, qu'on remit le où la journaliste employée est impartielle et serait fait appel à des pigistes. Beaucoup de précisions données par Madame la Saint-Dix sont apparues dans la nouvelle version du préavis. Ce n'est donc pas utile si étant trop largement, chacun l'ayant certainement lu attentivement. Cette nouvelle version du préavis numéro 32, devenu 32 bis, fait apparaître quelques différences importantes. Tout d'abord, certaines données générales ont été modifiées dans leur formulation. Ainsi, il s'agit d'abord d'améliorer certains moyens d'information existants et devenu pour améliorer la politique d'information existante, la municipalité soueste notamment. Ensuite, le contenu du journal page par page et rubrique par rubrique a été décrit. L'assurance qu'aucun article sur un sujet soumis à un référendum n'apparaîtra dans le journal et est apparue. La notion d'essai d'une année a été introduite. Le réseau informatique ayant été abandonné, l'investissement passe donc de 120 000 à 60 000. Le début de l'essai est en prévu pour 1991 si le conseil communal accepte les conclusions du préavis naturellement. Les dépenses relatives aux fonctionnements ont été supprimées pour 1991 et ajustées pour 1991. Dans la discussion sur le nouveau préavis, les commissaires se sont demandés si un essai d'une année était suffisant pour pouvoir évaluer raisonnablement l'impact et la nécessité de ce journal. La question est restée ouverte. La municipalité désirera que cette évaluation soit faite directement par le conseil communal lors de la discussion du budget 1992. Il a relevé que la décision unilatérale des deep press, société élitrice de 24 heures de ne plus faire bénéficier la commune de Lausanne de la gratuité pour ses annonces officielles a surpris les commissaires, ce qui pourrait s'apparenter à des pressions sur le conseil communal dans le processus de décision de la création ou non la journal communale a été diversement apprécié. La municipalité a cependant utilisé la voie des crédits supplémentaires via la Commission des finances pour régler le problème de la publication des affaires officielles contrairement à la demande d'un commissaire qui aurait voulu voir figurer cette dépense dans le préavis numéro 32 bis. En effet, l'apparition des annonces officielles est totalement indépendante de la création ou non la journal communale. Sur le plan comptable en tout cas, même si le camp vous lier les deux choses. Au vote, une faible majorité s'est dégagée dans le sens de donner une chance à la municipalité dans son intention de publier un journal communale. Par conséquent, de ne pas lui intenter un procès d'attention mais de lui laisser faire la preuve par l'acte. Les points 1, 5 du préavis concernant le projet de publication à titre décès d'un journal communale et ses assidences financières ont donc été acceptés par quatre voies contre trois à une abstention. La réponse à la motion Michel Margote, tel que traité dans la première version du préavis, n'a pas donné satisfaction aux commissaires et plus particulièrement motionnaires. La nouvelle version de cette réponse est nettement améliorée, même si aux yeux du motionnaire, il faut constater que l'existence du service d'information publique est largement méconnu. L'idée d'aller au-devant du public fait apparaître quelques différences de philosophie entre le motionnaire et la municipalité, la philosophie et la municipalité étant assurée la diffusion de l'information en fonction du public cible, soit d'une part les médias et d'autre part la population dans son ensemble et non pas les organismes constitués tels que les sociétés de développement ou de quartiers. Madame la syndique informa la commission que les locaux des escaliers du marché seraient rendus plus accueillants et quand Guichet-Biettel y sera installé. Un commissaire a suggéré que les bureaux de l'information publique prennent la place du poste de police de la Pallu, endroit plus accessible et plus visible. Il lui a été répondu que ce très vieux lièvre avait déjà été soulevé, mais que pour diverses raisons, il n'était pas possible d'entrer en matière. Il faut d'ailleurs remarquer que les policiers de la Pallu répondent très volontiers aux nombreuses personnes qui viennent journalement s'enquérir de renseignements. A l'une limité, la commission vous propose d'accepter le point 6 du préavis 32 bis concernant la réponse municipale à la motion Michel Margot. Je remercie Monsieur Pernarmé Tro. Monsieur Michel Margot vient de déposer sur le bureau du conseil en rapport de minorité. Je lui prie de monter à la tribune pour la lecture. Michel Margot radicale donc, il faisait partie de la commission et donc des trois qui se sont opposés à cette proposition. Une abstention 4 pour Michel Margot radicale. Chers collègues, le rapport de notre collègue Bernard Métro est complet. Il reflète bien les débats tenus par la commission. Il retient également bon nombre d'arguments avocés par les adversaires du projet d'un journal communal. Ce rapport de minorité ne reprendra dès lors que des arguments n'ayant pas été repris par Monsieur Métro, mais qui méritent tout de même attention. Le principe même du journal communal est combattu depuis Belle Lurette dans les rangs libérales et radicales. Lors d'une première tentative en 83-84, nous avons déjà dit non, un nom énergie, qu'alors même que la municipalité de l'époque était la majorité de centre droite et le conseil communal, y tout. Cette position ferme est édictée et l'est toujours par la conviction qu'il ne faut rien confier à l'État ou au pouvoir public en général de ce que le secteur privé est en mesure de s'acquitter à satisfaction. Or, la presse lausannoise et sa radio locale font bien leur travail. Un journal communal ne répond de ce fait à aucune nécessité, si ce n'est éventuellement celle de la propagande. Mais je vous le répète, ce n'est pas cette crainte qui nous anime ou cette méfiance. Nous ne faisons aucun pensée d'intention à la municipalité. Nous nous battons pour une question de principe, celui de la presse indépendante. S'il faut améliorer l'information sur des activités politiques lausannoise, sur la vie de la cité et sur les projets des autorités, il faut passer par un accroissement des moyens mis à disposition du service de presse de la ville dirigé, on le sait, avec compétence, par Michel Bois. En fournissant à notre conseil, en préavis 32 bis, la municipalité a répondu à certaines questions de votre commission concernant notamment le contenu du journal communal projeté. On nous dit qu'il s'agit d'un journal communal. Le contenu prouve le contraire puisqu'on y projette surtout des informations de sources municipales comme les grands dossiers. Une page seulement serait réservée aux groupes politiques et une autre aux réactions du public. Journal communal ou municipal, l'ambulguité n'est donc pas levé. Votre commission a pu prendre connaissance d'un certain nombre de journaux au périodique publié par des communes voisines. Comparaison n'est pas raison. Les besoins ne sont pas les mêmes au Mont ou à Belmont qu'à Leusanne, qui disposent, rappelons-le et répétons-le, d'une presse locale attentive. Des précisions ont été fournies quant au coût du journal, après réduction sur le plan des investissements techniques. La facture n'en demeure pas moins extrêmement élevée. Il faut y ajouter les 140 000 francs que la ville doit désormais supporter pour faire paraître ses avis officiels dans 24 heures parution obligatoire qui, jusqu'ici, était gratuite. La municipalité avait prévu une année d'essai dans la deuxième mouture de son préavis, forçait de constater que ce laps de temps est trop chichement calculé. Le budget 92 devint être établi en cours d'année 1991. Il ne sera pas possible, lors de son élaboration l'été prochain, de savoir avec certitude si l'essai doit être transformé en réussite ou si le projet peut être abondé. Il faut à l'évidence prévoir un essai de 18 voire 24 mois pour que le conseil communal puisse se prononcer en connaissance de cause et que la décision puisse être prise en considération dans l'établissement du budget 93. Cette formule répond à la logique même, mais elle entraîne une conséquence non négligeable. Le budget de l'essai est tout simplement doublé puisqu'il s'étendra sur deux années sur les comptes 1991 et 1991. La municipalité a eu l'extrême courtoisie de publier plusieurs compléments à son préavis 32 dans l'édition 32 bis, nous leur remercions très vivement, mais cela ne change pas grand chose à notre scepticisme quant à l'utilité d'un journal communal, à notre position quant à son coûte et à notre fidélité au principe selon lequel il n'appartient pas au pouvoir public de se substituer à l'entreprise privée dans un domaine aussi délicat que celui de l'information. Par conséquent, la minorité de la commission vous propose de ne pas entrer en matière. Si toutefois, cet entrée en matière devait se faire, eh bien, nous vous proposerons un amendement concernant les autres publications de la vie. Je remercie M. Margot. Je marque Richard. J'ouvre la discussion sur l'entrée en matière. Eh bien, nous, nous allons retrouver le hockey sur glace dans quelques instants avec Paul Magro en studio. Un faible honnêtement avoué ici devant vous, en le temps de l'essai, permettra de réfléchir au moyen de l'éliminer, afin de vous proposer une formule qui soit à la fois pas coûteuse et fiable. On a beaucoup parlé de la réimpression. M. Oury, ancien président du conseil communal et membre de la Commission des Sages, vous savez qu'une commission ne peut pas amender le corps d'un préavis et que dans tel cas, il convient si la municipalité de développer un préavis ont changé une pièce en passage essentiel, il convient de procéder à une réimpression de l'ensemble. Il y a quelques précédents qui sont tous restés de par leur numéro même dans les mémoires, je pense, aux 192 bis sur les garderies, aux 165 bis sur la formation du personnel. L'information complémentaire qui est donnée dans le 32 bis par rapport au 32, elle a été donnée en commission, qui a reçu des notes de séance dont M. le rapporteur a bien voulu dire qu'elles étaient bien faites, abondantes et détaillées. Peut-être que la Commission aurait pu se contenter des informations données en commission sur notamment le contenu, sur les garanties quant à la non-utilisation du journal communal à des fins de propagande en cas de campagnes référendaires. Peut-être que cela, qu'elle aurait pu aussi, cette Commission admettre l'idée de l'essai sans qu'il soit noir sur blanc imprimé dans une seconde version du préavis. Elle a préféré insister pour que cette information orale prenne une forme plus engageante. Nous avons donc retiré le préavis 32, procédé à l'impression du préavis 32 bis, qui a reçu, je dois le dire, un bon accueil de la Commission et je l'en remercie. Quelques mots encore sur les éditeurs de la place. Ça a été un élément important dans les discussions dans la préparation de ce préavis et dans les discussions contrairement à ce que certains disent, les choses ne se sont pas faites dans un total secret de la part de la municipalité. C'est un point qui a été important dans la préparation du préavis, dans l'idée même du préavis et bien entendu dans la discussion en examen qui se sont étalées sur plusieurs mois. Je crois que M. Ostormann a eu raison de rappeler que si il était un domaine dans lequel la concentration comporte un dongé, c'est bien celui de la presse. S'il y a un domaine dans lequel la diversité, la pluralité, est en elle-même une valeur, c'est bien le domaine de la presse. Et dans ce domaine-là, tout simplement parce que c'est important, non seulement sur le plan de l'économie, mais aussi sur le plan de la démocratie, sur le plan du fonctionnement des institutions démocratiques. Par exemple, la Commission des cartels s'est à plusieurs reprises occupée de la situation, de la concurrence dans le marché des magazines, par exemple, de la concurrence multimédia, comme on dit, c'est-à-dire de la concurrence que se font d'une ville à l'autre en général, pas sur la même place, en tout cas pas sur celle de lausanne. Les groupes de presse qui ont différentes formes de médias dans leur portefeuille, si vous me permettez cette expression, dans leur portefeuille financier et commerciale, étant présentes par un ou plusieurs, les deux principaux dans le cas de lausanne, quotidien, par d'autres médias à périodicité différentes, par exemple, un ou plusieurs hebdomadaires, par une présence sur les ondes, de radio-phoniques, la télévision privée n'existe pas chez nous. Cette concurrence multimédia représente, et sur ce point, les constituants, par exemple, ont toujours été unanimes, je rappelle, les dispositions relatives à la pluralité de la presse qu'on trouve dans les projets de nouvelles constitutions fédérales, en 77, en 84, encore, dans la version qui vient de sortir aujourd'hui même. Je crois qu'il y a un domaine dans lequel véritablement, la pluralité doit être préservée comme une valeur en soi, et c'est précisément celui de la presse. Évidemment, on pourrait imaginer, pour lausanne, une formule brillante, séduisante, intéressante, celle qui se pratique sur la place de Zurich, depuis mine de rien 154 ans. Depuis ce temps-là, les éditeurs de la place, les éditeurs privés, se sont groupés pour offrir en quelque sorte, à la ville et à ses habitants, en quotidien gratuit. Et pour cela, ils payent à la ville une redevance de concession pour avoir le droit d'avoir, comme sous-titre, du Tagblatterstat de Zurich, pour avoir comme sous-titre journal officiel de la ville de Zurich. Évidemment, quand le Tag Sanzsager, pour 45 %, Jean-François pour 30 %, et la NZZ pour 25 %, se mettent ensemble pour publier un journal communal, pour payer une redevance d'un million, 200 000 par an, à la municipalité, pour avoir le droit de s'appeler officiel, ou à la ville, si vous préférez. En plus, ils font un tarif de faveur à cette ville pour la parution des avis qu'elle souhaite faire paraître, qui lui accordent la gratuité pour les avis qu'elle doit faire paraître. Évidemment, ça, c'est un système qui a quelque chose pour lui et qui, avec une partie réductionnelle étoffée, consacrée exclusivement aux affaires locales, représente une prestation de l'économie privée que le secteur public apprécie, tout spécialement, sachant que le tirage avoisine les 200 000 exemplaires quotidien, six fois par semaine, et qu'il y a en plus la distribution à tous les ménages, qui est à la charge, bien sûr, de ce groupe d'éditeurs. Bien, revenons à Lausanne, où cette formule est tout simplement difficilement pensable en raison de l'organisation même du marché de la presse. Revenons, en raison de Lausanne, pour... En conclusion, je vais en relever seulement ce point encore. Pour dire une certaine tristesse. À l'écoute, c'était déjà le cas en commission, mais ces mêmes propos sont revenus ce soir. La tristesse qui inspire des propos du style, de toute façon, les gens ne lisent plus. De toute façon, le journal ne s'intéresse pas. De toute façon, les longs articles ont les laisses de côté ou on ne les aborde même pas. De toute façon, les jeunes ne lisent plus. Bien, je crois, mesdames et messieurs, que si nous tenons nous-mêmes, qui sommes dans la politique et sommes à cet égard, dépendant de l'information, notamment par la presse écrite. Si nous tenons à l'égard de cette presse et des habitudes de ces, soi-disant, non lecteurs, des propos aussi définitivement sceptiques, d'une certaine manière, nous ne remplissons pas notre rôle et d'une certaine manière, nous comprenons mal le fonctionnement de nos institutions démocratiques. Pour le fonctionnement de ces institutions, la pluralité de la presse est une nécessité et dans le paysage médiatique lausannois, je veux croire que la parution, 11 fois par an, d'un modeste même pas mensuel communal apportera une note différente. Je vous invite mesdames et messieurs les conseillers à entrer en matière à propos du 32 bis. Voilà, madame, monsieur, se retrouve donc en direct avec le maire de Stupheur parce que je n'avais pas entendu qu'on n'étions plus à l'antenne, il était prévu et on devait le transmettre à Pote-Magros, ce n'est pas de sa faute qu'on fasse une discussion intégrale sur le journal communal. Alors là, c'est la stupeur parce que je viens de découvrir que nous l'étions pendant l'entraîne, mais heureusement, nous avons registré la chose. Lâche plus haut, se faire. Alors, le dépouillement en matière, c'est normal. Qu'est-ce que se passe-t-il au conseil communal ? Vous venez d'entendre ? Oui, je vous demande d'être pas un interrompre parce que c'est déjà assez compliqué. Ce soir, comme ça s'est mis, on vous expliquera dans le détail tout à l'heure ce qui va se passer. On devait donc diffuser normalement l'intégralité de la discussion sur le journal communal. On m'a fait signe, on est venu me dire au conseil communal qu'il y avait quelques petits problèmes. Donc j'ai enregistré. C'est pour ça que je me suis permis de ne pas parler sur l'intervention d'Hivetiagi tout à l'heure, car vous pourrez entendre l'intégralité de la discussion du journal communal, l'intégralité, c'est-à-dire 100% de tout ce que vous n'avez pas pu entendre depuis le début. J'ai dû faire un exercice technique pour le moins difficile. Ce qui explique mes silences de tout à l'heure. Pour l'instant, le conseil communal a entendu un certain nombre de déterminations, de discussions, d'opinions de tous les partis. On sait qu'à droite, on est opposés. On parti ou presque totalement à ce projet. On sait qu'à gauche, on est en soutien absolu à la proposition municipale, en collaboration entre le Parti Socialiste et le POP. On sait où on ne sait pas, mais il y aura certainement une majorité qui votera pour le projet également du côté du GP. La question qui reste posée est de savoir quelle majorité nous allons rencontrer et c'est ce que nous allons découvrir tout de suite avec la votation. Ensuite, on retrouvera normalement le hockey sur glace, comme on le fait à chaque match où il y a des séances. Écoutez bien. ... en matière, sans prier de le manifester en levant la main. Ce qui soutient l'entrée en matière, c'est le Parti Socialiste, c'est le POP, c'est une très large majorité du GP. Mme. M. nous assistons ce soir à un événement pour le moins historique et vous le savez certainement, vous entendrez la diffusion intégrale tout à l'heure de cette discussion depuis le Conseil Communal qui vient de se terminer. On compte les voix. Le GP est comme un certain nombre de membres de renouveau-centres. Certaines mains sont levées du côté de renouveau-centres. Dans sa grande majorité, le GP en tout cas peut-être même sa totalité. Le Parti Socialiste est le POP. Il n'y aura donc pas de surprise. La discussion va se terminer sur un vote positif au journal communale et la proposition municipale. Si les deux spectatrices se mettent d'accord sur le chiffre du décompte, le voici, elle se glisse le nombre dans l'oreille et on va demander les comptes. Qui vous opposez à l'entrée en matière sans prière de manifester en levant la main ? Il n'y a pas d'opposition du côté du GP. Il y en a du côté du Parti libéral, du Parti renouveau-centre et du Parti radical. Quand je dis il y en a la totalité du Parti libéral se pose, la totalité du Parti radical pardon et une partie de renouveau-centre se pose. A ce projet de journal communale, version préavie rapport numéro 32B, qui fait suite à un certain nombre de débats de discussion intérieur de la commission, qui ont permis la municipalité de revoir sa copie après le 32B. Voici le résultat du vote historique, madame monsieur. Abstention. Il n'y a pas d'abstention. Oui, il y a deux abstention du côté du GP. Par 52 votes contre 41 et deux abstention, vous avez accepté l'entrée en matière sur la création d'un journal communale. Voilà un événement historique auquel nous venons d'assister. Il n'y a même pas de demande de vote nominal. C'est incroyable, madame monsieur. On doit discuter maintenant sur le corps du préavis. Voici madame Florio du Parti libéral de Lausanne-Ouacar. Si on est entré en matière sur ce préavis, c'est dans le détail que les choses risquent de se modifier quelque peu. On peut imaginer que certaines et certains qui sont opposés à cette proposition municipale le fassent concrètement, de façon très pragmatique avec des amendements. Voici madame Florio. On retrouvera, je tiens le sous-lignis, le hockey sur glace, au milieu du deuxième tier ton et au milieu du troisième, comme on le fait. Si vous êtes d'accord, samis, à chacune des séances, excusez-moi, je suis vraiment très malade. J'ai 39,5 de fiamme pour un straight, pénible ce soir, de faire cette séance du conseil communin. J'espère que je tiendrai jusqu'au bout. Madame Florio du Parti libéral. Parce que l'essai que l'on apprécie dans le cadre de l'étude du budget 1992 ou 93 ne me paraît pas être suffisant. Dès lors, j'ai l'heure de proposer les amendements suivants en application de l'article 72, si mes souvenirs sont bons, du règlement de notre conseil, à l'article premier d'indiquer ce qui suit d'approuver le projet de publication à titre d'essai pour 11 numéros dans le journal communal et d'introduire un article un bis qui dirait de procéder après la publication de cet numéro à une évaluation de l'essai par un sondage auprès de la population soit par un astuce spécialisé ou par l'insertion d'un bulletin réponse neutre dans le numéro 7 journal communal. C'est pas très visible parce que... C'est donc un amendement que propose s'en betille Madame Florio qui sera relue aux conseillères et aux conseillers et que vous entendez donc un peu... Je remercie Madame Florio et je vous remercie. Deux amendements précisément de la Libérale Florio. Pas de discussion sur les deux propositions de Madame Florio Libérale qui est montée déjà tout à l'heure à la tribune pour faire part de son scepticisme quant à l'impact de l'écrit. La parole est demandée par Yvette Yaggy. Madame la Présidente, mesdames, messieurs les conseillers, à propos des deux amendements que vient de présenter Madame Florio d'approuver le projet de publication à titre d'essai, il a toujours été question d'un an, un an égal, 11 numéros pour la formule choisie pour le journal communal, et le premier amendement ne pose donc aucun problème. Il peut donc être accepté sans difficulté. En revanche, en ce qui concerne l'amendement sous forme d'adjonction d'une conclusion numérotée imbis qui dit, comme je n'ai pas le texte sous les yeux, je le cite approximativement, de mémoire de procédé après la publication de cet numéro à une analyse de l'impact de ce journal, ou ce n'est pas trop, par un sondage, soit par, etc. Alors, d'accord pour une analyse, d'accord pour le situer dès après la publication du 7e numéro, mais la municipalité bien sûr se pose à ce qu'on lui dicte les moyens par lesquels elle doit procéder pour faire cette analyse. Je vous l'ai dit tout à l'heure ouvertement. Nous ne sommes sur ce point-là pas définitivement, notre opinion n'est pas définitivement arrêtée. Nous nous opposons à ce qu'il y ait en tout et pour tout deux solutions, une seule alternative telle que proposée dans l'amendement de Mme Florio. En résumé, la municipalité se rallie au premier amendement et demande que si le deuxième est mis au voie, il le soit dans un énoncé simplifié à savoir de procéder dès après la publication du 7e numéro à une évaluation de l'essai. On reste à savoir si la municipalité a le pouvoir de modifier un amendement. C'est ce que Mme Florio va peut-être faire d'elle-même dans quelques secondes, habillée de rose, la libérale Florio monte à la tribune pour s'exprimer de nouvelles fois sur cet objet et sur ces deux propositions, ce genre d'amendement. Je peux pas lier à la proposition amendée de mon amendement de Mme la Sainte-Dix, donc de procéder une évaluation après la publication de 7e numéro. Voilà, donc on n'oblige pas à municipalité à utiliser une méthode d'analyse qui serait peut-être pas trop restrictif puisque l'exécutif n'a encore pas son avis en la matière sur le style d'études qu'il faut faire. L'entrée en matière de Francis Thévaux et en discussion est attendue avec beaucoup d'impatience. Le voici. L'entrée en matière est votée d'entendre tout de suite quelqu'un dire la municipalité ne se laissera pas dicter, etc. On va continuer à avoir un journal communal où on nous a tellement promis durant ces dernières semaines qu'on pourrait participer. Alors je crois qu'il suffit pas qu'on vote une entrée en matière pour que d'emblée ce que je sens venir dans ce journal-là, on ait des préservations et des privilèges quant à l'accession, le méthode, etc. Je crois qu'il faudrait être très expérimental en ce journal. Il manque une chose très importante. Et j'étais très surpris, je croyais que M. Ost, notre émi-écologiste venait dire cela, il n'y a pas eu d'études d'impact. Dans notre canton, en Suisse-Romande, on ne fait jamais rien sans études d'impact. Moi j'aimerais savoir, par exemple, combien de centaines ou de milliers de kilos de papier d'éché, ce journal va procurer au service de M. Thielmans. C'est quand même une étude d'impact qui aurait dû être faite. On parle beaucoup d'une imprimerie de l'avenue de la guerre. Moi je vous signale qu'une Gazette de Lausanne, une nouvelle revue des journaux qui peut être, pourrait dire, étant de l'Ibsentreprise Travaillant à Lausanne, que le journal communal assure eux un certain impact, une certaine influence nocive, efficace, etc. Alors, comme il n'y a pas eu d'études d'impact, je vous adjure d'accepter l'amendement de Mme Florio, pour qu'au moins au septième numéro, on ait un embryon d'études d'impact qu'on eut dû faire avant le premier numéro. La discussion se poursuit sur ces deux amendements. La parole est à tel encore demandé. – La présidente, mesdames et messieurs, puisque M. Thévaux nous adjure de faire quelque chose qui est manifestement l'expression de la concessus générale, alors, je vous adjure de suivre la proposition de Mme Florio tel qu'à mander. – Je remercie Mme la Sainte-Dix. Je vais donc vous faire voiter sur ces deux amendements, successivement, deux amendements au point 1 des conclusions. Première amendement, je vous lis, point 1, approuvez le projet de publication à titre d'essai pour 11 numéros d'un journal communal. Mesdames et messieurs, qui êtes d'accord de soutenir cet amendement, sans prière de le manifester, on le voit là-bas. – Oui, ça ne change pas grand chose, pardon, j'y arriverai. Là, il y a un consensus. Il n'y a pas d'avis grand. Oui, il y a peut-être un avis contraire. – Un avis contraire du côté du GPE. – Vous avez accepté ce premier amendement. Je vous lis le deuxième amendement qui deviendrait le point 1 bis. Procédez après la publication de cet numéro à une évaluation. Mesdames et messieurs, qui soutenait ce deuxième amendement, sans prière de le manifester, on le voit là-bas. – Alors, à gauche, à droite, plus timidement, plus frileusement les mains se sont levées. Il y a des avis contraires, à gauche, en priorité, principalement une de trois, une dizaine d'avis contraires. Mais l'amendement a été accepté. On procédera donc à une analyse après sept mois d'opération pour ce journal communal. – Mesdames et messieurs, je vais vous faire voter sur les conclusions. – Avant les conclusions, semble-t-il qu'on a encore le droit à une petite discussion. Michel Margot radical monte à la tribune. A-t-il un autre amendement à proposer ? Rassemblement, Michel Margot, qui fait son barreau d'honneur, puisqu'il quitte aujourd'hui le pouvoir de libérant radical. – Je suis annoncé dans mon rapport de minorité. Je propose un amendement, c'est-à-dire l'introduction d'une conclusion cinq bis à ce rapport prévitable de bis. Il ne s'agit pas d'Etat d'âme, l'idée d'émotion, mais de sous, à vrai dire. C'est du réel, c'est des pieds sur terre. On parle beaucoup d'économies dans cette administration générale et dans la reste de la musée d'Etat également. On parle beaucoup d'économies dans notre conseil. Je crois qu'il est lieu de parler d'économies précisément. M. Perrin, tout à l'heure, vous a dit qu'il avait demandé en commission et obtenu l'énoncé complet de toutes les diffusions, toutes les publications interdéexternes de la municipalité ces derniers temps. Il y en a cinq pages à quatre. Il y a une cinquantaine de titres qui vont d'une brochure sur la formation du personnel, des archives, une feuille à quatre avec plan de situation sur l'organisation des archives, le programme des manifestations du mois au casino de Montblanc, le bulletin des musées, le bulletin de la formation pour le personnel. Enfin, il y en a tellement que je ne veux pas vous les citer toutes. Certains, naturellement, ne peuvent pas être publiés dans le journal communal, comme par exemple les études socio-économiques et statistiques du service de notre collègue Mélan. Mais d'autres, sans doute, peuvent prendre place dans ce journal communal. Si bien que pour cette période d'essai, je pense qu'il serait utile de pousser un tout petit peu le sens des économies, aussi sur le temps du papier, et je vous propose à cet effet cet amendement cinq bis. Les publications actuelles des directions et de la municipalité à usage interne et externe sont supprimées. Leur contenu sera inséré dans le journal communal. Font exception la documentation de nature statistique répondant aux besoins d'information à long terme dans les secteurs précis. – Je remercie M. Margot. La nouvelle discussion sur cet amendement. – Alors, l'amendement de M. Margot, qui va le contrer, va-t-on va le moins ? – Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, évidemment, je combat l'amendement proposé par M. Margot qui n'a donné qu'une partie de l'information qui lui a été remise à savoir la bien pris quelques extraits de la liste qui lui a été remise à sa demande, mais il n'a pas cité l'importance de ces différentes publications ni leur périodicité. Il y en a qui sont annuelles, les relativement épaises, il y en a comme le programme de la formation du personnel, il y en a qui sont à périodicité plus fréquentes, mais qui à elle seule mobiliserait la totalité du journal communal, dont je vous rappelle qu'il comportera en toutes et pour tous 8 pages. Alors, je veux dire que le bulletin des musées, par exemple, qui est une publication commune pour les musées situées à Lausanne, indépendamment de leur rattachement au canton ou à la ville. Voilà une publication qui, à elle seule, remplirait probablement le tiers, en tout cas, du volume du journal communal. Je crois que vous le savez parfaitement bien, M. Margot. Le contenu de ce journal n'est pas la réplique des périodiques ou des publications spécialisées des différentes directions au service qui s'adressent les unes et les autres à un public cible assez précis, mais c'est d'apporter autre chose et une information plus générale. Les dossiers, par exemple, ne sont pas la réplique de publication spécialisée. Alors, y aura-t-il ou non une discussion sur cet objet ? Ça, c'était attendu et ça va venir de la part de Philippe Vumein libéral. Il est monté à la tribune également. Madame la Présidente, mesdames, messieurs, j'ai attendu jusqu'à ce moment-là car je me demandais si sa municipalité donnerait le gage que j'attendais et ne l'a pas donné et pour cause. Francis Thévaud a déjà démontré qu'à partir du moment où l'entraînement est voté, la municipalité reprenait déjà toute sa liberté. Je me fais d'or, c'est déjà pas d'illusion sur la façon dont elle l'évaluera et elle engagera un bataillon de lecteurs qui lui écriront, qui sont très contents de ce journal et ça servira d'évaluation. Parce qu'on trouve toujours 50 personnes qui vous disent que c'était fantastique. Non, le gage c'était la disparition durant l'essai et durant l'essai seulement du journal de la direction des écoles. Car, ceci nous a clairement montré que c'était une publication qui fourmiait de paramètres intéressants. C'est vrai que... Mais l'éditorial, très intéressant aussi pour un libéral parce qu'il est tenu au courant des états d'âme du directeur, des écoles, ce qui est politiquement utile, aborde constamment des sujets référendaires potentiels, par exemple comme l'hermitage. Alors, c'est clair que si l'on entend que le référendum n'est pas lancé, il n'y a aucun mal à parler de l'hermitage des années avant, mais ça reste un sujet potentiellement référendaire sur lequel petit à petit on modèle l'opinion d'un public cible. C'est vrai qu'il y avait public cible à 10 personnes, puis il y avait public cible à quand même pas assez 10 000 personnes, et c'est pas tout à fait la même chose. Alors, pour moi, c'était très clair. Ou bien, il y a la municipalité qui voulait faire un journal avec tout ce qu'elle a développé, comme théorie, et on verra à l'usage ce qu'elle respecte. Et alors, à ce moment-là, le journal de la direction des écoles était momentanément supprimé, et ces informations insérées dans le dit journal. Elle n'entend pas le faire à ce que je constate. Je la comprends parfaitement bien au niveau de l'agide propre. Et puis, ma foi, je ne peux que souhaiter qu'on vote l'amendement de Michel Margot, qui permettra la transparence souhaitée dans la sincérité municipale de nous offrir un journal au-dessus de Toussoupson. Philippe Vémain donc, qui vient d'intervenir à la tribune, au-dessus ou au-dessous de Toussoupson, par son intervention militaire, ou qui l'a utilisé bien sûr en conclusion, vous aurez compris, voici le vote sur l'amendement déterminant pour l'avenir d'un certain nombre de publications. Point 5 Biss Écoutez-le, 5 Biss Les publications actuelles des directions et de la municipalité à usage interne et externe sont supprimées. Leur contenu sera inséré dans le journal communal. Fait exception la documentation de nature statistique ou répondant aux besoins d'information à long terme dans des secteurs précis. Mesdames et messieurs qui soutenaient cet amendement sont priés de le manifester en levant la main. Voici les mains qui se lèvent, à droite, au nouveau centre y compris. On va devoir compter. Les banche-épéistes ne sont pas fournis en main levé pour accepter l'amendement. Alors si l'amendement est accepté ou refusé dans les mêmes proportions que tout à l'heure, ça sous-entend que le Conseil Communal dira un nom à cette proposition du radical Michel Margot qui est monté à la tribune tout à l'heure pour présenter un rapport de minorité qui vient d'y ajouter une sensible proposition pour la suppression et vous l'avez compris mesdames et messieurs d'un certain nombre de publications. Philippe Bumain avait compris que la municipalité pourrait donner un gage de sa bonne volonté en acceptant de supprimer son ennemi mortel entre guillemets le journal des écoles de la direction des écoles à qui il reproche d'être l'exposé des êtres adhames du municipal. Je crois que la chose a bien été comprise. Voici madame monsieur le résultat de ce vote surtout maintenant demandé par la présidente les gens qui comptent l'amendement qui demandent donc dans le soutien de la proposition municipale inextenso. La vie contraire ou les avis contraires eh bien on les retrouve sur les bancs de GP on les retrouve également sur ceux du Parti Socialiste et du POP. Totalité des membres de ces deux formations ont voté oui tout à l'heure au préavis vote non à l'amendement vont dans le sens d'une acceptation inextenso sans modification de cette proposition municipale mise à part acceptation des amendements de madame Florio amendé par l'exécutif de la bouche même d'Hivetiagi ce que l'on ne sait pas encore c'est le résultat du vote et on va le découvrir sans autre forme de procès avec en prime vous me permettrez l'expression peut-être les abstentions. Alors Marianne Jacquard. En 48 voix contre 41 vous avez refusé cet amendement. Mesdames. C'est donc non, non à cet amendement. Il y a un léger flotement. Jacques-Andréaurie, Jacques-Andréaurie va monter à la tribune le libéral on n'a pas encore tout à fait terminé mais ça ne devrait pas tarder on rendra l'antenne immédiatement après la discussion ou qu'on en soit haut ok sur glace c'est le meilleur commentateur du monde Paul Magro. La législature, votre conseil m'avait accordé la gloire FMR FMR madame la présidente d'occuper ce podium et je puis par conséquent dans les trous de ma mémoire et non enfin c'est la non-mémoire à propos du point 5 d'accorder un crédit spécial de 400 000 francs sur le budget de fonctionnement non anterre le dit budget n'ayant pas encore été voté il s'agira donc que notre conseil ou au moins la commission des finances l'amende des 400 000 francs supplémentaires ce qui sous-entend que si on refuse le budget dans quelques semaines on refuserait encore ce crédit il me semble qu'il y a un problème grave que je soumets à votre sagacité et à votre mémoire Aïe ça, ça sous-entend madame monsieur que certain et que certain et à droite en particulier on s'oppose au budget de la ville de Lausanne ça va pas être piqué des vers si vous me permettez l'expression madame la syndique ce problème soumis à ma sagacité à la mémoire des directrices des anciens directrices des finances je présume en l'occurrence la seule différence entre un crédit spécial tel que demandé ici pour l'exercice prochain celui pendant lequel les dépenses asylvotées auront lieu et un crédit spécial accordé en cours d'exercice la seule différence vous la voyez dans ces conclusions c'est qu'on n'a pas dit en bas budget voté crédit supplémentaire intervenu nouveau budget voté crédit spécial du présent préavis total c'est la seule différence parce que nous ne savons pas à combien célébrera effectivement le budget de fonctionnement pour l'exercice 91 est ce que nous nous en occupons dans le sainte soirée du 11 décembre bon ça promet mesdames messieurs cette sainte soirée du 11 décembre 2 parties 18h et 20h30 la présidente du conseil communale marien de jacar la parole ne semble pas être encore demandé on va voter sur les conclusions et ensuite on retrouve notre commentateur tant aimé surtout par les jeunes filles Paul Magro pour le hockey sur glace inextensu le conseil communale après les formules d'usage décide 1 d'approuver le projet de publication à titre d'essai pour 11 numéros d'un journal communal 1 bise de procéder après la publication de cette numéro à une évaluation 2 d'allouer à la municipalité un crédit d'investissement de 60 000 francs pour l'acquisition du matériel informatique nécessaire à cette fin 3 d'amortir annuellement la somme prévue sous chiffre 2 à raison de 20 000 francs par la rubrique 1833 à 10 amortissement des dépenses d'investissement du budget d'administration générale 4 de faire figurer sous la rubrique 183902 imputation des intérêts les intérêts relatifs aux dépenses des collants du crédit mentionné sous chiffre 2 5 d'accorder un crédit spécial de 400 000 francs sur le budget fonctionnellement pour 1991 qui se répartit comme suisse Crétariat municipal économique communale 11 300 francs sur la rubrique 112 330 achat de mobilier de machine de bureau service de presse et d'information 141 000 francs sur la rubrique 1830 10 traitement 7800 sur la rubrique 1830 31 cotisation avs et ac 21 200 sur la rubrique 1830 40 cotisation à la caisse de pension 135 000 sur la rubrique 1830 102 impression papier relisure 3500 sur la rubrique 1830 3 annonce journaux documentation 8200 sur la rubrique 1831 840 prestations effectuées par les tiers point 6 d'approuver la réponse à la municipalité à la motion de monsieur michel margot demandant la restructuration du service d'information publique de la ville lezane et la redéfinition de sa mission mesdames et messieurs qui acceptaient ses conclusions amendées sans prier le manifester en levant la main voilà ce sujet cet objet que nous attendions que mystérique conclusion elles sont votées à la majorité du conseil communal approximativement dans les mêmes proportions que tout à l'heure avec tout de même quelques mains de plus c'est une majorité évidente il ya des protestations mais maria de jackard si vous me permettez cette subjectivité à raison on ne va tout de même pas compter une majorité évidente accepté les conclusions amendées de ce préavis cet objet voilà alors notre amie pol magro est-il avec nous ça vous avez pas totalement tort de le dire samy effectivement on a un perspective une longue soirée devant nous mais très intéressante mise à part le sujet qui est en ce moment traité qui est un peu rébarbative de par sa longueur pas par son dins d'intérêt mais de par sa longueur c'est bernard métro vous avez pas comprenez grand chose mais vous le récupérez au vol qui répond à une réponse de la municipalité qui lui a été faite à lui même en tant qu'interpellateur sur l'affaire de la galerie de la veuille vous savez il reprochait les popistes en particulier le parti politique de monsieur métro reprochait concrètement à la fois la municipalité mais également à l'ancienne municipalité d'avoir adjudiqué ou d'avoir adjudgeé des travaux de façon un tout petit peu légère et bien bernard métro répond à la réponse à municipalité écoutez bien car nous ne reprendrons pas la réponse de bernard métro tout à l'heure nous arrêterons à celle de d'allier le vrai là de 1 800 000 c'est à dire l'équivalent de presque deux crèches familiales permettez-moi donc de penser que le danger d'une surestimation existe s'il n'y a pas appel d'offre par conséquent concurrence je m'étonne que la municipalité précédente dans la majorité d'idéologie de l'économie de marché de la libre concurrence n'est pas appliqué ses principes dans ce cas particulier mais enfin tout est régulier puisque les règles municipales concernant la mise en soumission à la adjudication vigueur alors permettait cette opération salue aussi l'innovation les nouvelles règles même si la limite de 500 000 francs me parélevé il n'est donc pas impossible du tout que j'irvienne plus tard par voie de motion la municipalité assure que tout sera vérifié dans le détail je lui fais confiance et en particulier au niveau directeur des services industrielles dans le goût pour les chiffres est connu loin la ronde mais j'ai quand même un sentiment de malaise dans cette affaire et quand la municipalité affirme dans sa réponse à ma question numéro 7 que l'ingénieur conseille les fins ou mieux ses intérêts les intérêts de la commune j'ai la vague pensée que ce mandat d'air défend aussi ses propres intérêts et celui consortium qu'il crée le contraire serait surprenant je me réjouis donc de connaître les chiffres définitives de cette opération et en attendant je conserverai quand même des doutes je tiens juste à dire à monsieur Mulair pour conclure que je ne qu'il nous fait un grand honneur en pensant que le paupé manipule les fils et les ficelles derrière les syndicats et j'en prends acte j'espère que ça sera le cas une fois merci merci monsieur métro aucune résolution n'étant déposée au monsieur daniel brella au monsieur daniel brella c'était pas en critique des espoirs de marien de la carme et néanmoins elle aimerait bien finir ce soir nous aussi daniel brella je dirais que la non collaboration des syndicats qu'on peut louer au gréter suivant notre propre opinion n'est quand même pas aussi grave que ce que monsieur mulair a décrit puisqu'il faut un jour le samedi pour l'entretien des machines et qu'une conséquence il faut diviser son chiffre par deux en ce qui concerne le problème les autres problèmes soulevés je crois qu'on a informé le conseil communal le 21 décembre 1989 de manière très claire et qui a un certain nombre d'insécurité sur le tel chantier qui fait qu'effectivement très vite cette année on a eu l'impression le souhait bien on s'est décrit à la commission resultative c'était un souhait qu'on espérait se voir réaliser s'il n'y avait pas de mauvaises surprises dans la suite des travaux de pouvoir rouvrir juste avant noël la commission consultative étant effectivement consultative est censé rapporter à tous les groupes politiques ceux qui s'y dit mais comme il ne s'agissait que dans souhait et d'une probabilité assez grande donc à non lui au niveau des travaux je n'ai pas voulu en dire plus à ce stade en ce qui concerne énergie économisée pour l'année prochaine comme il y a un exercice de transvasage avec le fondre renouvellement des essais on a à serre prévu en montant pour l'année prochaine au budget mais comme celui ci sera un sera si jamais il devait malgré tout suite à une mauvaise surprise y avoir une dépense complémentaire entièrement compensée au niveau de fondre renouvellement des essais cela ne joue aucun rôle au budget de seul endroit où cela peut jouer un rôle étant évidemment et c'est important la trésorerie communale mais ce n'est pas celle ci qui se vaut au niveau du but en ce qui concerne la surestimation des coûts que l'entreprise galavère aurait d'après monsieur métro intérêt à faire je peux vous informer d'après l'état actuel du dossier mais c'est là aussi des supputations que les cas tout est en contrôlé entre la facture finale et le devis initial devrait être je crois il faut accroir les supplémentaires pour être par le micro c'est ça les cas c'est bien pour nous entre les deux les 40 les deux devraient être d'après les estimations en millon enfin je vous signe encore excusez moi que le monde à terre à savoir le bureau j'te qui est censé travailler dans cette affaire non pas pour l'entreprise galavère mais pour celui qui l'a mandaté à savoir la commune de lezane et que je laisse face au dit bureau à monsieur métro l'ancienne l'entière responsabilité de ses propres merci monsieur brella aucune résolution étant déposée cet objet est liquidé voilà il aura fait couler beaucoup d'encre dans les plumes des chroniqueurs des rédacteurs des journalistes pas mal sous les ponts également pas de l'encre mais de l'eau bernard métro le rapporteur mais également des instigateurs de la conférence de presse en tant que membre du pop kit madame mademoiselle monsieur son banc celui qui l'a occupé pendant un bon bout de temps ce soir en tant que rapporteur son journal communal et en tant qu'interpellateur pour se rasseoir à sa place traditionnelle voici une autre personnalité et une autre réponse de daniel par la mission de monsieur michel du pérén concernant des travaux en prière la rune madame la présidente mesdames et messieurs monsieur michel du pérén déposé à développer le 6 novembre 1990 une interpellation concernant les travaux en prière la rune la municipalité répond comme suit aux questions posées question numéro 1 en avis de presse informer le public sur les retards que pourraient subir les lignités l 5 6 8 ans et 2 à la suite ces travaux cet endo novembre à juin 1991 pourquoi ne pas avoir par le même moyen sensibilisé l'automobiliste en lui proposant un dessin en parcours de délestage réponse la municipalité après discussion avec les représentants de la signalisation routière il est envisagé de faire paraitre dans la presse en dessin proposant parcours de délestage cette solution n'a finalement pas été jugée inécessaire et n'a pas été retenue les services industriels entiers pour des habits de presse et radiophonique ainsi que pour la mise en place au point stratégique de panneaux indiquant un itinéraire de délestage ces mesures ont été prises dans comment d'accord avec la direction de police pour mémoire parution dans tribune le matin du 2 novembre 1990 24 heures du 3 novembre 1990 radio acidule le week-end du 4 novembre 1990 de plus la mise en place l'itinéraire délestage a été effectué le 2 novembre 1990 question numéro deux aujourd'hui même donc il y a 14 jours pendant plus de deux heures des commerces ont été inaccessibles sans information préalable trop de bar su d'ayant été condamné pour les travaux trouvez vous cela logique en sachant que certains de ces commerçants non seulement travaillent mais vivent à l'ozane d'où l'entier de la ressource fiscale a valeur profonde du slogan de la nouvelle municipalité priorité aux habitants lezano réponses la municipalité après enquête exécuté le mercredi matin 7 novembre 1990 au près des commerçants supposés inaccessibles il nous a permis de dire que cette affirmation est éronnée seul clou d'opticiens et prouver une certaine difficulté pour accéder à l'immeuble abritant son magasin dont l'entrée est toutefois restée libre les travaux entre pris sur le trottoir sud la rune oeuvre sont destinés à alimenter provisoirement en haut et en gaz les immeubles et commerces aucun des sondages effectués ne se trouve de volentier direct ces derniers ces trottoir a été interrompu aux droits de ces sondages minement pour piètes ont été créés dans la zone de chantier avant d'en prendre des travaux devant le commerce le contre-mère de l'entreprise gênée civile a su l'ordre d'avertir les commerçants concernés dans le cas présent cette ordre a été respectée question numéro 3 enfin pourquoi tout comme pour les glisses saint françois la rue de la tour la vue des chales en sur sugestion de pas avoir convoqué sans autre une réunion des commerçants riverains intéressés pour les tenir au courant ce qui les attendait et d'écouter le cas échéant leur doléons voire leur suggestion pour éviter une perte de chiffre d'affaires très importante moins sensible peut-être au niveau du loyer pour les établissements appartenant à la ville de la zone réponse de la municipalité réponse de la municipalité il a été facile de convoquer tous les commerçants de la rue de la tour qui sont groupés depuis des années dans une association ce qui n'est pas le cas de la rue c'est en faisant du porte à porte dans le courant du mois de septembre que le service du gaz a découvert l'existence de l'association du quartier de l'étoile celle ci a été informé le 27 septembre 1990 sur les travaux entrepris le 7 novembre 1990 une nouvelle information a été donnée à chaque commerçant qui a été personnellement renseigné sur ses travaux et leur durée enfin à chaque ordre on s'est vu remettre une liste un décollement des responsables des services des eaux et du gaz ainsi que leur numéro de téléphone de manière générale la municipalité continuera dans toute la mesure du possible après venir les commerçants avancer des travaux les concernes elle entend systématiser les réunions préalables avec des associations de commerçants lorsqu'il dit association existe voilà la réponse de Daniel brella vous le savez tous les matins nous faisons le point sur les problèmes de trafic et de circulation à la rue neuve demain matin entre ses heures et demi et huit heures aussi monsieur du pérén j'aimerais tout d'abord merci monsieur le directeur des services industrielles qui m'a fait parvenir sa réponse déjà samedi de l'ensemble je suis satisfait satisfait tout un relevant passage peut-être que la réponse à la question numéro deux il est fort probable que le tour des pot pot donc des commerçants concernés se fermer mercredi matin sept novembre et il a été fait à vos 10 heures un ce qui concerne une pente avant situé dans ce quartier quel café du désalèque ce qui fait que à part clôt de petits siens il y avait au moins deux commerçants qui ont été quelque peu dérangés il est clair aussi et ça je l'ai vu de visu que depuis le sept novembre la communication passe très bien que les contre maître le compte maître de l'entreprise prenne contact lorsqu'il y a des coupures et différents éléments et là je remercie l'efficacité de la direction des c pour clore et son trop allongé ce sujet j'aimerais simplement dire une chose c'est qu'à l'occasion l'association des commerçants lezanois a la liste de 23 associations de commerçants de rue de lausanne une fois ça peut être une des personnes qui ont eu le temps de faire des services et de faire des services lorsqu'il y a de grands travaux et contacter les présides d'autre part et ça je serais particulièrement heureux dans le but de l'information que préconise la municipalité c'est qu'effectivement lorsque des associations de commerçants ne sont pas structurés ou n'existe pas qui aille une politique peut-être des fois ce genre de malaise où on a tendance à dire tiens encore des travaux on s'occupe pas de nous pauvres commerçants d'unil brella ce soir très le casse les conseillers ce qui concerne le café du désalaire l'entrée dans question n'a pas pu être boucher puisque les travaux se sont situés à plus de 1 mètres de l'entrée même de la dit peintre et on peut se contrôler sur place puisque c'est des choses qui restent en certains temps et on se qui concerne la dit peintre peut-être qui ont très légère difficulté de cheminement pour y arriver le parcours n'étant peut-être pas encore parfaitement fléchée mais alors aussi concerne la réflexion de base vous voulez une lettre du deux on extrait d'une lettre du 2 octobre 1999 on s'adressait à la municipalité de lausanne par l'association du quartier de l'étoile qui dit la chose suivante dans la séance du 27 septembre 1999 le comité a eu la très heureuse surprise pour voir être renseigné par un collaborateur des services industriels monsieur copé sur les travaux qui seront pris dès le 15 octobre 1999 à la rue nove à la place belère nous souhaitons que cette information soit poursuivie régulièrement sur les autres chantiers prévisibles en particulier la rue Aldiment et ses signes nous ont estimé encore aujourd'hui collègue michel margues merci monsieur brella par la lettre encore demandée voilà donc la réponse à l'interpellation de monsieur du perelle le président des commerçants de notre ville sur les travaux entre prix à la rue nove il est radical également la réponse est égée payiste celle de daniel brella membre de l'exécutif suite de l'heure du jour je vous signale le dépôt d'une interpellation depuis l'ébite de séance signé de monsieur olivier bûner 17 signataires que signataires sur les heures d'ouverture de magasins à lausanne et à oucher en particulier de plus une petite question de monsieur jacquandre et au riz que je vous lis la nouvelle municipalité ayant pris l'habitude de prendre un élaport permettant de quitter le conseil communal par la salle et commission je pose la question suivante les normes de sécurité de l'essai à son tel respecter à la la la la cette séance aura été vous l'entendrez tout à l'heure vous en aurez la preuve par l'acte et par la diffusion légère différer de la discussion sur le journal communal aura été les plus mouvementés stationnement avec macarons de l'ensemble de la vie elle sera alors du jour de la prochaine séance voilà l'interpellation urgente en faveur de la menuserie du commun monsieur poli je vous invite à venir à l'attribut