 Jean-Marie Perrin, bonjour, bonsoir, merci d'être en notre compagnie sur un acidulela radio de la région Lausanoise, un journal qui est enregistré de par le voyage de votre serviteur, mais qui ne va pas nous jampêcher de parler de l'actualité et peut-être en priorité bien évidemment de l'actualité Lausanoise. Vous êtes conseillère communale depuis maintenant quelques années au sein du pouvoir délibérant, vous êtes membre du parti socialiste Lausanoise, je crois que vous êtes de part votre mariage en tout cas assez proche de l'église, ce sera tout à l'heure également un sujet que nous aborderons bien sûr. Est-ce qu'on peut parler un peu de votre entrée en politique ? Qu'est-ce qui vous a motivé ? Je crois que vous êtes aussi institutrice, je l'aurais dit précisément au début, la profession étant ce que l'on fait le plus longtemps dans une journée, donc une chose importante. Comment vous êtes entrée en politique ? J'imagine il y a quelques années dans le parti socialiste. Alors tout d'abord bonsoir à tous les auditeurs qui sont là. J'ai toujours été intéressée par la vie politique, mais bien sûr on avait peu d'intérêt, les femmes n'ayant pas le droit de vote quand j'étais adolescente, on était évidemment peu concerné pratiquement et directement. En 58, c'était pour nous une immense joie de penser qu'on pouvait participer à la politique de notre coton déjà, et ensuite je suis partie en France très vite, aux environ des années 64, 62 plutôt, et c'est là surtout que je me suis, si on peut dire, politisé. On a assisté aux campagnes présidentielles de De Gaulle, de Pompidou et là c'était passionnant parce que les Français ont une vision des choses, une manière de s'exprimer qui est beaucoup plus énergique, les gens se sentent plus impliqués dans la politique, et c'est vrai que là on a vraiment participé bien que nous ne pouvions pas voter, ça c'était aussi un point douloureux je dirais pour nous, mais on a participé à tous les débats, à toutes les prises de position parce que c'était passionnant. Et puis la vie fait partie la politique, tout ça c'était pour moi un thymomie mêlé. Vous avez l'impression que les Suisses ne s'intéressent pas à la politique parce que les policétiens ne sont pas assez énergiques et dynamiques ? Alors je sais pas si c'est parce que les politiciens ne sont pas assez énergiques et dynamiques, mais les gens qui ont l'impression qu'en Suisse la politique est moins sur le devant de la scène qu'en France, si vous rends quand vous allez dans des réunions françaises, dans des réunions d'amis, on parle politique, ici on parait plutôt du service militaire, semble-t-il. Pour ceux qui l'ont vécu ? Vous n'êtes pas pour le service militaire, pour les femmes j'imagine ? Non pas du tout. Qu'est-ce que vous pensez de l'armée en général ? Alors ça c'est une question un peu difficile, je pense qu'il faut laisser l'armée à ceux qui ont envie d'y participer. Moi ce qui me frappe surtout, et ce qui me heurte, c'est le statut, enfin le non-statue des objecteurs de conscience. C'est ça dans notre pays, je trouve que c'est très dur à vivre et très dur à accepter. Pour l'instant mon problème sur l'armée c'est ça. Jean-Marie Perrin, quand vous montez la tribune du Conseil Communal, c'est souvent pour dénoncer des injustices. Vous êtes une femme de révolte lorsque vous rencontrez des gens qui sont dans des espoirs, qui sont dans la pauvreté, qui sont démunis, qui font partie d'une fange, c'est la population dont on parle finalement assez peu, qui est celle de cette population qui est la nôtre, qui a peu de moyens pour subvenir à ces besoins. Oui c'est vrai, révolte c'est un peu négatif, je dirais plutôt la contestation. Ça me trouble de voir qu'il y a autant d'injustices, qu'il y a autant de misère dans le monde, et chez nous aussi, je dois dire que c'est notre message plutôt que notre devoir, j'ai mieux parlé de message, c'est plus dynamique d'essayer de lutter contre cette pauvreté, contre ces injustices sociales et de les dénoncer dans la mesure de chaque fois qu'on peut le faire. Est-ce qu'il y a une image de l'injustice ou de la pauvreté qui vous effraye à chaque fois que vous la voyez ou que vous la figurez directement, personnellement ? Une image au sens peut-être plus concrète ? Oui, tout à la fois concrète mais d'ordre plus figuré aussi. Quelque chose qui vous semble de prime abord, être l'illustration de ce que l'on peut appeler le pire en matière d'injustice ou de pauvreté ? Premièrement il y a bien sûr les conflits, les guerres, la faim dans le monde et puis chez nous, la frange de la population qui n'a pas eu la chance de pouvoir avoir un travail, faire des études ou pouvoir se situer dans la société mieux et qui sont totalement marginalisés par un salaire dérisoire, par des loyers chers qu'on ne peut pas arriver à payer parce qu'on n'arrive pas à se débrouiller dans la vie parce qu'on n'a pas reçu au départ les formations adéquates, pas seulement de formation scolaire mais de formation de la vie en général. Qu'est-ce qui pourrait être une bonne formation à la vie au-delà de toute la structure scolaire ou professionnelle qui sert parfois d'expérience ? On pourrait aider les gens à se prendre en charge sans devoir absolument accepter la société parce que c'est ça le problème non ? Si il y a des gens qui ne sont pas aujourd'hui insérés ou assimilés à notre société c'est parce qu'ils ne ne l'acceptent pas dans sa totalité. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses ? Oui, oui et non, c'est vrai que c'est difficile, il faudrait essayer déjà au départ quand l'enfant entre dans la vie, quand l'enfant entre à l'école d'être à l'écoute de sa vie, pas seulement ses sucesses scolaires, on est tellement basé sur les notes, les prestations mathématiques en français mais il y a tout le reste, le comportement, la solidarité, l'amitié, la vie et il faudrait que l'enfant là puisse déjà parler, dire un petit peu sans vécu qu'on puisse apprendre à connaître sa famille, sa vie, je pense notamment à tout le travail que fait Adéthé Carmond à Renan concernant nos enfants, enfin nos populations et puis que les gens réalisent en fait que s'il y a des problèmes financiers, cette fameuse poche de pauvreté dont on parle beaucoup, ça n'est pas leur faute, mais c'est parce que comme je disais tout à l'heure ils ont été défavorisés au départ, c'est pas une charité qu'on fait lorsqu'on leur donne des prestations complémentaires ou des allocations, mais c'est un droit à vivre dès sa main. Est-ce que c'est, moi je crois que vous avez bien impondu la question absolument, jeune Marie-Parence, que c'est plus difficile d'être un stéjutrice aujourd'hui qui est dans votre expérience personnelle ? Alors personnellement je trouve que c'est, c'est, c'est devait être plus difficile hier. Moi j'ai eu la chance de participer à tous ces grands mouvements de réformes, de l'enseignement, notamment le français, les maths et je trouve que c'est, c'est beaucoup plus, c'est beaucoup plus intéressant d'enseigner maintenant, alors que les on a justement demandé que les enfants prennent position tout notre enseignement, d'à partir de la, de ce que les enfants produisent, de ce que les enfants disposent et c'est comme ça qu'on va leur rencontre. Moi j'ai connu en France la pédagogie Freine et je trouve que c'était, Freine est un gros bonhomme parce qu'en fait il partait de la vie de l'enfant, de la vie de la famille et on peut pas enseigner à des enfants des notions si leur corps, leur tête ne va pas bien. Il faut d'abord voir ce qui va chez eux et puis ensuite enseigner. Dans les petits villages, l'instituteur ou l'institutrice ont toujours joué un rôle très important jusque dans la vie familiale, est-ce que c'est le cas aussi en ville ? Ça peut l'être, ça peut l'être pour autant que l'enseignante reçoive les parents, que les parents jouent le jeu aussi. Je dis à part, c'est pas toujours uniquement des questions d'enseignement, les parents des fois sont un peu difficiles à vivre. Vous avez l'impression qu'il y a de plus en plus de difficultés pour les parents à prendre en charge leurs enfants avec la télévision, avec la pression d'actualité, avec un monde qui s'ouvre à eux très rapidement avec la violence, qui s'y retrouve aussi. Oui, oui, moi j'ai des fois l'impression que les parents sont un peu dépassés. Et puis alors on a aussi des parents qui ont moins le temps de s'occuper peut-être de leurs enfants, il n'y a plus le côté familial de la grand-maman qui raconte des histoires. Moi j'étais frappée l'autre jour en parler de la chef de M. Suga à propos des adjectifs et il y avait pratiquement la moitié de la classe qui connaissait pas cette histoire et ainsi de certains comptes, bon maintenant pas la petite sirene D'Anderson, mais je crois que beaucoup d'enfants ne connaissaient pas cette histoire. Il n'y a plus de temps pour les enfants pour leur raconter les histoires parce qu'à la télévision qui est là, c'est une chose, la télévision peut être un bon outil de discussion, un bon outil d'information, mais malheureusement un peu supplanté les conversations familiales et les discussions dans la famille et le contact. Est-ce qu'il y a peut-être aussi pour les parents la course à l'argent, la course à l'enrichissement qui fait qu'on a moins de temps pour s'occuper des règles ? Je pense que c'est vrai, il y a aussi, quand on dit course à l'argent, ça veut dire pour moi profit, mais je dois dire que pour moi ce serait plutôt nécessité. Non, je parlais de nécessité. C'est vrai que des maman qui doivent aller nettoyer des bureaux le soir, elles ne sont pas là. Il y a des parents, il y a des horaires aussi difficiles maintenant, la plupart du temps les enfants ne sont pas là à midi, les parents non plus, et on n'arrive pas le soir parce que c'est la fin de la journée, on est fatigué, on est stressé, on a une vie impossible suivant les emplois des gens, et il y a plus de contacts réservés à la famille. Est-ce qu'à l'école, en tant qu'institutrice, vous avez l'impression d'avoir le temps de vous occuper bien des enfants, pas seulement scolairement parlant ? J'essaye de le trouver, je dois dire. J'essaye de le faire le plus possible. Nous avons des conseils de classe toutes les semaines, et c'est à ce moment-là qu'on prend la température de ce qui se vit et de ce qui se passe. Puis évidemment, comme toutes les enseignantes, on reçoit les parents et on essaie de discuter. Les enfants disent toujours maîtresse, maîtresse. Même si c'est un homme. Alors ça, je sais pas. Paris. Maîtresse, maîtresse. Si vous êtes d'accord à faire une première pause musicale, je tiens à le souligner dans les portraits du samedi le plus habituellement possible. C'est l'invité ou l'invité qui choisit ses disques et qui nous les amène du reste. Vous avez choisi comme première pause musicale. Jacques Brel, j'imagine que c'est toute votre enfance, c'est ça ? C'est toute ma jeunesse. C'est cette époque de nos fiançailles et Paris, c'est tout à fait. Oui, c'est notre jeunesse. Jacques Brel, qui est la jeunesse de beaucoup de générations, puisqu'on l'écoute encore aujourd'hui et que certains enfants freudonnent peut-être même cette chanson-là. J'ai eu le chingrin des départs brûlé d'une possible fiefre. A partir où personne ne parle, aimer jusqu'à la déchirure, aimer même trop, même mal, tenter sans forcer, sans armure d'atteindre l'inaccessible nettoile, d'aller m'acquette, suivre l'étoile, peut m'apporter mes chances, peut m'apporter le temps, ma désespérance, et puis lutter toujours sans question ni repos, s'autani pour l'ordre d'un mot d'amour. Je ne sais si je serai sourire ou mais mon corps serait tranquille et les villes, c'est que la boule serait de bleu parce qu'en malheureux, ruent encore bien qu'un tout brûlé, brûlent encore même trop, même mal pour atteindre à son écartre-né, pour atteindre l'inaccessible nettoile. Donc ils rottent comme les espagnols donc ils chottent comme on dit chez nous. Parfois vous vous sentez un peu comme un don qui chotte par rapport à des causes perdues, des idées que vous avez envie de défendre Jeanne Marie Perrin et les moulins avant, majoritaires de notre canton, de notre pays ou du monde qui nous entoure. Tout à fait, alors c'est pour ça du reste que j'aime beaucoup cette chanson et celle qui commençait aussi le spectacle, qui disait monde insupportablement, tu es trop triste, tu es trop lait, un chevalier te défi. Et je trouve ces chansons très engagants, très motivantes et quand on a un petit peu découragé, ça nous remet en route. Il y a quelques années quand les femmes sont arrivées en politique, on disait formellement qu'elles amèneraient quelque chose de plus humain dans le monde politique. Si on fait un bilan de l'international et du national, c'est pas vraiment une réussite. On va citer ici que 2 noms, Margaret Thatcher et Elizabeth Kop, évidemment. Mais il y a les autres femmes. Vous avez encore de l'espoir que les femmes puissent amener quelque chose de fondamentalement différent dans le monde politique. Ah, tout à fait. Vous citez 2 cas qui sont... Margaret Thatcher, c'est une politicienne avec laquelle je n'ai pas du tout les mêmes idées. Bien entendu, elle a vécu la politique de son parti. Elle a bien fait ce qu'elle devait faire. Dans une idée de société. C'est pas du tout l'idée que je partage. Quand à Madame Kop, ça c'est un problème tout à fait différent. On ne sait pas exactement comment elle est arrivée là, qu'il a poussé, disant que ce ne sont pas des exemples. Moi, j'aurais alors d'autres exemples. On pourrait donner un exemple encore plus éloquent. C'est celui de l'attaque dans les crèches municipales. Je ne vois pas autant de la perche, mais c'est tout comme. Je me suis dit que les crèches municipales et familiales ont été victimes. Il y a beaucoup de femmes qui sont intervenues à la tribune. Nous aussi étonnons que cela puisse paraître pour s'attaquer au projet municipal. Oui. Ca vous a étonnés ? Non, parce que cette question de crèche est devenue une question politique. On était pour ou contre le projet. Les femmes qui sont montées à la tribune, qui ont parlé contre ce projet, ce sont des femmes de droite qui étaient contre, comme leur partie était contre. Il y a mille arguments qu'on peut invoquer, la mère doit rester à la maison, les crèches coûtent trop cher. Bien sûr, il y a toutes et puis les autres personnes qui sont intervenues, ce sont des personnes qui croyaient à ce projet et qui pensaient que c'est vraiment nécessaire. La femme étant quand même une potocialité économique, il faut qu'elle travaille. Elle travaille pas seulement par nécessité, mais aussi par envie. Parce qu'elle a un métier qu'elle a envie d'exercer. C'est important qu'elle puisse faire garder son enfant dans les meilleures conditions possibles, car on sait combien c'est important les premières années de l'enfance. Est-ce que la libération de la femme ou des femmes n'a pas été un tout petit peu trop rapide ? Je ne sais pas si elle était trop rapide, parce qu'il a fallu lutter, il a fallu, moi j'admire des fois, ses pionnières du féminisme. Mais ça a peut-être été trop loin ou c'est peut-être mal parti, je pense, parce qu'il faut revenir, il y a un petit peu le mouvement bal de la pendule, du balancier. Il faudrait revenir un petit peu à un juste milieu. Moi j'aime beaucoup le premier livre que Gabriel Lunchen a écrit qui se tue le partage, qui pose bien le problème de la femme et de l'homme et de la complémentarité de la femme et de l'homme. Et je pense que c'est là qu'est le vrai problème et les solutions. Certaines femmes ont peut-être confondu la libération avec la révolte contre l'homme, donc contre son homme. Mais ça je crois que certaines femmes ont des vécues qui plus les ont poussés à ça. Quand on entend des fois certains témoignages, on peut comprendre. Dès l'impression qu'il y a beaucoup beaucoup de problèmes encore dans le couple aujourd'hui. Ah oui, tout à fait. Alors tout à fait, parce que vraiment ce n'est pas du tout le travail de la femme n'est encore pas acquis, la promotion de la femme n'est pas acquis. Je ne parle pas alors de tous les problèmes de salaire, du bureau d'égalité, tout ça, qui est en train de se mettre en place, qui est en place. Mais au niveau des gens, ça je dois dire que... Problème de mentalité. Le problème de mentalité, qui remonte à la nuit des temps. Alors venir à vous si vous êtes d'accord, comment est-ce que vous avez rencontré votre mari ? Dans les mouvements de jeunesse. Nous étions chef et chef-taine aux unions crétiennes. Et c'est là que on s'est rencontrés. Vous étiez dans cette organisation par tradition familiale ? Ah du tout. J'ai fait du scoutisme et ensuite j'ai continué un peu mon scoutisme. Dans les unions crétiennes, j'étais chef-taine à l'équipe du phare, qui s'appelait le phare, qui était une équipe des cadets les unions crétiennes de la Pontese. Et on était dans cette fameuse maisonette. Qui est devenu le centre de loisirs de la Pontese ? C'est là que j'ai rencontré mon mari. Votre famille a joué un rôle important dans votre sensibilité au monde, et en particulier aux choses, disons de l'Église, ou à Dieu, ou à votre croyuse ? Disons, ma famille, je pense, j'ai suivi comme tout petit enfant protestant traditionnel, le cul d'enfance, qui s'appelait autrefois à l'école du dimanche. Et puis c'est là que j'ai fait peut-être, on peut dire, rencontrer Dieu, ou pris connaissance de la foi, de l'évangile, du message. Et puis ça ne m'a jamais quitté. Vous êtes prudente dans l'utilisation des mots. C'est vrai que parfois, rencontrer Dieu, se convertir, le message, ça fait peur aux gens. C'est tout un langage qu'utilise une frange de gens et que j'aime pas utiliser. Bon, c'est peut-être... je suis tort, mais enfin, j'aime mieux dire... Oui, j'ai trouvé une fois, j'ai appris à connaître Dieu plutôt. Oui, c'est aussi une rencontre, mais on a tellement vu des petits autocolles, des petits papiers, que finalement, c'est vider de tous en sens. Vous pouvez m'expliquer à moi, mais surtout aux auditrices, aux auditeurs, ce que ça veut dire, j'ai rencontré Dieu dans votre expérience personnelle. C'est-à-dire qu'on se rend compte qu'on est plus seuls, qu'il y a quelqu'un qui nous accompagne tout pendant tous les moments de notre vie et qui est là, au cœur de nos vies, dans nos moments difficiles, dans nos moments de joie et dans tous les moments qu'on traverse et qui nous accompagne. Je sais pas comment dire plus. Est-ce qu'il y a des moments où vous priez ? Oui, bien sûr. C'est systématique, c'est la même heure ? Non, non, non, j'aime beaucoup quand je vais à la piscine. Je trouve que c'est un bon endroit et c'est un moment pour mettre un recueillement quand je nage. Et puis, des fois le soir, à certains moments de la journée, n'importe quand, quand j'ai un moment ou quand j'ai envie de parler. Est-ce que, petite fille, vous étiez très sensible aussi aux choses de l'Église ? Quand je dis aux choses de l'Église, ça n'a évidemment rien de péjoratif. Je te le précisez. Je suis sensible, je crois, depuis toute gosse. Et puis, la fois grandit, la fois c'est comme un habit. On ne peut pas avoir une fois de trois ans quand on est un adulte. La fois sportifiée, grandit, change, se transforme. La fois d'aujourd'hui, celle de Janne-Marie Perrin, elle s'accompagne d'une action. Tout à fait, alors absolument. C'est important pour moi. Ah oui, oui, oui, alors ça c'est capital, je veux dire. C'est la fois d'aujourd'hui, c'est la fois d'aujourd'hui, c'est la fois d'aujourd'hui, c'est la fois d'aujourd'hui, c'est la fois d'aujourd'hui, c'est la fois d'aujourd'hui, alors ça c'est capital, je veux dire. C'est la fois qui m'a mis en marche, c'est la fois qui m'a fait ce que j'essaie d'être. Est-ce qu'on peut dire que vous venez de dire, la fois m'a mis en marche, et moi j'avais compris la fois m'a mis en marche, mais finalement c'est pas complètement faux, non ? On met un peu en marche les gens pour qu'ils puissent mieux prendre la distance par rapport aux choses. C'est vrai que si on était vraiment croyants et si on n'était vraiment pas croyants, mais si on vivait son engagement jusqu'au bout, la fois nous mettraient tout à fait en marche. Est-ce qu'il y a une histoire dans la Bible que vous racontez plus souvent que d'autres, ou une histoire qui vous a marquée dans votre manière de vivre aujourd'hui, Jean-Marie Hyperin, ou dans ce que vous avez vécu précédemment ? Il y a plusieurs histoires, il y a une histoire que j'aime beaucoup raconter, c'est l'histoire de Joseph, bien sûr parce qu'elle plaît beaucoup aux enfants, parce que c'est une histoire de frère, de sœur et de jalousie, et puis pour moi, il y a l'histoire du plan de Dieu au fond qui a décidé une chose, et à travers les événements, il y a un fil rouge qui nous conduit et qui fait que le plan de Dieu se réalise. Il y a des personnages de l'ancien testament comme Moïse également, et puis Jacob qui sont des personnages qui se confrontent avec Dieu, qui luttent avec Dieu, qui sont à la recherche de Dieu et qui ressortent transformé par cette lutte avec Dieu, cette recherche du Dieu. Jean-Marie Hyperin, c'est peut-être une question difficile que je vais vous poser là. Vous n'êtes pas parfois un peu choquée de l'utilisation qu'on fait de la Bible, jusque dans des milieux assez traditionnels, je pense, au Pape, avec les histoires préservatives, pour en évoquer que cela. Est-ce que ça vous choque ? Oui, tout à fait. Parce que souvent, quand on veut parler, il faut prendre le message du Christ. Le Christ s'est toujours montré tolérant, très ouvert pour les gens de la société dans lequel il vivait. J'ai lu dernièrement un livre de Gahim Pothek, le don d'Acherlef, qui était la suite d'un livre extraordinaire, je m'appelle Acherlef, qui parle des communautés acidiques et je suis frappée de voir ce qu'a dû être le message du Christ dans ces communautés d'alors et qu'elle ferme en révolutionnaire cet été par rapport à la vie traditionnelle de tous les jours. Et je me dis là, on a su donner à l'homme des outils pour mieux être, pour être libre. Je ne vois pas pourquoi maintenant, par des édits, par des écrits, par des règles, on va réjonter la vie de l'homme, l'avortement, le contrôle des naissances, c'est vraiment très compliqué. Et ce n'est pas en annonçant des dictates qu'on va arriver, alors ça, à la limite, ça me révolt. Par les révoltés tout à l'heure, mais ça, ça me fâche. Votre mari est pasteur, comment vous avez réagi lorsque vous avez appris qu'il avait envie d'être pasteur, ou je ne sais pas comment ça s'est passé ? Je le connaissais quand il faisait déjà ses études de théologie. Donc c'était clair, vous alliez vous dire un pasteur ? C'était clair, voilà, tout à fait. C'était un petit peu le désir des jeunes engagés dans l'église, c'était au fond un désir que maintenant, peut-être, on vit plus de la même manière, parce que le métier, si on peut dire ainsi de femme de pasteur, ce n'est plus ça, on est une épouse d'œuf. C'est plus vraiment un métier ? C'est plus un métier. Mais ça change quand même une vie, parce que si vous aviez épousé, je ne sais pas, moi, un banquier ou un boucher, ça aurait été différent. Je vais bien les compariser. Je prends la lettre B. Oui, tout à fait. Ah ben certainement, je disais qu'au niveau de mon engagement, je pense que ça aurait changé, je n'aurais rien changé, j'ai toujours dit que je voulais être engagé face aux critiques que j'ai reçues. J'ai été engagée comme laïque dans une paroisse, quel que soit le métier de mon mari. Mais c'est vrai qu'au niveau politique ou au niveau vie, peut-être que ce serait différent. Est-ce qu'on vous reproche parfois, jeune Marie Perrin, d'être socialiste au sein de l'église ? On dit que ce n'est pas compatible d'être socialiste et d'être femme de pasteur Oui, oui, ça c'est sûr qu'on nous le reproche, absolument. Pour nous, on le sait, mais disons que c'est une manière de vivre le pourquoi qu'on est là. Ça vous fait mal qu'on vous fasse se reproche ? Au début, mais maintenant on s'habite. Qu'est-ce qu'on répondait en général ? En général, j'explique que le message du Christ est très proche de mon engagement politique, et que c'est comme ça que je le vis. Et voilà ! J'ai un mari Perrin qui est notre invité jusqu'à 19h30, à l'enseigne du portrait de la semaine sur asaciduleLe journal du samedi soir 18h30 19h30 Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ est ce tort de vouloir libérer son pays pour être à part entière indien ou bengali Et pourquoi a-t-on traité comme un assassin le premier qui a fait la grève de la fin ? Il ne mettait jamais la main sur un fusil Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ Dites-moi donc pourquoi on leur a pris la vie Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ est ce mal dites-moi de proclamer bien haut qu'on ne juge pas les gens sur le teint de leur peau de souhaiter que noirs et blancs prient dans les mêmes lieux quand chacun dans son coeur adore le même Dieu Il ne mettait jamais la main sur un fusil Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ Dites-moi donc pourquoi on leur a pris la vie Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ est ce mal d'avoir dit juste avant d'être tué il faudra vous aimer comme je vous ai aimé mourir en pardonnant à ses propres bourreaux pour qu'on prenne au sérieux ce commandement nouveau Il ne mettait jamais la main sur un fusil Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ Dites-moi donc pourquoi on leur a pris la vie Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ dans cette même terre où leur sang a coulé ses paroles d'amour on les a enterrés mais un prochain printemps elles le refluriront alors oui ce sera la vraie révolution Il ne mettait jamais la main sur un fusil Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ Dites-moi donc pourquoi on leur a pris la vie Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ il ne mettait jamais la main sur un fusil Gandhi, Luther King, ou Jésus-Christ Il y a des hommes tout à fait exceptionnels et tout à fait extraordinaire je me réparerais je me souviens s'il y a de ces hommes ou de ces femmes je dis homme je pensais femme, on doit toujours dire des femmes et des hommes Il y a des personnages célèbres ou féminins comme un masculin qui vous ont peut-être inspiré ou marqué par rapport auquel vous vous situez dans ce que vous vivez aujourd'hui ou plus généralement Il y a des personnages que je trouvais extraordinaire dans une partie de leur vie J'aimais bien sûr beaucoup Malraux, les Crévins au moment où j'étais adolescente et où on travaillait avec les hommes humaines, la voie royale, l'espoir, ça c'était extraordinaire il y avait Saint-Exupéry aussi et puis une chose qui va peut-être vous étonner mais Mao Tse-Tung a toujours été pour moi un personnage fabuleux de ce qu'il a fait au départ, j'ai rencontré un missionnaire chinois qui a vécu dans un petit village au moment de la longue marche et qui a dit tout ce que la arrivée de Mao Tse-Tung a apporté au point de vue bien-être des habitants et j'aimais beaucoup quand les Crévins yanshuning qui a parlé justement de ce départ de la Chine de ce nouveau pays si on peut dire, bon maintenant c'est tout à fait différent mais c'était aussi des personnages, je cherche des femmes bien sûr Mère Teresa qui est pour moi un exemple extraordinaire Est-ce que vous vous intéressez au sport ? Oui bien sûr du sport plus particulièrement ? Oui disons le football à travers Marie qui est un passionné de sport mais oui ça m'intéresse, je suis comme ça un petit peu en seconde, en seconde c'est étonnant parce qu'on a des clichés que l'on a l'habitude de voir comme ça imposé et on pense souvent que le Pasteur c'est quelqu'un qui s'intéresse pas au sport tout à fait, mais je sais justement au sentier le Pasteur Daniel Soji faisait les reportages du soiski quand il y avait des sauts à la chirurgienne et ça ça a été pris de manière très diverse par les habitants du brassu Est-ce que vous avez pris votre décision d'entrer au conseil communal par rapport à ce que vous proposait le parti politique par rapport à une disponibilité supplémentaire que vous aviez à cette époque-là ou l'envie de vous engager plus en profondeur dans le monde politique Il y a d'une part une plus grande disponibilité les enfants étant hors de la coquille comme on dit et puis j'avais pris un mi-temps d'enseignant alors ça me donnait un peu une plus grande disponibilité et puis pour avancer dans le monde politique pour faire avancer les idées je pense qu'il faut être dans un parti parce qu'autrement je vois pas comment et je pense à l'article que j'ai lu dans l'EPDO là où vous étiez aussi j'étais désolée de voir le peu d'oracle et partions au niveau des jeunes et je me disais comment pourrions-nous faire pour essayer de redorer un petit peu ce blazon parce que c'est important quand même de participer à un parti pour pouvoir faire avancer C'est peut-être là que les femmes ont un rôle plus déterminé à jouer parce qu'elles ont été mises à l'écart pendant des années Oui je pense Il y a un côté peut-être plus sensible je reviens à la complémentarité dont parlait Gabriel Nunchen vraiment on peut arriver peut-être par nous et nos sentiments notre côté peut-être plus attentionné je veux pas dire que les hommes le sont pas mais il y a peut-être quelque chose à creuser du moins Mais c'est difficile pour une femme d'autant plus qu'elle doit gouverner pour un exemple d'Hivetiagi Oui, je dois dire que j'ai beaucoup d'amirations pour Mme Yagi elle fait un travail merveilleux et là on ne lui ménage pas les critiques c'est très dur pour elle mais elle se sent entourée, on la soutient Est-ce qu'il y a des femmes ou des hommes de droite que vous admirez aussi peut-être pas autant qu'Hivetiagi mais pour lesquels vous avez du respect plus que pour les autres disons Oui, il y avait des gens connus mais j'ai rencontré des amis très bien les opinions et que j'apprécie la personnalité, la justesse, l'esprit et le sentiment ouvert je ne veux pas dire de loin pas que les hommes de droite ne sont pas ouverts au problème de notre temps mon beau père était libéral alors je dois dire qu'on a beaucoup discuté et qu'on est tout à fait placés Vous ne vous faites pas la tête parce que vous êtes socialiste ? Malheureusement plus là mais je ne sais pas il est décédé avant notre engagement des fois je regrette beaucoup parce que je pense qu'on aurait pu discuter Vous vous souvenez-vous de la première fois où vous êtes assise sur l'un des bons du conseil communal du côté socialiste, ce que vous avez ressenti comment vous avez vécu la première séance ? Il y a des choses qui vous passaient par la tête en disant c'est incroyable, c'est pas possible Il y a deux choses qui m'ont frappé d'abord la présidente, c'était le président à l'époque qui invoque la bénédiction de Dieu sur les travaux à la limite ça me choque parce que je trouve que des fois avec la suite des débats je me demande bien où vient la bénédiction de Dieu sur les travaux ça c'est une chose qui m'avait Dans le style des débats ? Oui, dans le style des débats j'imagine mal quand on défend une idée sociale ou une idée pour le bien des gens après on vient dire le contraire il y a quand même quelque chose qui joue pas avec le message et les livres C'est la première chose ? Et puis l'autre c'était la promesse du conseil que je coûte toujours attentivement à chaque prestation de serment ça me frappe aussi Et puis par rapport à ce que vous connaissiez du conseil communal, il y a des choses qui vous ont vraiment beaucoup étonnées sur la tenue des débats, la manière d'aborder les choses Oui, d'abord, le peu de discipline que nous avons parce que moi je bavarde aussi par rapport au débat ça manque un petit peu de cerf Vous avez plus constaté que le bavardage, c'est pas seulement la panache des femmes Non, pas du tout Et puis j'avais l'impression d'arriver dans une arène de cirque elle a tout ce premier fois que je suis montée à la tribune je dois dire que c'est pas évident Vous aviez peur ? Ah oui, tout à fait Vous avez tremblé même Oui, je sais pas si ça se voyait et chercher le serpence ça se voit, ça se voit à moi mais je crois quand même que c'est impressionnant Est-ce qu'il y a des moments où vous vous sentez angoissé par rapport à ces choses du monde qui nous entoure ou plus proches de vous c'est des moments où vous sentez cette pression et vous devez faire recours Oui, tout à fait L'angoisse, donc maintenant on nous parle en tout cas en tant que différé du goalf bien sûr on sait pas ce qui va se passer et puis l'angoisse, tout bêtement des gens qui, je sais pas comment certaines familles vont arriver à s'en sortir cette année avec l'augmentation des taux hypothécaires, les loyers l'augmentation de la vie il y a des gens qui pourront tout bêtement pas boucler leur budget il y en a déjà qui peuvent pas le faire alors évidemment ça s'angoisse il faudrait vraiment faire avancer faire plus de donner plus de choses enfin améliorer 19h30 c'est la fin de ce journal mais nous restons encore un petit peu de temps, je ne m'arrie pas rin pour parcourir un peu de ce que vous sentez ressentez, vivez de votre vie tout simplement simplement histoire que les autres c'est la fin de ce journal mais nous restons encore un petit peu de temps, je ne m'arrie pas rin pour parcourir un peu de ce que vous sentez ressentez, vivez de votre vie tout simplement histoire que les auditrices et les auditeurs puissent vous découvrir un peu mieux vous êtes femme, politique mais bien plus que cela comme on a pu le constater sur acidulela radio de la région de Los Alouanes ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...