 C'est Georges Aguel, le radical, qui va donc se faire le porte-parole de la Commission qui a planché sur les crédits supplémentaires deuxième série. C'est la Commission des finances, Georges Aguel, radical. Réavis numéro 58, crédit supplémentaire pour 1990, deuxième série. Rapport de la Commission des finances. Madame la Présidente, mesdames messieurs, la Commission des finances a au cours ces nombreuses séances analysé les 73 crédits supplémentaires qui sont présentés dans la deuxième série demandée par le préavis 58. Ces crédits se présentent de la façon suivante. Pour le budget de fonctionnement, total des nouvelles charges, 10 millions 103 600 francs, montant pondérés par des augmentations de recettes d'un montant de 700 900 francs, soit augmentation nette du déficit présumé de 1,402 700 francs. Cette augmentation de charges, cumulée avec les crédits déjà votés et demandés, porte aujourd'hui le budget 1990 à un déficit total présumé de 50 millions 21 800 francs. L'importance de ces chiffres doit nous contraindre à la réflexion et il serait bon d'en garder mémoire lors de notre prochaine prise de décision, car il est vrai et vos commissaires ont dû se rendre à l'évidence, beaucoup de crédits supplémentaires sont la conséquence directe décision prise par notre conseil. Vos commissaires vous invitent donc vivement à prendre conscience de cette remarque afin d'apprécier à sa juste valeur la réalité de nos possibilités financières. Par une analyse simple, on peut préciser que les 1,402 700 francs de charges supplémentaires se décomposent de la façon suivante, 3,348 000 pour l'indexation du personnel communal, environ 1,850 000 pour des augmentations de participation facturées par l'État, ceci dans le domaine scolaire, culturel et social. Environ 600 000 francs pour l'augmentation des intérêts de nos emprunts, environ 200 000 pour le transfert et la réorganisation de la sécurité sociale, 148 000 francs pour le renforcement du secrétariat municipal et le transfert de la section du service social à Chauderon, environ 42 000 francs pour les annonces supplémentaires pour la recherche de personnel dans les divers services de l'administration, 40 000 francs pour les annonces officielles publiées gratuitement mais facturées par 24 heures depuis le 1er octobre 1990, 72 000 francs pour allonger le budget des pays pour chanter de secours et d'appoints compte tenu de la situation du chômage en fin d'année, 200 000 francs au service des forêts pour une augmentation des travaux de chabli et une indexation des tâches ronds. Pour le solde, soit environ 3 600 000 francs, c'est à repartir en trois types d'influence, soit, pour environ 650 000 francs de dépenses découlant directement de décisions municipales, environ 700 000 francs pour des dépenses découlant de mise en vigueur de décisions récentes de notre conseil et 2 250 000 francs de divers provenant de dépenses imprévues au bâtiment, installation, véhicule et aux imprévues sur les devoirs et charges découlant d'une saine gestion communale. Si d'une façon générale, vos commissaires ont, après avoir entendu les explications des diverses soucommissions, acceptés à l'unanimité, la majorité des crédits demandés, la discussion à ce pendant parfois été vive pour quelques crédits, par exemple. À l'école, animation dire pas à l'école, certains commissaires trouvaient les dépenses exagérées pour ce genre d'activité, notamment au niveau des achats de mobillés et matériels. Il en a été le même pour le remplacement du boc du cuisine, du home d'accueil de cours. Au service industriel, les 108 000 francs supplémentaires nécessités pour l'améagement de l'ex-magasin des S.C. ont également suscité quelques discussions. À la sécurité sociale, le transfert du service d'assainissement et la réorganisation de celui-ci coûtent près de 200 000 francs, soit 80 600 et 114 1600. Après de longs débats, ces montants ont été acceptés qu'à une faible majorité. À l'administration générale, le crédit de 148 800 francs nécessère au renforcement du secrétariat municipal 90 200 et le transfert d'une partie de la section sociale à chaud de ronds 5 58 600, après l'objet de discussion, est ce que par 7 8 2 non et 3 abstentions que ce crédit a finalement été accepté. Tous les autres crédits, même si parfois discutés par membres de précision, ont été acceptés à une large majorité, voire souvent unanimité. Dès lors, au vu de ce qui précède, la Commission permanence des finances vous propose, Mme la présidente, Mme messieurs, d'accepter les conclusions du préalibre 58, telles que présentées et vous priez de bien vouloir prendre la raison de l'issons civores. Je remercie M. le rapporteur et j'ouvre la discussion sur ce rapport. Jean-Jacques Radical va, par son rapport, provoquer certainement des discussions. Crédit supplémentaire, c'est en quelque sorte une forme de préambule par rapport au discussion du budget après voir pour la prochaine fois. Mme Eliane Ré du Parti libéral. Ces 100 dernières années m'amènent à faire les observations suivantes. Les crédits supplémentaires et les créditvotés ont pris une part toujours plus grande dans le déficit du budget ces dernières années. De 30% environ, en 1986 et 1987, cette part atteint respectivement 39% et 37% du déficit du budget en 1989 et en 1990. En ce qui concerne les crédits supplémentaires proprement, dit en 1990, il représente à eux seuls près du tiers du déficit présumé du budget. 21% en 1987, 25% en 1988. Quant aux crédits votés en cours de route par notre conseil, ils entraînent aujourd'hui 20% de l'ensemble du déficit présumé du budget, contre 18% en 1989 et 12% environ en 1987 et 1988. De leur côté, ces deux dernières années, les charges de personnel ont vu leur part fortement augmenter dans le déficit du budget. Elles représentent aujourd'hui 51% des crédits supplémentaires, 48% en 1989, contre 28% en 1988 et 13% en 1987. Les remarques suivantes s'imposent. Les crédits supplémentaires et crédit votés par notre conseil pèsent chaque année plus lourdement dans le déficit du budget. Ainsi, et la nuance est de taille, nous allons prochainement examiner une partie du budget 1991 et non pas le budget 1991. Il faut le dire haut et fort. Ce n'est pas un déficit de 54 millions que nous aurons en 1991, mais de l'ordre des 85 millions. On en vient tout naturellement à se demander si certains postes figurant dans les crédits supplémentaires n'auraient pas pu être prévu au moment de l'établissement du budget. Consciemment ou inconsciemment, la prévision ne va-t-elle pas toujours aussi loin qu'elle devrait sachant qu'il existe les crédits supplémentaires pour rattraper l'éventuelle omission ? On se demande par ailleurs si un véritable souci d'économie est bien présent dans les esprits. Un fait est certain. Plus les crédits supplémentaires augmentent en valeur, plus il devient difficile pour notre conseil d'avoir une vision d'ensemble du budget. Les montants figurant les uns dans le budget, les autres dans les crédits supplémentaires sont divisés, noyés, paraissent de ce fait moins important. Enfin, et c'est une remarque, M. Aguay, à fait, notre conseil qui vote de nouveaux crédits doit être conscient des charges qui en résultent. Nous devons réaliser que des dépenses isolément peuvent paraître raisonnables, mais qu'ajouter les uns aux autres, elle représente des montants importants, crevant lourdement notre budget. Je vous remercie. Je remercie Mme Rae. La discussion se poursuit. Intéressante vision économique et financière des choses qui replacent un peu certaines églises au milieu du village. Roger Muller, qui va peut-être ouvrir l'apport de l'église. Si je puis, si je vous dis rassurer un tout petit peu Mme Rae, la Commission des Finances s'est penchée sur cette question et cela figurera dans le rapport concernant le budget que nous discuterons dans une semaine. Ceci dit, effectivement, je ne peux que partager votre avis. Je suis arrivé au même total, quasi, que vous. Si l'on ajoute la hausse des salaires que l'on peut imaginer pour l'année prochaine, on admettait le hausse, la coûte de la vie de la même manière que pour l'année écoulée, eh bien nous arriverons effectivement à ce montant-là. Ce n'était pas au départ pour cela que je voulais intervenir, mais pour rappeler un voeux que la Commission des Finances a prononcé à réitérer reprise au cours de l'année. Effectivement, nous recevons des feuilles bleues comme ceci. Sur celle-là, nous avons une demande au total de 307 500 francs. Ça peut en être d'autre, ce n'est pas la seule. Elle porte le numéro 68, c'est-à-dire que cela courait déjà un moment depuis les derniers, les derniers vœux. Simplement, il s'agit ici de traitement, de cotisation à la caisse de pension, etc. Et pour ces 307 500 francs, la seule remarque de justificatif, c'est diverses mutations dans le cadre du personnel. Il nous a semblé tout de même être une explication un petit peu courte, et à chaque occasion, nous sommes obligés de renvoyer au service concerné la municipalité la demande pour des explications complémentaires. Nous perdons beaucoup de temps. Alors si je puisse inviter les fonctionnaires qui rédige ces feuilles, qu'elles soient complètes, nous gagnerons beaucoup de temps et la municipalité aussi. Roger Mulair, GPY, s'appromait madame monsieur pour le débat au Conseil Communal lors de la prochaine séance, celle du 11 décembre, sur le budget. Mais vraiment, ça promet. Vous pouvez faire voiter sur les conclusions de la Commission, qui sont identiques à celles du préavis, et que je vous lis. Le Conseil Communal, après les formules de l'usage, décide d'accorder la deuxième série des crédits supplémentaires destinés à couvrir les allocations insuffisantes et les charges imprévues sur le budget de 1990, sur les autorisations d'achat et sur les crédits d'investissement du Parti moine administratif. Ah, budget de fonctionnement. Charge de personnel 3,348 000 francs. Administration générale, 757 600 francs, dont en recette 67 000. Direction de police et des sports, 520 900 francs, dont en recette 22 500 francs. Direction des finances, 803 600 francs, dont en recette 200 000 francs. Direction des travaux, 63 000 francs, dont en recette 21 500 francs. Direction des écoles, 3 396 600 francs, dont en recette 375 300 francs. Direction de la sécurité sociale et de l'environnement, 470 900 000 francs, dont en recette 14 600 francs. Direction des services industriels, 742 000 francs. Total 10 113 600 francs, dont en recette 700 900 francs. B, autorisation d'achat, direction de police et des sports, 27 900 francs. Direction des services industriels, 40 000 francs, total 67 900 francs. C, crédit d'investissement du Parti moine administratif, direction des travaux, 55 000 francs. Direction des services industriels, 88 000 francs, total 143 000 francs. Mesdames et messieurs les conseillers qui approuvaient ces conclusions sont priées de la manifester en levant la main. Je vous remercie, avec une dizaine d'avis contraires et à une large majorité, vous avez accepté ce préavis. Je remercie monsieur le vice-président de la commission des finances. Cet objet est liquidé, nous pouvons passer. Nous passons, nous sautons le point 13 de l'ordre du jour, le préavis 44 qui passera à la séance du 18 et point 14. Petition du comité du quartier Arp-sous-gare , alter la disparition du logement de le quartier sous-gare . Je vous signale qu'il faut encore impérativement, ce soir, passer la motion de monsieur Gaston Crozet, ceci à la demande des groupes et avec la probation du bureau. J'appelle à la tribune Madame Marguerite Floriot. Est-ce qu'il y a un socialiste qui est prêt à lire le rapport de minorité de monsieur Jean-Laurent Monveur ? Monsieur Pierre-Etienne Mono, excusez-moi Madame Floriot. Jean-Laurent Monveur qui est donc l'auteur du rapport de minorité mais qui est malade actuellement. Je ne le crois pas. Permettez, chère collègue, une information. Notre collègue Jean-Laurent Monveur a une pleumonie, il est assez gravement atteint des antibiotiques de cheval en faban. Il n'est pas à l'article de la mort, je vous rassure, mais il lui était totalement impossible d'être présent ce soir et il n'est même pas certain qu'il puisse être là le 11. Il souhaite pouvoir participer à nos travaux le 18 et à ce moment-là, si tout va bien, développer et lire son rapport de minorité. Bien, nous repreprendrons ce point de l'ordre du jour lors d'une prochaine séance. Eh bien, décidément, Madame Monsieur, comme vous pouvez le constater, on saute les points de l'ordre du jour. Vous l'avez entendu et on passe au point 15 qui est un sujet très, mais alors très intéressant et qui vaut la peine de suivre de très près. C'est la motion de monsieur Crozet pour l'instauration d'un blocage du personnel dans l'administration de la Zanoise. Le rapport de majorité est l'œuvre de monsieur Daniel Baye radical. Il aura tout à fait un rapport de minorité, de la bouche même de Christian Jordan socialiste. Madame Monsieur, les conseillers, votre commission a siègé le 9 octobre à la salle des commissions de l'Hôtel de ville et était composée de monsieur Christian Jordan président. Daniel Baye, Casper, Crozet, Alain Franck, Madame M.Emo, M.E.D.E.N. Shield, M.Félix, Remplaçant, M.Tonnet, M.Georges Agui et en absent. Assiste à la séance, M.Lassin, et Dikivetiaki et M.Tardis, chef du service du personnel des assurances et M.Vincent, son adjoint. Les notes de séance ont été tenues par M.Vincent que nous remercions. En préambule, le motionnaire rappelle le but de que vise sa motion. L'objectif général est de maintenir l'équilibre des finances communales. La première mesure est d'éviter l'augmentation des effectifs globaux du personnel, d'où le plafonnement à 3500 postes de travail. Cette limite peut paraître arbitraire. Il est cependant nécessaire de fixer un plafond. Si cette mesure est suivie, il faudra procéder à des choix qui feront aller dans le sens d'une diminution de l'effectif du personnel dans certains secteurs, de la renonciation à certaines activités, du non-repassement lors de départ, de regroupement de certains services, de mandats confiés à des entreprises privées. A l'appui de sa thèse, le motionnaire cite des exemples comme celui de Genève et de Suisseur notamment, qui a décidé récemment de bloquer l'effectif qui est le sien. Les commissaires du Parti Socialiste ainsi que du POP se prononcent contre la motion. Ils contestent que la situation financière de la ville soit aussi défavorable que le relève monsieur Crozet dans sa motion. Ils relèvent en hôte à volonté qu'à marquer et marquent encore la municipalité de limiter drastiquement les augmentations de personnel. Un commissaire socialiste fait une comparaison avec les mécaniciens CFF qui ont dû effectuer 170 000 heures de travail supplémentaire l'année dernière, ce qu'ils refusent de faire désormais. Le commissaire radical accepte la prise en considération de la motion et souhaite que l'étude en cours menée par Fidesz soit l'analyse de l'administration débouche sur des propositions concrètes. Le commissaire du Gp déclare que son parti est plutôt favorable à la intracée par la motion car il doit s'exprimer une réelle volonté d'économie. Appelé à s'exprimer, madame la syndique déclare que sur la base de l'observation qui la plus menée est entre Berne et Kalesan, la méthode dite du blocage est une mesure linéaire qui déligage une totale perversion. Par ailleurs, madame la syndique, les sont ententes que la municipalité n'est pas favorable à un blocage qu'elle tient au contraire pour neuf haste. Enfin, elle peut affirmer que le budget 1991 répond aux attentes de certains en ce qui concerne les augmentations de personnel. Monsieur Jourdain annonce qu'il établira un rapport de minorité. Au vote par quatre voix contre trois, la Commission accepte de prendre en considération cette motion. La majorité de la Commission prie donc de confirmer cette position et de transmettre cette motion à la municipalité pour étudier rapport. Je remercie Monsieur Bayille. Voilà, monsieur. C'est ce que vous n'aviez pas entendu de cette séance, mise à part bien sûr toute la discussion très technique, très exhaustive, mais assez ennuyeante et on peut le comprendre et ennuyeuse surtout sur le règlement, le nouveau règlement des constructions de la ville de Lausanne. Je ne crois pas et tout le monde est d'accord pour le dire y compris le rapporteur de la Commission, Piratier de Mono, qui même s'il est un spécialiste reconnu, qui était difficile de faire bien comprendre les choses et de les expliquer comme il se doit. Alors, on s'en excuse et il n'y aura pas eu la totale si vous me permettez l'expression de cette séance. Vous avez évité la diffusion d'une heure et demie de ce règlement des constructions, mais par contre, vous venez de réentendre à la fois la discussion, petite, mais néanmoins assez importante sur les crédits supplémentaires et le début, la morce de la discussion sur la proposition du libéral croisé d'un personnel stop, ou tout simplement d'une limitation du personnel de l'administration communale au sein de la ville de Lausanne. C'était donc le rapport de majorité, il s'en est suivi un rapport de minorité que vous avez entendu, je crois les trois quarts de ce dernier en tout cas. C'était l'œuvre de Christian Jordan socialiste. Finalement, au terme des discussions, je vous rappelle que sur cet objet personnel stop, la motion de M. Crozet n'a pas été prise en considération par le conseil communal, donc elle a été renvoyée en quelque sorte au calendre grec ou mise aux oubliettes, pour ceux qui préfèrent chillon à l'hélérique. Madame M. Excellente soirée à toutes et à tous, avec le peu de voix qu'il me reste encore pour vous souhaiter une bonne nuit, et surtout pour vous donner rendez-vous demain 6h, 6 huit, l'émission locale, l'émission d'information, l'émission sportive, politique et économique, de distraction et de détente également, celle de votre serviteur à Ducarin Road, bien sûr demain 6 huit, nous recevrons à cette heure et qu'à l'heure de nouveau, le nouveau président du conseil communal qui a été élu ce soir, Jacques Perrin, et nous entendrons également une intervention de Madeline Schild-Thonness sur le problème du personnel stop, nous y reviendrons donc demain entre 6h et 8h et demain soir, nous referons un petit crochet du côté du conseil communal pour celles et ceux qui ne se lèvrent au bateau demain pour y entendre un résumé de la séance entre 18h30 et 19h30. Prochaine rendez-vous donc 6h et puis prochain rendez-vous de la formation, c'est 18h30. Voilà, comme dit la chanson, bonne nuit à toutes, bonne nuit à tous.