 Il y avait 5 000 au départ, il y avait 2 000. Il n'y a pas de porte les chiffres. Ce qui est intéressant de constater, c'est que si la Commission des Finances a proposé la suppression de la diminution de ce poste, c'est uniquement la proposition que j'ai eue par écrit, je regrette de ne pas l'avoir ce soir pour pouvoir la lire, que j'ai eue par écrit de la part de ces services, que j'ai transmetté à la Commission des Finances, et cette diminution de 5 000 francs a été faite par le service de protection civile. Donc je comprends assez mal la position de M. Tillman-Sor. Je remercie M. Métreux. Je donne un parole à M.... Francis Thébot. Est-ce que c'est sûr le problème soulevé par M. Métreux ? Non, c'est général. Madame la présidente, mesdames, messieurs, je trouve qu'on discute tout à Zimut, à propos de ce... Alors qu'on est en train de voter un budget. Et je regarde aussi l'heure et j'accepte la critique qu'on a faite tout à l'heure. On ne va pas disséquer en long et en large ce département. Je vais simplement vous dire ceci. Pour avoir discuté longuement des problèmes de l'OMSV, alors que nous étions députés au Grand Conseil, plusieurs membres de la municipalité y étaient, on s'est rendu compte d'un désordre profond. Dans ce département et dans la sécurité sociale, financièrement, il y a, à mon avis, un désordre profond. Je vais simplement pour dire qu'il ne faut pas voter ce budget et moi, je le poserai. Merci, M. Thébot. Je donne un parole à M. Pirtillman, ce qu'il a demandé tout à l'heure. C'est vrai, M. Métro, vous avez reçu un papier qui disait qu'on pouvait relancer à ces 5000 francs. Lorsque je me suis renseigné là-dessus, j'ai constaté que le chef du service, la protection civile, n'avait pas été consulté. Par le secretariat général, je suis désolé. Il peut arriver, il peut arriver début de l'administration. Ça peut arriver à tout le monde. Il y a eu effectivement une erreur. Et le chef de service a donné l'explication que je vous donne maintenant, raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir ôter 2000 francs. Si vous voulez ôter quelque chose, mais pas le montant de 5000 francs. Quant à l'intervention de M. Thébot, je peux évidemment pas l'accepter. Ça veut dire que si on refuse ce budget, donc on ne fait pas les maintiens à domicile, je ne crois pas que c'est le but de M. Thébot. Je remercie M. Thillman. La parole est encore demandée sur l'amendement concernant les fonditures de bureau au service de la protection civile et des affaires militaires. Si ce n'est pas le cas, je vais vous faire voter sur cet amendement qui contestait par la municipalité et qui consiste à enlever 5000 francs aux 14 000 déjà prévus pour les fournitures du bureau. Mesdames et messieurs, qui appuient cet amendement, sont prêts à lever la main. Je remercie, avec contraire, que le Lozano Key Club mène toujours 4 à 2 face à l'élimin. Avec 3 amis contraires, mais à une très large majorité, vous avez adopté cet amendement de la Commission des finances. Madame la Présidente, je souhaiterais qu'on oppose les 5000 francs aux 2000 francs que je propose. Ce n'est pas possible, M. Thillman. Cet amendement vient de vous. Il devrait venir du conseil communal. Nous ne pouvons pas nous prononcer sur un amendement de la municipalité. Cet objet est liquidé, la discussion se poursuit sur la direction de la sécurité sociale et de l'environnement. Si ce n'est pas le cas, mesdames et messieurs, je vais vous faire voter sur le budget de la sécurité sociale et l'environnement, tel que vous l'avez amendé au POS 650101 et 600... C'est la protection civile, et 635 ans, etc. des hommes, celles et ceux qui approuvent ce budget, sont prêts à amender, sont prêts à le manifester et on voit la main. Je vous remercie, avec contraire, à une petite majorité, vous avez accepté le budget de la direction de la sécurité sociale et de l'environnement, tel qu'à mander. Je vous remercie. Nous pouvons passer à la direction des écoles et je prie, M. le président, la Commission des finances, de lire son rapport. Le coût moyen de l'enseignement, par habitant lausanne Noix, passe de 780 francs au budget 1990 à 864 francs pour celui de 1991. L'augmentation est de 10%. Elle est due pour moitié à l'indexation des salaires, pour le reste, notamment à des promotions, des annuités, des travaux urgentes d'étanchéité, une foison au corps, des réflexions urgentes de salle de gymnastique, etc. Par ailleurs, pour des raisons comptables, la Commission des finances avec l'accord de la municipalité vous propose d'amender les rubriques 532, 3310 pour 8000 francs, 533, 330 pour 1,150 000 francs, 534, 330 pour 1,61 million, totale des trois rubriques, 2,219 000 francs. On relèvera que le nombre d'élèves lausanne Noix dirigé sur une école publique hors lausanne est en augmentation. Cela est utile d'un certain cas pour des raisons pratiques, notamment pour ne pas construire une école là où il est possible de s'arranger entre communes voisines. Certes, nous payons quelque chose, mais l'avantage est certain. Citons quelques points du budget dans le détail. Rubriques 503, 3650. Notre commune fait un réel effort pour la promotion de la musique. Une augmentation des subventions est ainsi accordée à l'École sociale de musique, plus 350 000 400 francs, à l'École de musique de la ville de Lozan, plus 76 000 francs, et à l'École de jazz et de musique actuelle, plus 35 000 francs. Rubriques 523, 31, 83. Une augmentation des tarifs d'Étiel pour le transport des élèves est à signaler plus 6000 francs. La Commission des finances s'est penchée sur cette question au cours de l'automne déjà. Nous avons en effet constaté une différence majeure entre le prix TEL et le tarif de la concurrence. Rubriques 526, 31, 40. Si la cathédrale est presque entièrement prise en charge par l'État, la cabane du gai reste en main loisanoise. Un montant de 50 000 francs est nécessaire pour la réflexion de la cabane. Un montant de 140 000 francs est également nécessaire pour la réflexion de l'étanchéité du toit du Temple de Saint-Jacques. Inutile d'ajouter qu'il s'agit d'un toit plat de plus. 534, 35101. C'est sans doute la dernière fois que nous devrions voir apparaître cette rubrique puisque l'État prendra enfin à sa charge le coût des écoles professionnelles. Il est vrai que les habitants loisanois sont aussi des contribuables vos doigts, mais la nouvelle situation sera plus équitable. La hausse de cette rubrique représente 393 000 francs, soit 10 % par rapport au budget énonante et plus de 25 % par rapport au compte 1989. Rubrique 534, 35101. Nous devons aussi prévoir un montant de 3 406 000 francs, soit plus 940 000 francs, ou plus de 25 % de hausse en un an, pour ce même coût de l'enseignement professionnel. Cette fois, ce n'est plus la commune siège qui paye, comme il y a un instant, mais notre commune, en tant que commune vautoise, nous avions toujours payé deux fois, mais n'avions qu'une fois hoit au chapitre et encore. Signalons encore que nous payons un montant supplémentaire important pour le déficit de l'école hôtelière. Une bonne part du déficit est en mise à la charge de notre commune. La Commission des Finances souhaite que ces charges fassent partie intégrante du coût des écoles professionnelles. 572.3184. Certains ont eu l'impression, en particulier ces derniers temps, que notre commune ne faisait pas assez pour ces garderies. Il est donc utile de rappeler que la subvention au garderie privé augmente de 1,89 million de francs. Cela représente 30 % de plus par rapport au compte 1989. Signalons encore l'augmentation de l'aide financière au bainement de jour pour un montant d'environ 64 000 francs. Les totales seraient donc de 433 000 francs. Je remercie M. Roger Muller et j'ouvre la discussion sur son rapport. M. Philippe Humain. M. Humain, pour la clarté des débats, je souhaiterais que d'ores et n'avants, dans les différentes directions, nous traitions les services les uns après les autres. Vous souhaitez intervenir au sujet de quel service ? Je reviendrai. Je vous remercie M. Humain. Je vous attends. Secrétariat général, rubrique 50. Discussion ouverte. Elle n'est pas demandé. Service des écoles primaires des cultes et des temples. La discussion est ouverte. Elle n'est pas demandé. Service des écoles professionnelles à laquelle la commission propose trois amendements. M. Alfred Poli. Discussion ouverte. C'est toujours 4 à 2 pour le lausanne OK Club face à Eryzao. M. le Président, M. le Monsieur, sous la rubrique 532.3510. 139. Et le détail est à la page 164. Merci. Pour la rentrée de 1991, on estime qu'il y aura 30 apprentis couturières transférés de l'hépsique à l'école de couture. Il semblerait que 118 000 francs paraissent excessifs pour l'aménagement des classes, car la maison de couture a été restaurée et aménagée dernièrement. Le groupe radical désire des renseignements complémentaires. Peut-on également être assurés que l'Etat nous restitue sur le montant 1992, date à laquelle elle reprend à sa charge toutes les écoles professionnelles. Je vous remercie M. Poli. La discussion se poursuit. Sur ce point, M. Chil désirterait avant tout de suite. Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, dans un souci de rationalisation, et parce que nous manquons de classe dans le complexe Hepsiquan et Psyc II et RAC, le service de la formation professionnelle a juste titre à juger qu'il pouvait déplacer une classe dans une salle de l'école de couture laquelle classe doit être équipée puisqu'elle n'était en fait pas utilisée. Il y a donc des apprentis qui vont suivre leur cours professionnel à l'école de couture. Bien évidemment, ces dépenses seront parties intégrantes de la facture, qui est, pour la dernière fois, assumée par la Commune siège et par l'ensemble des communes et qui donne lieu bien évidemment à subvention cantonale et fédérale. Je rappelle qu'il s'agit d'un dernier exercice que nous aurons l'occasion, je pense, au début de l'année prochaine, à travers un préavis qui répondra à la motion de celle qui était alors conseillère communale, Yagi. Nous profitrons de répondre à sa motion pour expliquer ce qui va se passer et qui est remarquablement compliqué dans le transfert des écoles professionnelles au canton, puisqu'il y a non seulement le problème du transfert des bâtiments, mais il y a des transferts de personnel et puis il y a encore le solde de toutes les factures à régler qui sont en suspens. Le problème est très compliqué. Ça n'est qu'un détail de ce problème très compliqué. Je remercie M. Schild. La discussion sur le service des écoles professionnelles se poursuit. Elle n'est pas demandé. Service 54, service de l'orientation scolaire et professionnelle dont c'est la dénomination officielle. Faudrait rajouter scolaire. La discussion est ouverte. La parole n'est pas demandée. Elle est close. Service 55, service médical. Discussion ouverte, pas demandé. Elle est close. Service dentaire. Discussion ouverte. La parole n'est pas demandé. Service de la jeunesse et des loisirs. M. Philippe Vuma. Vous avez la parole, M. Vuma. Madame la Présidente, mesdames, messieurs, cette soirée est passionnante car son déroulement est à géométrie variable. La fonction de l'humeur du temps et de beaucoup d'autres facteurs. Je viendrai sur un seul point. Page 150, rubrique 575-3650. Il s'agit des subventions. Comme j'ai eu l'occasion de le dire dans une conférence internaux-partie, ça c'est aussi une direction où c'est Noël toute l'année. Mais je vais déposer à l'amendement demandant une diminution de 250 000 francs à ce poste. Cette diminution devra être portée en diminution de la subvention à la fédération lausannoise des centres de loisirs. Pourquoi ? Le Conseil communal a accepté une motion vue humain, puis a accepté un préavis municipal répondant à cette motion sur la fédération lausannoise des centres de loisirs. A l'époque, mon souci était dicté par les considérations suivantes. C'est qu'il y avait une hostilité larvée dans les conseils communaux de l'époque, dans la législature 8.1 à 8.5 la subvention, 8.1 à 8.5 la subvention. A propos des fédérations lausannoise des centres de loisirs. Il y a un moment où je craignais que le Conseil m'ait content de remettre en cause la totalité de cette subvention. Et puis, de façon interne à cette fédération, des remarques avaient été faites sur sa gestion. Et tous ceux qui ont une fois dirigé un centre de loisirs savent que dans certains centres, il y a une désorisation de matériel achetée avec compte de ses troquets le fonds, matériel qui n'est pas forcément utilisé, encore moins prêté entre centres, etc. Alors ça donnait une mauvaise ambiance, et j'avais déposé cette motion, qui demandait que d'une part, on sépare les loyers de tout ce qui concerne l'animation et les postes de salaire à la fédération lausannoise des centres de loisirs, et que surtout qu'on pratique une augmentation de cette subvention tous les deux ans, augmentation qui soit soigneusement réfléchie pour pouvoir permettre en même temps à la fédération d'accomplir son travail, qui est à mon avis extrêmement utile, et quand même pour apprendre à la même fédération qu'on ne peut pas tout simplement demander et percevoir sans se poser un certain nombre de questions internes à sa gestion. Alors que l'on augmente cette subvention, ça me paraît tout à fait logique, qu'on augmente de 518 000 francs, c'est-à-dire d'une bonne quinzaine de % ça me paraît trop, trop à la fois, et pour tout dire psychologiquement, peut-être pas très judicieux, car c'est une de ces institutions qui servent très facilement d'absence de fixation, tant pour les tout pour que pour les tout contre. Et j'estime que c'est normal qu'on se montre très zonable, et je vous demande d'accepter cet amendement qui porte encore une fois pour une diminution de 250 000 francs au poste 575-3650, diminution qui doit être portée sur la subvention à la fédération de Losanoires des centres de loisirs. Je remercie Monsieur Vimain et je vous tue la discussion sur son amendement. La parole est-elle demandée, Monsieur Christin Jordan. Vous avez la parole, Monsieur Jordan. Toujours quatre à deux pour le Losano K-Club face à Erizao. Madame la Présidente, mesdames et messieurs, voilà, on a une proposition d'amendement qui est importante concernant donc les loisirs. Personnellement il y a une vingtaine d'années, j'avais déposé une motion concernant le problème des centres de loisirs, et à ce moment-là on en était qu'au Balbu-Simon dans le domaine, tout était très toutfus, il y avait un certain nombre de centres qui étaient mal coordonnés, et pas forcément suite à cette motion, mais suite aux expériences qui avaient été faites à l'époque, et l'a été fondée justement cette association qui est chargée, si vous voulez, d'administrer, de gérer l'ensemble de ces centres, c'est-à-dire que c'est un organisme qui permet d'avoir une relative indépendance vis-à-vis de la municipalité et d'avoir des contacts beaucoup plus directs avec ceux qui travaillent sur le terrain. Pour en revenir à l'amendement présenté par M. Vellima, moi c'est des choses qui me déposent. On dit tout d'un coup, maintenant il faut diminuer de combien ? 200 000 francs, vous avez dit M. Vellima, 250 000, parfait. Mais on ne dit pas pourquoi. En 10 minutes, 250 000, que vont faire ces gens ? On ne sait pas. Ils auront 250 000 francs de moins. Comment ce qui vont arriver à faire tourner les centres ? On ne sait pas. M. Vellima s'en préoccupe même pas. Pourtant vous, vous me sembliez très attaché à ce genre d'activité. Vous êtes intervenu plusieurs fois ce sujet-là. Alors, vous me passez le terme, mais je trouve que cet amendement est véritablement irrationnel et non-avenu. Je pense que le conseiller-là s'agisse alors de le refuser comme il le mérite. La discussion se poursuit sur cet amendement. M. Alain Fauchère. Vous avez la parole M. Fauchère. Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'aimerais simplement dire qu'autour de la Fédération des Cent de Loisirs, il y a un certain nombre d'animateurs qui travaillent, mais il y a aussi un certain nombre de bénévoles. Il y a beaucoup de gens qui travaillent bénévolement pour que les Cent de Loisirs vivent. Ces gens font de nombreuses heures et ils donnent de leur peine. Si on coupe encore des subventions, on décourage des gens qui travaillent bénévolement. Je remercie M. Fauchère. M. Rejemulère. Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je parlerai pour moitié, je dirais, je suis en mon nom personnel, mais je ne peux pas dire que M. Vuit-Main est hors, je ne peux pas dire que M. Jordan est raison, je n'en sais rien. Mais voilà par exemple, juste mon amendement de grande portée qui est important. 250 000 francs, excusez-moi, ça n'est pas une paille dans ce cas-là. Ça fait un mois et demi que tout le monde a le budget et ce soir que l'on apprend qu'on devrait amputer de 250 000 francs. Personnellement, je ne veux pas prendre cette responsabilité. La Commission des Finances aurait eu tout le temps de se pencher sur le problème. Elle ne l'a pas fait parce que personne n'a attiré l'attention de la Dite Commission sur ce problème-là. Personnellement, je vote par conséquence cette subvention. Merci M. Rejemulère. M. Piertrand. Vous avez la parole M. Zbaden. Mme la Présidente, mesdames et messieurs, les problèmes aujourd'hui qui se déroulent au sein de la jeunesse sont importants. Et je crois qu'investir dans ce secteur est essentiel aussi et égage d'avenir. A cet égard, l'activité des centres de loisirs à Lausanne est une activité également préventive. Mais elle est avant tout un cadre qui permet aux jeunes de déployer les activités mises à disposition pour eux et que eux-mêmes peuvent en partie concevoir. L'augmentation de postes, si elles paraissent à première vue conséquentes, en fait se justifie parfaitement. Sans prendre la parole à la place de notre municipal tout à l'heure, je crois qu'on peut faire remarquer toutefois qu'à Grand Venne, aux collèges de Grand Venne, si nouvelles classes ont été ouvertes et que 150 élèves se trouvent, ont créé un réel besoin d'activité extra-scholaires. Un poste ainsi est créé au centre de loisirs, des nouveaux locaux se justifient pour faire face à cette nouvelle situation. Il s'agit également de mieux équiper de petits centres de loisirs en poste de travail, de manière à les mettre sur un pied comparable, toute proportion gardée au plus grand centre de loisirs. Des subsides d'animation doivent aussi être fournis de manière à permettre le développement d'activité conçue dans l'esprit souhaitable. Je crois qu'il faut en effet souligner l'effort bénévole qui conduit de manière très importante autour de ces centres, l'effort aussi des animateurs. Je crois que c'est un témoignage de reconnaissance que nous offrons en acceptant cette augmentation de subventions. C'est aussi, si vous me permettez, un signe que nous faisons à l'égard de la jeune génération. Je remercie M. Piazzarone, le président de la Parole à la M. Philippe Humain. Vous avez la parole, M. Humain. Oui, madame la présidente, mesdames, messieurs, maintenant je tiens à faire un commentaire d'ordre général parce qu'il y a des choses qui ne me plaisent pas. Madame, la présidente sait que quand elle a dit au conseil qu'une décision a été prise le 13 novembre, elle sait que c'était inexact. Ceci n'est pas correct. La deuxième chose, M. Muller, dont on a entendu parler que la présidence n'était pas sensationnelle, fait des leçons au conseiller communo qui sont ici présents, quand ils viennent faire un certain nombre de propositions. Alors ou bien il y a un pénôme, ou bien il n'y en a pas, que beaucoup de choses doivent être résolues dans le cadre de la commission, ça me paraît clair. Mais si on passe 4 heures sur une cuisinière, c'est évident qu'on a de la peine à voir d'autres problèmes plus importants. Troisième remarque. M. Brella a qualifié un conseiller communal de tordu parce qu'il a demandé quelque chose. Ça ne va pas non plus. Alors quand l'amendement est tordu, il faut croire que celui qui le dépose n'en est pas loin de l'être. Bien, on refait le même cinéma pour ce que je demande. Non, alors ça ne va pas du tout. Et alors personnellement, je leur regrette que ça se passe comme ça, mais quelque part, depuis la séance dernière, mardi dernier, il y a des feux qui ne s'ouvraient pas forcément de l'endroit où on les attendait. Bien, je reviens sur cet amendement où je dois constater d'ailleurs que jusqu'à il y a peu, jusqu'à la réponse municipale à ma motion, les loyers étaient compris dans la subvention. Donc si je relis le texte du débat du mois de février 1989, je constate que dans les 3 418 000 frans, qui sont le chiffre qui figure à au bas de la page 283, à l'époque, il y avait les loyers. Je constate que dans le présent budget, il semble, mais peut-être que je me trompe, que les loyers sont comptés parfaitement à part. Et ceci est juste, c'était la décision du conseil communale de l'époque. Mais si ces loyers sont comptés vraiment à part, on n'a plus une augmentation de 518 000 francs, mais on a une augmentation de près de 900 000 francs. Alors encore une fois, je suis certain que la fédération lausannoise des centres loisirs est nécessaire dans cette ville. Mais je sais aussi pour les avoir vus fonctionner, qu'ils ont toujours tendance à demander plus que largement nécessaire, en fonction de toutes sortes de considérations qui vont très bien, j'entends. Tout le monde aimerait avoir plus, mais ce n'est pas toujours possible. Alors comment on a trouvé un système, on leur donne une enveloppe, puis qu'il la gère ? En rabotant 250 000 francs, j'ai vraiment pas le sentiment que j'atteins profondément à la mission sacrée de la fédération lausannoise des centres loisirs, dans le cadre de notre ville. Il y a des procès d'attention que je n'aime pas plus que votre municipal, Monsieur Tsvalen. Monsieur Vima, à ce moment du débat, je tiens à dire la chose suivante. Je prends à mon compte la première partie de votre remarque. Il n'y a en effet pas du de décision formelle du bureau, ce qui concerne l'ordre dans lequel les discussions, les directs seront discutés ce soir. J'en ai informé l'ordre de la séance du bureau du mois de novembre. L'ensemble du bureau, j'ai informé que cette décision n'a pas été discutée, parce que la discussion n'a pas été demandée. J'en ai déduit que c'était entendu. Pour le reste, nous pouvons continuer la discussion sur l'amendement de Monsieur Vima. Monsieur Franck... Monsieur Alain Franck. Vous avez la parole, Monsieur Franck. Madame la Présidente, mesdames et messieurs les conseillers, je suis déçu de mon préopinant, Monsieur Vima. Effectivement, j'avais cru comprendre qu'il avait un peu en dossier, en tant que libéral, la cause des centres de loisirs qui ont été longtemps en main libérale au niveau du service parascolaire. D'ailleurs, à l'époque, c'était pas toujours raisé d'être animatoire. J'ai été 10 ans animateur dans cette ville. Et je sais de quoi je parle. Je suis de très près l'activité des centres de loisirs. Je suis toujours très intéressé, j'y vais souvent. Je crois que Monsieur Vima vous trompez. Quand vous en êtes affirmé ici, que dans la Fédération des centres de loisirs, on a l'habitude de faire des grandes enveloppes budgétaires, et puis de se forcer de les bouleautés ici à la fin de l'année. Vous avez pas des bouleautés, mais enfin, c'était ce que ça voulait dire. Tout ça, c'est pas sérieux. Ce qui est en vange sérieux, et je le sais par expérience, c'est que quand on ne peut pas encadrer, attend, et pas encadrer dans le sens péjoratif ou autoritaire, mais quand on ne peut pas offrir, une série de services culturels valables, à une population de jeunes adolescents, mais après il y a des déviens qui coûtent infiniment plus cher à la collectivité, que les 200 000 francs, vous voulez manier la tronçonneuse ou plutôt un canon de DCA pour tirer dans un nuage moustique, selon une politique tachérienne qui vous est bien cher. Mais en l'occurrence, il s'agit malheureusement pas de moustiques, mais il s'agit d'hommes, d'hommes, d'hommes, d'informations, et c'est scandaleux. Je vous demande de rejeter cet amendement. Je remercie Monsieur Alain Franck. La discussion se poursuit sur cet amendement. Madame Lys-Chenbar. Vous avez la parole, Madame Marlise Chenbar. Merci, Madame la Présidente. Mesdames, messieurs, après l'intervention de Monsieur Viment, je me permets d'émettre en regret ses les attaques personnelles qu'elle contenait qui me paraissent bien inutiles. Il m'avait semblée, quant à moi, comprendre que le débat était tordu, mais pas la personne, ni l'amendement. Ceci dit, à ce point de la discussion, je dois dire que je remarque une chose. Après l'OMSV et les critiques qui sont faites contre cet organisme et les prestations qu'il offre, ce qui revient à dire qu'on enlève les vrais des prestations sociales aux personnes âgées, voilà maintenant les attaques contre, voilà maintenant les attaques contre les centres de loisirs, c'est-à-dire qu'on en obtient à enlever aussi des prestations aux jeunes, deux tranches d'âge qui ne sont pas confavorisées dans notre société à l'heure actuelle. Il est vrai que les actions sociales, l'éducation, l'animation comme la culture ne sont pas des secteurs qui rapportent financièrement parlant. Cependant, ce sont des secteurs nécessaires à la bonne marche de notre société. Ce sont des secteurs absolument indispensables au meilleur développement possible de notre société. En conséquent, je vous demande de refuser l'amendement de M. Vimain, tandis que vous avez diminué les subventions au centre de loisirs pour les jeunes. Je remercie Madame Marlès. Et voilà, le match est terminé à Malais. La Lausanne au Cahier Club a battu Érisa au-dessus de le score de 4 à 2 des réussites d'Olivier Carr, d'Adrien Baroffner deux fois, Steve Berzold a scoré une fois également, et je crois que c'est John Maynard qui a marqué encore un but pour la Lausanne au Cahier Club. Le vainqueur de Prenoua-Gogo, Nicolas Roussillon, route de Lausanne 14-1152 Le Mont, Nicolas Roussillon, route de Lausanne 14-1152 Le Mont, c'était Samuel Zahen avec Vouvons Studio. Maintenant, on vous retrouve uniquement le Conseil Communal. Bonne soirée, à samedi pour le match Lausanne au Cahier Club. De pas tout à fait 500 000 francs, ce qu'on pose dans plusieurs postes. Le premier, c'est l'augmentation de salaire, enfin plus exactement, l'indexation, les annuités, donc le pur maintien contractuel des salaires, des animateurs en place, ça représente 217 000 francs. Le deuxième poste, je pense que c'est non contestable et non contesté. Le deuxième poste, et là je vous apporte un renseignement, c'est vrai que tout ce que vous avez dit sur les loyers est juste, à une précision près, nous avons englobé, parce que ça nous semblait correct, nous avons englobé dans cette augmentation les augmentations de loyers que certains centres devront payer à des propriétaires privés qui pour toutes sortes de raisons ont augmenté parfois bonnes, d'autres fois mauvaises. Nous avons un gros problème avec un centre de loisirs sous-guards qui a de grosses difficultés, qui subit d'importantes augmentations de loyers, même si le bail n'est pas encore malgré les efforts des avocats, des partis réciproques pas encore signés, nous avons donc englobé cette augmentation qui représente presque 120 000 francs, 118 000 francs. Ces deux postes me paraissent difficilement contestables. Reste deux postes qui est celui des postes nouveaux et puis celui d'un supplément pour l'animation. Alors je peux vous dire que nous avons déjà raboté et que nous avons examiné très attentivement le budget présenté par la FLCL et nous avons dit c'est très bien, mais nous on va essayer de faire mieux parce que c'est pas possible de vous donner tout ce que vous demandez. La FLCL demandait 4,5 postes, exactement 4,55, nous lui avons laissé 1,8 qui nous semblait justifié puisque il y avait des demandes pour certains centres qui nous avions déjà écarté l'année passée et qui nous avions encore écarté l'année avant. Il y a donc une augmentation de 155 000 francs gros avec les charges sociales pour ces 1,8 postes. Et puis pour dernier poste c'était les subventions aux associations pour l'exploitation des centres. Je tiens à souligner effectivement l'apport non chiffré dans ces comptes des bénévoles qui sont responsables comme comité d'un centre et de l'animation qui s'y fait. Leur demande là aussi nous paraissait exagéré, nous demandait 108,3 000 francs et puis nous en avons accordé 45 000. Il me semble qu'avec ces renseignements, M. Vuhemain devrait avoir la sagesse peut-être même de retirer son amont de mort, en tout cas de le modifier profondément parce que tel qu'il est là, il remet en cause soit le paiement des loyers dus, soit le paiement des salaires dus également. Je vous invite donc à écarter cet amendement et à voter le poste tel qu'il vous est proposé par la municipalité. Je remercie M. Jacques Schulte. La parole n'est en plus demandée. Je vais vous faire voter sur l'amendement de M. Philippe Vuhemain que je vous remis. Il concerne le point 575-3650 services de la jeunesse des loisirs. Il consiste à une diminution de 250 000 francs. Cette somme devait être portée en diminution de la subvention à la fédération lozenoise des centres de loisirs. Mesdames et messieurs qui appuient cet amendement, s'en prient de lever la main. Je vous remercie avec entretien à une large majorité, vous avez refusé cet amendement. Nous pouvons continuer la discussion sur le budget des directions des écoles, services suivants, bibliothèques municipales, discussions ouvertes, pas utilisées. Mesdames et messieurs, je vais vous faire voter sur le budget des écoles, tel qu'à mon député. Les garderies font partie du service de la jeunesse des loisirs. Madame Yégev, vous avez la parole, mais je vous prie rédètes, attentionnées à ces différents points de la jeunesse des différentes directions. Madame Yégev, vous avez la parole. Merci Madame le Président. Madame le Président, mesdames et messieurs, à mort, je le conseil communal a sonné l'alarme devant les crédits supplémentaires inscrits au budget en faveur des crèches. Ici à Lausanne, nous allons voter un budget pour les garderies d'enfants qui présentent un excédent de charge de pratiquement 16 millions. Cet excédent de charge augmente pratiquement de 2 millions par an. Le bien fondé des crèches n'est pas à démontrer, elles sont indispensables pour nos enfants et pour les mamans qui travaillent à l'extérieur. Il est tout à fait souhaitable également d'accueillir les enfants le mieux possible dans les garderies ou les crèches. Et l'on sait maintenant que l'on en manque à Lausanne. Mais plusieurs questions se posent tout à fait. Plusieurs questions se posent et je crois à le moment venu de revoir la question d'une façon approfondie. Il y a quatre motions qui vont traiter de ce sujet et qui vont permettre au conseil communal de se prononcer sur des réformes éventuelles du préavis 192 bis et c'est ce que je souhaite vivement. La politique de la municipalité est de dire que rien n'est trop beau pour les enfants et qu'il faut leur donner un maximum de confort dans cadremment pédagogique dans ces garderies. Moi je pense qu'il y a quand même des limites qui ne faut pas dépasser. Quand on visite certaines garderies refaites à neuf comme à Bellevaux ou la Nouvelle qui vient d'être inaugurée à Valenci, toutes deux viennent au-dessus des normes cantonales. On est surpris devant le confort, l'espace et même le luxe. Les normes cantonales sont il est vrai très strites. Elles imposent huit à dix enfants par éducatrice. Elles sont très exigeantes également sur les questions d'hygiène et d'espace. Ne pourrait-on pas et je m'adresse ici à nos députés à souplir ces critères lourds et trop coûteux. A Lausanne, il faudrait revoir ce préavis 192 bis et tout spécialement le système de cinquième qui fait que les locaux ne sont pas toujours occupés à plein et que les effectifs ne sont pas complets. Il faudrait également permettre l'ouverture de altes garderies qui sont beaucoup moins coûteuses et très pratiques. Alors, il vaut mieux un peu moins de luxe et un peu moins d'espace et une occupation maximum de personnels et un peu moins de personnels camifiés et plusieurs garderies supplémentaires. C'est pour ça que je mets le vœu et je pense que Monsieur Schild, cette fois je ne me trompe pas c'est bien Monsieur Schild que je m'adresse. Vu les quatre motions sur lesquelles on va travailler et où j'ai la chance d'être la présidente de ces commissions, on va essayer de revoir tout ce système de crèches et de garderies. Et j'espère beaucoup que la municipalité va présenter des préavis qui tiennent compte de ces remarques et qui sont le fait de plusieurs grands nom de conseillers municipaux. Je voudrais répondre quand même à Mme Chenvart. Je me lève vigoureusement contre cette intervention de Mme Chenvart. Elle n'a vraiment rien compris à mon intervention ou elle n'a pas voulu le comprendre. Je ne me suis jamais élevée contre le MSB. Au contraire, j'ai dit le plus grand bien de la béret. Et alors je pense qu'alors vous n'avez vraiment pas compris. Merci Mme Yeager, M. Christian Jordan. Vous avez la parole M. Jordan. Mme la présidente et M. M. Messieurs, en toute façon, combien de leur relevait Mme Yeager, ce qui s'est passé à mort, je n'ai pas forcément une référence. Mais comme elle a relevé aussi, il y a quatre motions qui sont en cours, donc que son intervention à ce niveau-là est tout à fait inutile. Je ne veux pas m'acharner contre vous ce soir Mme Yeager, mais vu qu'on va en discuter dans deux jours, vous auriez pu économiser cinq petites minutes à ce conseil. C'est pour ça que je me tais. Je remercie M. Jordan, à l'issue, si on se poursuit. La parole a été encore demandée. M. Jordan, la question est la plus importante. Je suis vrai, les sages conseils de M. Jordan et je vous économiserai du temps. Je n'ai qu'un voeu. C'est que la présidente à qui je m'adresse, la présidente de la Commission qui examine les quatre motions se rendent bien compte. Il y en a trois qui ne concernent pas les garderies. Il n'y a pas question pour ces trois motions de toucher. Quoi que ce soit le préavis, c'est que la quatrième, celle de M. Jordan, parle effectivement des garderies en souhaitant une augmentation du nombre, sans remettre en cause les principes. Pour vous gagner du temps, pendant la Commission et ensuite ici dans les futurs débats, je crois qu'il est important que nous sachions de quoi nous parlons, mais comme vous n'avez pas posé d'amendement, je m'arrête ici. Je vous remercie M. Schilt. La parole n'étant plus demandée. Je vais vous faire voter sur le budget de la direction des écoles. Mme, avec l'amendement de la Commission des Finances qui concerne les trois écoles professionnelles, mesdames et messieurs les conseillers communaux qui approuvaient ce budget seront priés de lever la main. Je vous remercie avec enthraire. Avec quatrième à l'invent, vous avez largement adopté ce budget. Merci. Nous passons à la direction des travaux. Je prie M. le Président de la Commission des Finances de nous donner les tours de son rapport. Les comparaisons entre les budgets 90 et 91 s'entendent sans le service d'assainissement transféré au début de cette année dans une autre direction. Rubrique 30 personnelles. La direction des intérêts, 3 postes nouveaux. La Commission des Finances n'a pas d'objection à formuler. L'augmentation de l'effectif se compose d'un adjoint administratif, un aide opérateur et un ouvrier non professionnel. Ces postes supplémentaires se justifient par les raisons suivantes. Rubrique 400, les problèmes de réorganisation et de gestion du service ainsi que la préparation du préavis, notamment sur le système GIDE, gestion informatisée des dossiers d'écriture et le règlement sur les enseignes procurent un surcroît de travail. Ceci pour l'adjoint administratif. Rubrique 41, l'aide opérateur doit compléter une équipe qui fait des relevés dans le terrain. Rubrique 45, l'ouvrier non professionnel s'occupera de la deuxième partie du cimetière de Montoie, dont le volume de l'entretien augmente. On constate toutefois aussi une diminution au service administratif 400, incontable transférée à SSE, un demi-secrétaire idem pour l'aviation de pilotes. La comparaison avec l'effectif réel a conduit toutefois à ne porter en charge prévisible que pour la rubrique 420, Routes-et-Warris 305 postes, 44, architecture 27 postes et demi, 45, parcs et promenades 289 postes. Cette diminution du nombre de postes vraisemblablement occupés mène à une compression de charges de 986 200 francs. Rubrique 33, amortissement. Budget 99, 10,578 000 francs. Budget 91, 13,18 000 francs. Soit plus 23,1%. L'augmentation provient essentiellement du poste Routes-et-Warris, rubrique 420, 3310, plus 3,310 000. Où apparaissent les investissements liés à la rénovation et l'extension de la Warris en 1989, la rénovation du Ponchaudron, le prolongement de la Linté à le numéro 2, la reconstruction de la Rue Aldiment et l'aménagement de la Place de la Navigation. Au jour d'établissement du budget, aucune somme n'était prévue sous ce poste pour l'amortissement des travaux effectués ou à effectuer en 1990 dans le cadre du crédit annuel. Rubrique 39, imputations internes, signalant simplement que l'entretien des escaliers mécaniques de Chaudron et Saint-François entre pour un montant de 240 000 francs dans les imputations internes. Analyse par service, 400 services administratifs, rubrique 3103, annonce journaux. L'estimation du coût de 300 à 400 publications des enquêtes de PPA n'est pas faite. La décision précipitée de 24 heures de faire payer ses parutions est tombée après l'établissement du budget. Pour les enquêtes liées à l'obtention d'un permis de construire, les frais seront facturés aux propriétaires demandeurs. Oui, 31,84, prestations effectuées par des tiers. Les huit panneaux bienvenus, placés aux entrées de ville, valent au total 150 000 francs, a remarqué que les petits panneaux qui s'y insèrent, occasionnellement, sont faits par l'atelier de la police. Rubrique 31,992, travaux et autres dépenses dans la compétence de la municipalité. Bien que ne figurez-on pas sous cette rubrique, ni aucune autre, il faut relever que les prestations de sociétés locales fleuries par parcs et promenades se situent entre 100 000 et 200 000 francs par année. 401, Office de l'aviation. Rubrique 30, traitement. L'effectif est un pilote chef de place, deux employés de bureau et quatre ouvriers. On recourt beaucoup aux aux auxiliaires. Une somme de 25 000 francs était prévue au budget 90 de 120 000 pour 1991. La Commission des finances consacte avec regret la participation dérisoire de l'Etat. 11 000 francs quant aux charges du dit Office. 42, Routes-et-Voiries. 31,231, chauffage, eau, éclairage, 480 000 francs, plus 50 000. La mise en service des nouveaux AMB crée des coûts de fonctionnement supplémentaires. La comparaison entre les prévisions de 1984 et la réalité n'est pas encore possible. En effet, les nouveaux AMB sont inachevés et les anciens partiellement ont en fonction. Une augmentation sensible est toutefois déjà perceptible. Affaire à suivre. 31,30 marchandises. La valeur du stock marchandise n'est pas comptabilisée. Affaire également à suivre. Rubrique 31,41. Entretien des ponzéchaussées, des ports et des rives du lacs. 2 700 000, moins 170 000. Aucun détail ne peut être fourni à l'avance. Des tournées dans le terrain permettent de fixer les choix et les priorités. Le chef du service craint que la régression du crédit alloué ne conduise à des dégâts plus coûteux à la longue. Il faut remarquer que le coût total des entretiens de chaussées a tendance à augmenter. Peut-être à ton trop tardé, dans certains cas, le réseau ancien supporte mal les nouvelles charges. Mais le simple citoyen, parfois conseiller communal, constate aussi que bien souvent en finitule excessivement. Seule une analyse de réalisation et aussi un constat préalable permettrait de se forger une opinion. Affaire à suivre. Par la commission de gestion peut-être. 43 services d'urbanisme, l'étage de ce service se développe. Étude du plan directeur, étude dans le cadre de la loi fédérale sur la protection de l'homme ironement, application du règlement de l'aménagement du territoire et des constructions. Cela se marque au niveau des traitements ou un post supplémentaire apparaît. Par contre, aucun organe n'est chargé de la planification des transports qui est abordé par le biais de Mondas Exterieur. Nous sommes toujours en direct, Monsieur Dugan, c'est communal comme vous pouvez le constater. C'est toujours régimulaire le président de la Commission des Finances qui parle maintenant de travaux. On a passé en revue trois directions seulement. On a beaucoup, beaucoup, beaucoup à en passer encore. On pourra s'occuper des zones récupérées et le land du sol. L'entretien de la propriété du désert du Ancombra aussi, le paysan qui s'en occupait, cesse son activité. Concernant les frais d'entretien du parc du CIO Aouchi, il faut rappeler qu'ils sont à sa charge. Pour la part de la commune, le préhabit numéro 143 du 10 juin 1988 prévoyait un contrat d'entretien avec une entreprise paysagiste. A son achèvement, le parc ne sera donc pas à la charge du service quant à la main d'œuvre. Les parcs sont fort bien tenus, mais ne pourraient-on envisager qu'ils soient parfois moins finolés, tendus moins souvent et plus naturels. Rubrique 30, 10 traitements, 18,420 000 francs, plus 925 000. Il a déjà été fait mention du poste supplémentaire. L'effectif a varié monstuellement en 1989 entre 278 et 284, en moyenne 281. L'effectif a admis pour 1990 et de 393, mais il n'est prévu que 289 postes au budget. Rubrique 30 et en 42, entretient des parcs des cimetières 8093 000 francs, plus 113 000. Il agit de traboiser confiés à des tiers, l'aménagement du tunnel de la barre, 60 000, comprend des surfaces-ci sur le dit tunnel, près de l'exfoyer restaurant universitaire et 40 000 francs pour le nouveau parc d'Aouchi. Je remercie Monsieur Regimulaire et je vous la discussion sur la direction des travaux. Et comme pour toutes les autres directions auxquelles vous avez assisté auditivement dans l'intégralité des débats, et c'était ce qu'il y avait de plus exceptionnel à proposer ce soir, eh bien Monsieur, il risque d'y avoir des discussions. Direction des travaux, service de l'urbanisme ou les différents services, ce qui sont inhérents au fonctionnement quotidien, au fonctionnement du monde de l'urbanisme, c'est Jean-Hélène Lacroix, la radicale qui va monter à la tribune pour s'exprimer sur cet objet. Merci Madame la Présidente, mesdames, messieurs les conseillers. Pages 122, rubrique 403 10, traitement 207 43 000, excédent de charge ou écart 159 9. Un page 122, renseignement complémentaire, augmentation d'effectifs d'une unité, un agent administratif selon décision municipale du 47 000 9191, diminutions d'effectifs d'une unité et demi suite au transfert du service d'assainissement dès le 1 000 9191, en ce moment, la direction de sécurité sociale et de l'environnement, incontable et un demi-poste scrupterre. En cette période d'austérité, mesdames et messieurs, nous nous étonnons de l'engagement d'un acte joint administratif supplémentaire. En effet, sans vouloir chicaner sur le travail de la direction des travaux, on se demande comment il se fait quand un comptable et une demi-scrétière puissent être remplacés par un agent administratif. Le coût de cette opération n'est pas précisé et on pourrait raisonnablement l'estimer à 100 000 8. Aussi, avec mes collègues du groupe radical, je vous propose, mesdames et messieurs, de supprimer ces 100 000 francs et de ramener la rubrique de 2 000 ans 743 300 à 2 000 ans 643 000 300. Merci. Voilà, Joanne Lacroix, radicale qui montait la tribune et qui propose au nom de son groupe, ou avec son groupe, un amendement, vous l'avez compris, un de plus pour cette soirée. La parole est à vous demander. Monsieur le directeur des travaux. Jean-Claude Roisset qui va tenter de défendre et d'emporter le morceau. Mesdames, messieurs les conseillers, il s'agit d'une question de personnelle. Tout d'abord, je profite peut-être juste pour, à la suite de la marque de madame Zamora, qui a fait dans le cadre de la SSC la prière de la renvoyée et c'est valable pour tout le monde, à la page 6 du préavis 47, où vous pouvez constater que la direction des travaux a une augmentation du personnel de 5,1%, qui est la plus faible de toutes les directions et qui est 30 % inférieur à la moyenne de l'ensemble d'administration. Pour revenir à ce poste d'adjoint administratif contesté par monsieur Lacroix, tout d'abord, je ne vois absolument pas le rapport entre ce nouveau poste et le transfert à SSC, d'accord table et d'une demi-crétère, ce sont deux choses complètement différentes et des travails absolument différents. Ce personnel qui travaillait pour le service d'assainissement a été passé à sécurité sociale, comme l'a expliqué le directeur de la sécurité sociale. L'adjoint administratif, les raisons sont indiquées dans le rapport de la Commission des finances. Je vous l'église, problème de réorganisation et de gestion du service, préparation de préavis, notamment sur le système GID et sur le règlement des enseignes. Je vous citerai deux chiffres qui me semblent intéressants. Pour la direction des travaux, j'ai fait la récapitulation des conséquences en somme des travaux engendrés tout à fait, normalement par l'activité parlementaire. Les motions par exemple, on passait de 3 à 8 en 8, 3 en 8 en 9, 4 en 9 en 10. Les interpellations pour travaux, il y en a aussi, 188, 9 en 8 en 9, 12 en 9 en 10. Les petites questions, 3 en 8 en 8, 5 en 8 en 9, 11 en 9 en 10. Les préavis, 9 en 8 en 8, 13 en 8 en 9, 14 en 9 en 10. Vous voyez que la tâche ne manque pas et voilà une des fonctions notamment, ce qui devra remplir cet adjoint administratif. Encore un autre chiffre pour que les renseignements soient parfaitement objectifs. Les enquêtes publiques, on pourrait croire que dans cette période de récession dans le domaine de la construction ou d'amorces de récession, on observe une chute spectaculaire des enquêtes publiques. Et bien si je compare les chiffres à comparable, à fin novembre, en enant il y en a 258, en 8 en 9, il y en avait 273, donc il y a effectivement une légère baisse. Par contre, dans les permis de construire des livrets, à fin en enant il y en a eu 474 délivrés, à fin 8 en 9, 464. Je pense qu'on peut affirmer que dans ce domaine-là, malgré le ralentissement de la branche de la construction, le travail administratif de l'ensemble de la direction, ne suit pas de diminutions. Voilà pourquoi je vous demande de vous opposer à l'amendement de monsieur Lacroix. Je préciserai encore juste une chose, c'est que déjà au budget 99,1, nous allons pouvoir diminuer d'une demi-scrétère, les effectifs de services administratifs, mais cette décision est intervenue après l'élaboration du budget. Je remercie monsieur le directeur des travaux. La parole n'étant plus demandée, je vais vous faire veiller sur l'amendement de monsieur Jean-Daniel Lacroix, qui consiste à la rubrique 430 services administratifs d'abesser le montant de 2,743.300 de baisser de 100.000 francs. Le nouveau montant étant de 2,643.300 francs. Mesdames et messieurs, qui appuient cet amendement, sont pris à élever la main. Et à droite bien sûr, on lève la main, mais il n'y a pas l'unanimité dans ce domaine. Jean-Claude Rosset est son butil défendu par ses pairs libéraux. Pour la plupart en tout cas, oui, c'est le cas. Quelques radicaux et quelques libéraux qui soutiennent Jean-Daniel Lacroix, par contre à gauche, comme chez certains libéraux et chez les GPs. Donc cette proposition de Jean-Daniel Lacroix radicale et refusée par une entente, pour le moins un peu particulière ce soir, entre les socialistes, les populistes, les GPs et quelques libéraux qui ont soutenu leurs municipales. Ce n'est pas le cas. Service des routes des Ouries. Discussion ouverte, pas sollicité. Service d'urbanisme. Discussion est ouverte. La parole n'est pas demandée. Service d'architecture. La discussion est ouverte. La parole n'est pas demandée. Service des parcs des promenades. La discussion est ouverte. Madame Christiane Pillet. Christiane Pillet, qui n'est autre qu'alcologiste, groupement pour la protection d'environnement. Même dans nos précieux parcs des promenades, il vient d'être indispensable d'apprendre à économiser, car non, c'est un certain perfectionnisme. Moins finir les représente changer les habitudes, ça peut être le plus difficile. Dans ce but, au poste 45-31-40 de la page 119 concernant l'entretien des parcs des cimetières, nous vous proposons à titre d'exemple de diminuer de 50 000 francs les 893 000 francs de crédit prévu. Une partie discrédite est destinée à l'aménagement et à l'entretien des différents parcs espaces verts et du cimetière, en partie confiés à des tiers. Ces travaux offrent une bonne occasion de s'entraîner à être moins perfectionnistes. Service route et voirey. C'est une proposition donc de Christiane Pillet. Par rapport à ce perfectionniste entre guillemets, la commission, c'était déjà à l'époque, au moment de ces travaux, posait la question s'il n'y avait pas dans le contexte de la manière et dans le contexte également du travail de route et voirey, parfois un tout petit peu de perfectionnisme. Monsieur Christian Jordan. Christian Jordan, socialiste, ancien président du groupe de ce parti au Conseil Communal, qui va monter à la tribune. Ce n'est pas sa première intervention, c'est le moins qu'on puisse dire ce soir. Comme vous pouvez le constater, nous sommes partis pour une très longue nuit. La séance devrait se terminer aux alentours de minuit, ensemblement avec la culture, en queue de plottons, mais pas en queue d'intérêt. Mesdames et messieurs, je m'excuse d'apprendre la parole, mais en fait ça continue. Vous savez, les parcs des promenades, c'est une chose qui dure depuis très longtemps, ce sont des histoires qui durent depuis très longtemps dans ce Conseil. Il y a déjà eu de nombreux amendements. Heureusement, le Conseil les a constamment rejetés. Croyez-moi, je ne suis pas un partisan du perfectionnisme intégral en la matière, mais je vous dirais quand même que les parcs des promenades pour notre ville qui se veut touristique, c'est une carte de visite. Et si nous commençons à rogner même si la somme proposée est modeste, tout le reste, madame a bien dit que c'était à titre d'exemple, etc., songez quand même aux personnels qui effectuent ce travail qui met tout son cœur pour eux, c'est pratiquement un désaveu. Et lorsqu'on se promène dans nos parcs, sur nos quai, on s'aperçoit que ce travail est bien fait. Comme j'ai dit tout à l'heure, c'est une carte de visite. Il convient de la maintenir. Je vous propose de refuser cet amendement. Je remercie M. Christian Jordan à l'exclusion sportueuse sur l'amendement de madame Pilem, M. le directeur des travaux, Jean-Claude Rasset. Bien évidemment, je vais aussi vous demander de refuser cet amendement. Mais avant, regardez donc à la page 129. Il y avait un petit détail sur ce poste 45-31-42. Là-dedans, il y a un montant qui n'apparaît pas directement de 452 000, qui sont des travaux habituels. Il y a 22 000 pour l'établissement articole. Il y a 250 000 pour l'entretien général, y compris gourdronnage, entretien des chaussées, et 180 000 pour l'entretien des cimetières. Mais il y a 441 000 francs de travaux qui sont détaillés là. Si vous voulez ôter 50 000, alors dites-moi, lequel de ces postes indiqués là, vous ne voulez pas ? Est-ce que vous ne voulez pas les places de jeu au bosson ? Est-ce que vous voulez pas la place de voix à l'église anglaise ? Vous voulez pas... enfin vous y avez le détail. Le plus simple, c'est de refuser évidemment cet amendement. Je remercie M. Jean-Claude Rasset, la parole n'étant plus demandée. Je vais vous demander de vous prononcer sur l'amendement de madame Pilem, qui a bien signé. Au poste 45-31-42, entretien des parcs des promenades, elle propose d'une diminution de 50 000 francs, ce qui porterait le montant à 843 000 francs. Mesdames et messieurs, qui appuient cet amendement, s'en prient et le veille la main. Alors, qui va appuyer cet amendement ? G.P., quelques libéraux, pas de ma radicale. Oui, une peut-être. Non, ce sont les mains libérales qui se mélangent à celles des radicaux. Il y a quelques socialistes qui appuient. Les popistes dans leur totalité refusent les radicaux dans leur majorité. Cet amendement est repoussé. Mesdames et messieurs, c'est pas la soirée des amendements, c'est un peu comme si on reprenait la discussion du grand conseil, copie conforme sous forme de calque. Il faut souligner que la présidente du conseil communal, présidente destiné de deux séances, et c'est le moins qu'on puisse dire, c'est assez remarquable. Je suis Charlie Claire, du Parti Socialiste, qui voudrait monter à la tribune. Ce n'est pas tout à fait terminé en matière de direction des travaux et de l'urbanisme. A noter donc la présidente du conseil communal, Marianne Jackaard, c'est son avant-dernière séance, ou peut-être, car il pourrait bien y avoir une séance de relever tout à l'heure, ça sous-entend qu'à minuit, on reprendra les débats pour la suite des événements. Charlie Claire, pour le Parti Socialiste. Je suis le présidente du conseil communal, le grand conseil journaliste de la Réglementation, du Parti Socialiste, donc je suis très heureux, parce que le Parti Socialiste est très bien organisé, parce qu'il a de l'air très bien organisé, et il n'a pas le droit de faire le travail. Il va de l'alimentation, il a de l'alimentation, il a de l'alimentation, il a de l'alimentation, il a de l'alimentation, il a de l'alimentation, il a de l'alimentation, et je suis très senté récemment notre cher collègue, M. Vuit-Main, l'État, la blécherette va résister en l'État encore bien longtemps, cette subvention de misère est inadmissible. 90 000 francs supplémentaires sont au minimum. Mesdames et messieurs les députés, Los Anois, il y a matière à méditer et à agir. Nous en remercierons. Merci Monsieur Clair, je vais... Vous connaissez les débats traditionnels sur le problème de la blécherette et de la ville de Los An en général, et des partis politiques qui ne sont pas d'accord du tout, vous venez d'en avoir un aperçu. Qu'un monde... Non, il n'y a pas d'un moment. Mesdames et messieurs qui... Ah, acceptez... ce budget, s'en priez et d'élever la main. Je vous remercie, avec enthousière. Il y a tout de même quelques avis qu'entraîrent quatre du côté des libéraux, mais sinon c'est presque l'une animité pour accepter ce service et cette direction. C'est-à-dire celle des travaux de Jean-Claude Procès. Il est près de 11 heures. Je vais vous poser fort démocratiquement la question suivante. Soit nous continuons à étudier ce soir les trois directions restantes, finance, police-port et administration générale, ce qui peut nous mener au-delà de minuit. Soit nous doublons la séance du 18 décembre qui est déjà fort chargée. Mesdames et messieurs, je vous soumets la première proposition. Je les oppose, oui. Mesdames et messieurs, qui souhaitaient continuer à travailler ce soir jusqu'à la fin du budget, s'en prier et de lever la main. À gauche. Oui, une nette majorité. Mesdames et messieurs, à mon avis, radical, libéraux, socialistes, popistes, c'est plus timoré, me semble-t-il, du côté de la majorité du parti radical. C'est assez clair du côté du parti libéral pour soutenir les travaux pour cette soirée. Socialistes sont partagés. C'est un an de voir qu'on trouve des divergences, mais également des convergences d'opinion et de sensibilité sur les différents bancs. Et parfois même, dans les couples, il y a des gens qui ne sont pas d'accord. Pas de suivi, mon regard au passage, mais vous l'avez compris, madame et messieurs. Alors, radical, libéraux, socialistes, toutes tendances confondues, certaines et certains préfèrent travailler tard. Vous pouvez vous prouver, quand aux autres, on va le découvrir dans quelques instants, qu'il se propose, que dit Roland Sturman, le GPs, s'est approché de la présidente du conseil communal. Il s'est adressé à elle. Les avis contraires se retrouvent également sur les bancs libéraux, sur les bancs socialistes, sur les bancs radicaux. Il n'y a pas de net majorité dans un groupe ou dans un autre, pour l'une des deux propositions, en fait, de sages-mans, et c'est normal. C'est en bonne démocratie que nous évoluons ce soir, par résultat du vote, de la bouche même, de celle qui préside au décès de cette soirée, Marianne Jacquin, attention madame et messieurs. Première proposition continue au-delà de minuit peut-être. Deuxième proposition, on s'arrête là, et on reprend le tout, le 18 à 18h. La vote est faite. Les scrutateurs ont compté. Rien ne va plus. Les jeux sont faits. Par 42 voix contre 38, vous avez accepté de poursuivre nos travaux. Il y aura bien évidemment une pause, un milieu moins car. On l'espère. Madame, monsieur Courage, vous serez intégralement et en direct, sur un acidule jusqu'à la fin de cette séance, quoi qu'il arrive. Président de la Commission des Finances, je vous prie de lire votre rapport sur le budget de la direction des finances. Monsieur Muller, à qui on devrait donner quelques bonbons pour la gorge, car il est en train de perdre sa voix, Roger Muller, le G.P.I.C.T. Président de la Commission des Finances. Au but de 1991, les charges de la direction des finances sont de 101,577,000 francs en augmentation de 13,160,000 francs et les revenus de 474,184,000 francs en augmentation de 37,217,000 francs. L'excédent de revenus prévisible de la direction des finances est ainsi de 372,607,000 francs. Madame, c'est monsieur Unpeut-Silence, je vous prie. Je vous prie de fermer la porte de la salée commission et celle qui donne sur la salée pas perdu. Je vous remercie. Comme ailleurs, les charges augmentent proportionnellement plus vite que les revenus. Poste nouveau, la direction des finances n'a prévu la création que d'un seul poste nouveau, celui de secrétaire au service des gérances. Examin par service. 30 services financiers. Le service financier, l'excédent de charges atteindra 19,390,000 francs soit une augmentation de quelques 5 millions. Rebrique 30,32, 30,22, intérêt des emprunts obligataires. 30,2,21, intérêt des emprunts à un moyen et long terme. L'essentiel de l'augmentation prévue sur ces deux postes, plus 10,550,000 francs est dû à la hausse considérable des taux d'intérêt qui passent un moyen de 4,5 à 7%. Une inversion des tendances est improbable dans un prochain avenir. Il a été nécessaire de tenir compte de ces nouveaux chiffres dans le budget. Il se révient d'un si fort coûteux. A l'avenir, une très grande circonspection s'imposera donc dans les décisions entraînant le recours à l'emprunt les investissements essentiellement. Rappelons encore à ce sujet que selon le prix abhi n°47 relatif au budget 1991, je cite, le besoin en argent frais pendant le prochain CLEFO total a 124,2 millions de francs. Quant au renouvellement d'emprunts, au nouveau taux, eux aussi, ils rendent 120 millions. Rubrique 30, 42, 20, intérêt des placements. Au revenu, il faut noter une baisse prévisible de 20 000 francs à ce poste vu la baisse de nos excédents de trésorerie ce qui nous empêche de prêter à court terme aussi souvent et autant que nous le faisions auparavant. Il faut rendre au marge ici, aux soucis constants des responsables du service financier, de rechercher les solutions les plus économiques pour la BIL, et de s'adapter rapidement aux circonstances. Il est utile de rappeler que le taux intérêt du compte courant bancaire est fixé actuellement à 9% sans frais. 31, service des impôts de la caisse et du contencieux. Rubrique 31, 33,00 remise des falcations moins values. Les charges sont en augmentation de 1,1 million, 112 000 francs dont la principale cause réside de l'augmentation de 1 million prévu à la rubrique sub-mentionnée. Ce poste budgetisé en 1990 à 4 millions se révèle insuffisant. Les comptes de 1989 ayant enregistré un montant de plus de 6 millions. Une prévision moyenne de 5 millions paraît donc raisonnable, mais laisse peu de place à de rues surprises. Pour les rubriques, 31, 4000 impôts sur le revenu, 4,100 impôts sur la fortune, 4,100 10 impôts sur le bénéfice, 4,050 impôts sur les successions et donations. On prévoit des hausses respectives de 37, 2, 1 et 2 millions, soit 42 millions en tout. Ces prévisions devraient se révéler exacts. Le montant de ces impôts est en calculé sur les revenus et l'activité économique des années 1989 et 1990. Cependant, vu la situation économique, l'on peut déjà dire qu'il n'y a aucune heure surprise à attendre dans ce domaine. Rubrique 30 et 1, 40, 40, droit de mutation sur les transferts immobiliers, 44, 10 par à l'impôt sur les gains immobiliers. A l'inverse des impôts au-dessus, ces deux postes sont prévus à la BAS respectivement de 2,200 millions et 8,700 millions francs. Ces prévisions pessimistes sont la conséquence de la BAS des transferts immobiliers résultant des arrêtes effets d'éros urgentes d'octobre 1989 et de la brusque aux hausses des taux d'intérêt hypothécaire. Ainsi, avec une recette fiscale supplémentaire d'environ 30 millions de francs seulement, l'on peut dire que l'avenir ne s'annonce pas sous les meilleures auspices. En 1932, le service des forêts domaines et vignobles prévoit un excédent de charges de 2,865 millions francs. Il faut noter que les prévisions sont à la BAS pour les revenus 440 000 francs de moins. Ces chiffres réalistes se font en autre sur la mévente et la BAS des prix du bois. Au forêt, l'on envisage de diminuer l'exploitation à cause de la mauvaise conjoncture. Fort heureusement, la totalité des coupes déjà effectuées a été vendue. Il y a un accès à l'accès sur les travaux cultureaux et l'entretien. Il faut remarquer dans ce service un réel effort d'imagination pour trouver des débouchés pour la vente du bois. Ne soutient-il pas fortement, par exemple, la fabrication des parois anti-bruits en bois le lendes des autoroutes ? L'on constate parallèlement le même effort pour obtenir des subventions aussi élevées que possible du canton et de la Confédération. 926 000 francs en tout, en augmentation de 126 000 précédents. Les prévisions de mévente du bois obligent d'envisager un prélèvement de 200 000 francs sur le fond de péréquation des forêts, en augmentation de 100 000 par rapport au butier 1990. Il faut aussi relever une augmentation des frais relatifs à l'exploitation de la compostière, vu le volume toujours plus important des matières qui y sont traitées, accroissement du reste compensé par une augmentation des ventes. 33 services des gérances. Avec un excédent de revenus prévisible de 3,363 000 services augmentent ces revenus de 1,534 000, alors que l'augmentation des charges n'est que de 884 000 francs. Comme partout, celle-ci est due en grande partie à l'indexation des traitements et aux annuités réglementaires. En outre, ce service a repourbut tous les postes qui lui étaient accordés et en demande donc un nouveau. Rebrique 3309 01, l'imputation de loyer du service des gérances augmente de 21 300 francs. Cette augmentation est due à l'adaptation du loyer des bureaux de chaudrons. Le service a par ailleurs besoin de plus de place. Il n'est du reste par le seul dans cette situation. A ce sujet, il faut remarquer qu'en refusant cette augmentation, l'on risquerait de pénaliser un service qui pendant longtemps a fait preuve de retenue et attendu l'extrême limite avant de faire cette demande. D'autres, au contraire, avaient su profiter des bonnes années pour procéder à des extensions souvent importantes. Rebrique 331 42 30 aux postes loyers, l'augmentation de 1 200 000 francs escomptés consiste en une importante adaptation des loyers des locaux commerciaux essentiellement. A noter que ces adaptations ne sont jamais faites en invoquant les variations des taux hypothécaires mais seulement celles de l'indice du coût de la vie. Il en est de même pour les immeubles de la caisse de pension. Cette manière de faire apparu judicieuse au commissaire qui ne voit pas la raison de faire supporter aux locataires de telle hausse alors que nos immeubles sont francs hypothèques. 35 service de la révision 903 300 francs au charge, 95 700 au revenu. Là aussi l'augmentation est due essentiellement à celle des traitements. Le service enfin en complet est donc à même de travailler avec un maximum d'efficacité. 35 43 65 ferait facturer sa détière. Bien que ce poste ait été revu à la hausse plus 15 000 francs, le coût de l'heure sera de 80 francs. La commission des finances pense que l'on serait en droit d'aller plus loin en particulier après avoir pris connaissance du rapport de la sous-commission chargée de l'examen du budget de l'administration générale. L'on y lit en effet que la fiduciaire fidèles à laquelle on a confié l'analyse de l'administration communale facturent la journée d'experts 1600 francs, ce qui porte le prix de l'heure à environ 200 chiffres forts et loignés de nos motesses 80. La question mérite donc réexamen. 36 le service des pamphunevres officielles commercialisés connaît toujours un très grand équilibre budgétaire. Charges de dépenses augmentent régulièrement et surtout dans la même proportion. Ces prévisions précises et réalistes laissent un petit bénéfice. D'une manière générale tous les postes sont calculés au plus près en particulier celui relatif à l'entretien des véhicules. Je remercie monsieur le Président de la commission des finances et je vous la discussion sur son rapport. Le Président de la commission des finances sur la direction des finances. La parole n'est pas demandée. Service des impôts de la caisse est du content sieux. La discussion est ouverte, la parole n'est pas demandée. Service des forêts, les domaines et lignes. La discussion est ouverte, elle n'est pas utilisée. Service des gérances, la discussion est ouverte. Pas utilisée. Service de la révision, la discussion est ouverte, elle n'est pas utilisée. Service des pamphunevres officielles, la discussion est ouverte. Elle n'est pas utilisée. Je vais donc vous faire voter sur les conclusions de la commission des finances sur cette direction qui ne comporte aucun amendement. Mesdames et messieurs qui approuvaient le budget de la direction des finances, on priait de lever la main. Eh bien madame, monsieur, cette direction fera vraisemblablement pour la première fois de cette soirée ou presque l'unanimité, non, bah elle fait pas l'unanimité parce que les libéraux comme pour tout à l'heure à la direction des travaux, certains libéraux ne sont pas d'accord de voter. Quelles que soient les directions, un moindre point de ce budget, si vous me permettez l'expression. Voilà tout simplement donc la direction qui a été passée en deux temps, trois mouvements en revue. Olivier Chevalam n'a même pas eu à intervenir. Il restait bien tranquillement sur sa chaise. On passe maintenant à direction suivante. C'est tout simplement celle de la police et des sports. Un offre peut être apprécié de façon immédiate, exception faite pour les prévisions du service des abattoirs lesquels ont été entièrement remaniés en raison de l'augmentation du volume des abattages, dû à l'avenue des bouchées je ne vois. Les charges du personnel constituent un peu moins des 3,75% du total des dépenses de fonctionnement budgetisé pour 1991. Pour mémoire, rappelons que les prévisions 1990 étaient fondées sur des salaires adaptés à l'indice 115,2 alors que celles de 1991 sont calculées sur des traitements adaptés à l'indice 121,0. Concernant l'augmentation de l'effectif du personnel, notre commission s'est longuement penchée sur les demandes. Certains commissaires proposant des amendements, chaque poste a été discuté. L'augmentation demandée par la direction et de 6 postes, soit au point 209, service de la planification des transports et de la circulation un poste d'ingénieur en transport. Justification, l'augmentation des tâches, du service des études spéciales en liaisant notamment avec les services d'urbanisme et des routes évoirées de la direction des travaux est sensible notamment dans les perspectives d'élaboration de la conception des transports et d'aménagement urbain. De plus, la présence d'un jeune ingénieur qui aurait l'occasion d'être formé au sein d'une entreprise de l'Université de l'Université d'Amérique, et d'un emploi de l'Université de l'Université d'Amérique, s'est proposé au sein de la formation des transports. La commission a proposé au sein d'un jeune ingénieur qui a été formé au sein d'un emploi de l'Université de l'Université d'Amérique, un emploi de l'Université d'Amérique. Le service de la planification de la route est un hôpital d'un hôpital de l'Université d'un hôpital qui est occupé par courant en moyenne, 873 000 km par année. La suite du transfert, le garage dispose de 2 et demi pour 99 véhicules accomplissant plus de 1 million de km. Ainsi, l'accroissement du travail nécessite d'en revenir à l'ancienne situation. C'est par 5, vous y 4 noms et 2 abstentions que nous vous proposons d'admettre ce demi-poste. Un demi-poste d'ouvrier à la consagri de l'immeuble. Justification, cette subdivision comprend 4 postes et demi. Ce qui correspond à 16 ans pour les zones à activité permanente. Les nécessités de l'entretien SAC3 sont ainsi nettement. A la gasez de Florimont, la consagrie disposait déjà de 5 postes. Les explications n'ont convaincu que 4 commissaires, 4 hôtes votant contre 2 abstentions. Il appartient au conseil de se forger une idée. Rubrique 250 postes permanents, un poste de dessinateur. Justification, le bureau technique du service du feu responsable de la création et la maintenance des dossiers d'intervention est desservi par une unité qui, en plus de son travail, assure les piquets d'intervention, organise des cours spécialisés, etc. Actuellement, en plus de 580 dossiers de raccordement d'alarme automatique sont à disposition des équipes d'intervention. La mise à jour de ceci n'est plus possible avec une seule unité. En effet, l'augmentation et de 5 nouveaux raccordements d'alarme par mois qui nécessitent la création d'un dossier soit de 60 par année. Nous rappelons que, pour la mise à jour de ces dossiers et leurs créations, il est perçu une taxe mensuelle de 15 francs par dossier. Il faut savoir que certaines sociétés privées et de surveillance demandent des montants beaucoup plus élevés. Certains commissaires pensent qu'une taxe d'entrée de 2000 francs et une taxe de 50 francs par mois serait plus appropriée. Trois postes de sa porte-pompiers professionnels. Justification, centrale d'alarme et d'engagement, renforcement de l'effectif journalier. La création de la section des téléphonistes en 1982, la municipalité avait admis le principe que l'effectif de cette section serait rebut ultérieurement si des problèmes devaient se poser. Si toujours le téléphoniste de permanence est secondé par le chef de la centrale qui tourne en journalier, par contre la nuit, le téléphoniste est seul et cette solution est dangereuse. Il conviendrait donc de pouvoir tourner aussi bien de jour que de nuit avec un effectif de 2 personnes. L'effectif actuel doit donc passer de 10 à 13 unités. Si l'augmentation de l'effectif des pompiers n'est pas contestée, la Commission des Finances souhaite toutefois que les communes décervées par les pompiers lausannois contribuent plus équitablement aux charges. On peut penser que les CA devraient contribuer plus largement à soutenir nos pompiers. En effet, plus nous intervenons vite et bien, plus cela coûte à notre commune, plus les CA fait d'économie. Un point reste à relever. Par décision qu'on a, le tarif de prise d'ambulance peut passer de 75 francs à 120 francs, l'indamnie des kilométriques est auto-augmentée de 3 francs 70 à 3 francs 80. Il convient de souligner que le tarif d'ambulance privée élu de 200 francs. Notre Commission forme le but que le tarif du service des ambulances de la Brigade Sanitaire puisse encore évoluer de façon à couvrir une part plus importante de son coût. Est-il normal que l'État nous dicte combien nous devons perdre d'argent dans ce domaine ? Les subventions, les 1700 francs versés à l'association de police n'ont convaincu qu'un seul commissaire rubrique 240-3650. 11 autres vous recommandent d'adopter l'amendement, estimant que tous les fonctionnaires doivent être traités sur un point d'égalité. Un commissaire s'est abstenu. Je remercie Monsieur le Président de la Commission des Finances et je vous la discussion sur son rapport. La avant-dernière discussion, la avant-dernière direction, c'est celle des sports et de la police qui inclut en sens un problème des pompiers. Nous sommes en direct sur Asidule. Il est maintenant plus de 11h et 12 minutes et nous serons avec vous jusqu'au terme de cette très longue soirée en deux ou peut-être même en trois séances. On passe en revue les différents services maintenant pour proposer des discussions. La main de Pierre Payot s'est levée, le popiste va donc monter à la tribune. Comme ce fut le cas pour un certain nombre de ses collègues de clubs tout à l'heure, s'ils vont permettre l'expression Pierre Payot au micro. Sur Asidule, comme on conseille comme une allure du reste. Je vais conseiller, je désire intervenir sur un poste qui se trouve à l'appart de 64 sous chiffre 224 271 qui est intérilé redevance d'utilisation du domaine public. Il comprend trois sous postes qui sont le marché, les taxes d'amarrage et les anticipations sur le domaine public. C'est uniquement sur les taxes d'amarrage que je veux intervenir. Si vous demandez, si vous allez vous renseigner à la capitaine et vous vous appuyez sur les tarifs, on vous dira qu'ils sont les plus bas de toute la région lémanique, que la question n'a pas d'intérêt, que la seule chose qui compte c'est que les délais d'attente paris de deux mois à 15 ans. Et effectivement, si vous vous renseignez, vous apprenez que à Lausanne, le minimum est de 255 francs pour les embarcussions les plus petites, appuyé il est de 300 francs, à Yvonante 420 et à Avangeste 441. Le maximum est à Lausanne de 1 40, appuyé et à Avangeste 1822. Le supplément pour étranger est de 43 par étranger donc par habitant, par propriétaire d'embarcation qui n'habite pas la commune. Il est de 43 à 47% à Lausanne de 80% à Morge. La taxe de visiteur est de 5 francs dès le 3ème jour à Lausanne, de 15 francs dès le 1er jour appuyé. Si maintenant vous comparer le prix d'une place à terre pour un bateau avec celle pour une voiture, vous voyez que pour une voiture à Oushi vous payez 1200 francs par an, soit 100 francs par mois pour un bateau, pour une place la même surface, vous payez 140 francs par an, soit 12 francs par mois. Nous ne proposons pas d'aligner la taxe des bateaux sur celle des voitures, qui ont une durée excessive, mais nous pensons que 100 francs par mois c'est trop, mais que 12 francs par mois pour la même place, c'est pas assez et qu'il faut un juste milieu. Et si, étonnamment, ces tarifs négligent d'une manière bizarre les intérêts de la caisse communale, mais paradoxalement ils négligent aussi ceux des navigateurs, parce qu'on arrive à cette situation que les propriétaires d'embarcation qui sortent une fois par année et qui sortent du port une fois par année lorsqu'l'été est beau, se gardent bien de résilier leur concession parce qu'il faudrait être fou pour le faire, que ça coûte presque rien et que quand on a l'avantage d'avoir une place d'amarrage d'un port d'Oushi à Lausanne on la garde tant qu'on peut, alors que des passionnés de navigation seraient tout heureux d'obtenir une place en payant des prix du marché. C'est pourquoi je vous propose un amendement dont l'effet serait de porter le montant moyen des taxes d'amarrage à Lausanne, à ce qu'il est dans la moyenne des chiffres que je vous ai donnés dans le canton, c'est-à-dire de porter le chiffre du budget de 1,450,000 à 1,600,000 la question a été posée de savoir comment il faut moduler cette augmentation je pense que en ce qui me concerne, je n'ai pas les éléments qui me permettraient de justifier un barème, je pense que c'est la tâche de l'administration si quelqu'un veut intervenir sur ce point de la modulation du barème il peut le faire par voie de motion j'exprimerai simplement le vœu que cette modulation se fasse d'une manière sociale je constate que la différence entre le minimum et le maximum pour un petit bateau à Lausanne, elle est de 50% tandis que pour le grand bateau elle est de 80% donc il conviendrait d'augmenter plus et en effectivement 1,000 francs pour le propriétaire d'un luxueux voilé c'est plus répréhensible disons plus critiquable que 255 francs pour les plus petites embarcations c'est pourquoi j'espère que la municipalité l'administration adoptera un barème qui tienne compte de éventuellement des propriétaires qui seraient vraiment touchés par cette mesure et qu'il adoptera un barème dans l'exchange social s'il fallait prouver une chose, que nous pensions déjà avant que nous démarrent la séance c'est que le budget est tout simplement le meilleur moyen de faire part de ces sentiments et de ces ressentiments pour ceux qui président aux destinés de la vie politique qui ont été élus il y a de cela une année pour nous représenter au sein du pouvoir de libéra voici le municipal de police, directeur de ce secteur, Jean-Clinart La dernière réadaptation est la scale date du 1er janvier de cette année on voit donc relativement mal faire une deuxième réadaptation juste une année après Dans la politique générale nous avons tenu compte et je crois que cela correspond au vœu de M. Paillot compte du fait que nous tenons à ce que les places pour les petites embarcations soient effectivement relativement bon marché alors que la différence est beaucoup plus forte pour les grosses embarcations Quand on fait des comparaisons entre les différents ports je pense qu'il faudrait faire alors une comparaison qui aille jusqu'au bout de la comparaison en particulier des équipements qui sont mis à disposition des navigateurs dans les différents ports Or ces équipements sont bien différents d'un pour un pour l'autre j'en veux pour preuve que Lausanne par exemple n'a pas encore de fournitures et de prises électriques pour les bateaux alors que cela existe dans la plupart des ports comme d'ailleurs de prises d'eau directes pour les navigateurs Alors notre intention et la suivante c'est de faire l'équipement partiel d'ailleurs d'électricité, nous ne voulons pas fournir une prise électrique pour chaque bateau loin de là mais de fournir quand même un certain nombre de possibilités de prises électriques et de prises d'eau aussi et à ce moment là nous pourrons faire une nouvelle étape c'est-à-dire une nouvelle augmentation qui fera que nous rejoindrons à ce moment là les tarifs qui sont pratiqués dans d'autres ports je vous propose donc pour l'instant de refuser l'amendement proposé par M. Parpaillot et de faire confiance à la municipalité pour faire la réadaptation une fois que les équipements seront comparables Voilà donc Jacques Linnart et maintenant M. le président de la Commission des finances Je pousserai aussi un tout petit peu plus loin encore que le directeur de police parce qu'il ne vous a peut-être pas tout à fait tout dit nous avions assez longuement discuté en Commission des finances concernant les problèmes carburants parce que sur le carburant nous ne gagnons rien à la limite cela nous coûte même éventuellement et certains membres de la Commission des finances avaient souhaité que l'on s'organise de telle manière à ce que ces stations-services nous rapportent quelque chose il y a donc certains ports qui n'ont pas de stations-services par contre ils ont l'électricité nous, nous savons l'inverse il faut savoir si on roule électrique et si c'est important aussi on roule pétrole personnellement je ne fais pas une opinion précise là-dessus Roger Muller, le président de la Commission des finances qui se doit d'intervenir pour expliquer les travaux de cette commission qu'il préside et dont il est ce soir le rapporteur est compris avec une lourde tâche en perspective le poste 220-472 un redevance d'utilisation du domaine public de 150 000 francs l'augmenter excusez-moi, l'augmenter de 150 000 francs il passerait ainsi à 1,6 million mesdames et messieurs qui appuyez cet amour de mort sont priés de lever la main une augmentation du budget qui est soutenue par la gauche, le GPE et quelques libéraux là-bas oui, 1, 2, 3, 4, 5 mains libérales qui se lèvent, le GPE le socialiste ça pourrait bien être le premier amendement mais à part ce proposé par la Commission des finances qui serait accepté ce soir un évènement historique donc à souligner comme il se doit sur un sidule, je vous rappelle la proposition de Pierre Payot c'est d'augmenter bien sûr la facture que devraient payer les utilisateurs de ce port et de l'amarrage à vidy d'un certain nombre de petits et de moyens sous qui permettrait d'ascender à 150 000 francs supplémentaires le budget de la direction du service des sports et en particulier de police alors la réponse va vous être donnée dans quelques instants on va peut-être faire de compte les avis contraires sont radicaux et quelques mains libérales renouve au centre également ou éventuellement une main non pas de mains GPE pas de mains libérales à mon avis cet amendement va passer la rampe et historiquement ce sera le premier de cette soirée à part ce proposé très officiellement par la Commission des finances qui n'ont pas eu trop de problèmes à convaincre formellement les conseillères et les conseillers voici le résultat qui confirmera ce que je vous disais à quelques instants le premier amendement qui passe la rampe et popiste eh ben voilà un amendement qui aura tout de même passé la rampe comme quoi quelquefans se retrouve au conseil communal dans le même contexte qu'on va conseiller puisque le seul amendement si je ne me trompe qui a passé la rampe au grand conseil par rapport au budget c'est un amendement popiste la parole n'est pas demandé corps de police la discussion est ouverte la parole n'est pas demandé service du feu la discussion est ouverte mais pas demandé service des abattoirs la discussion est ouverte la discussion n'est pas demandé ainsi donc mesdames et messieurs je vais vous faire voter sur le budget de direction de police et des sports à laquelle la direction des finances a fait un amendement au point 243-650 concernant la subvention une association du fonctionnaire de police mesdames et messieurs qui approuvaient le budget de la direction de police et des sports sont priés de le manifester en le voir la main les mains se lèvent il n'y aura pas d'unanimité comme à la coutumée puisque les mêmes libéraux et peut-être même un radical s'opposent à l'entrée en matière au sens très général et dans le détail de ce budget eh bien c'est à une forte majorité donc que le budget du service des sports de la police des pompiers et d'autres choses encore a passé la rampe amendé qu'il a été par la commission des finances qui lui a enlevé 1700 fronts prévus pour une association de police pour elle pourquoi pour elle plutôt que pour une autre c'est la question posée et par un amendement popiste voici donc l'administration générale que l'on attend avec une grande impatience 98906000 francs avec la culture bien sûr, régimulaire le président de la commission des finances 2000 soix de plus de 10,5% par rapport au budget 1990 les revenus eux sont escomptés à 11610000 francs en augmentation de 1 717000 soix de plus de 17,4% l'excédent de charge de l'administration générale est ainsi budgetisé à 8272906000 francs pour 1991 soit en augmentation de 9,6% par rapport à 1990 les activités de l'administration générale s'exercent dans deux directions d'une part elle est au service de l'ensemble des dédicastères de la commune par exemple au travers du service du personnel et des assurances ou du service d'organisation et d'informatique cela signifie qu'une part importante de ses revenus sont des imputations internes d'autre part elle est au service de la population de la vie économique de la vie culturelle et associative elle a donc aversé de nombreuses subventions dans le total s'élève à 37 553 000 soit en augmentation de 13,1% par rapport à l'an dernier poste nouveau les postes nouveaux que la municipalité propose de créer par le budget sont au nombre de 3,5% au budget 2010-20 un poste d'aide archiviste pour les archives communales poste demandé par la commission de gestion en 1989 et 90 15 30 un poste de spécialiste en bureautique pour le SOI 17 30 un poste de mitten de juriste au service juridique ainsi qu'un poste entier de secrétaire pour la commission de police examens par service 11 secrétariat municipal 110 administration 110 30 50 subventions versées à des institutions privées assondent à 2 173 000 francs en hausse de 560 000 francs soit 34,7% sur l'année dernière pour l'essentiel la résulte de l'accroissement de 540 000 francs de l'aide économique au comptoir suisse tel qu'elle résulte de la convention approuvée par le conseil communal en 1985 à cet égard il est intéressant de noter que le total des subventions est garantie de déficits versés par la commune au comptoir suisse et de 3 777 000 francs sans compter les loyers versés par le BBL environ 330 000 francs rubrique 111 bâtiments administratifs les revenus prévus à la rubrique 111 42 70 sont en forte hausse en effet les places de parcs sur le domaine privé communal seront dorénavant loués et au fonctionnaire selon un tarif modulé recette attendu environ 200 000 francs service du personnel et des assurances rubrique 122 unité de formation du personnel communal 122 31 8 en 4 le montant de 240 000 francs en augmentation de 25 000 francs est destiné à couvrir les coûts des séminaires de formation en 1990 18 séminaires en du lieu suivi par 515 fonctionnaires en 1991 31 séminaires auront lieu totalisant 123 jours de formation permanente le service des intérêts généros fait actuellement l'objet d'une analyse par Fides dans les résultats sont attendus pour mars 1991 un montant de 330 000 francs est prévu pour une analyse partielle de l'administration 131 transports rubrique 131 3640 les subventions versées aux entreprises de transports s'élèvent à 12 135 000 francs en hausse de 525 000 francs hausse d'évolus hotel ce budget ne tient pas encore compte du coût supplémentaire important résultant des améliorations de prestations introduites en 1991 notamment SOL rubrique 131 3312 à titre d'amortissement des participations permanentes 1 338 000 francs montant à changer sont destinés aux amortissements pour le SOL 132 affaires touristiques rubrique 132 3650 un montant de 2 565 000 francs figurent à la rubrique subvention à des institutions privées en hausse de 683 000 francs 2 raisons à cela premièrement le transfert des affaires culturelles rubrique 146 50 aux affaires touristiques de subventions versées à 9 institutions privées dont le but de distinguer entre institutions faites de entre guillemets professionnels et institutions fêtes entre guillemets d'amateurs montant résultant de ce transfert 105 000 francs deuxièmement la subvention versée à la DIL passe de 880 000 francs au budget de base 1990 à 1 660 000 francs en 1991 soit une augmentation de 780 000 francs cela conformément aux décisions du conseil communal préavie numéro 256 du 24 novembre 1989 14 services des affaires culturelles les charges de ce service ascendent à 26 225 000 francs en hausse de 3 138 000 francs soit de 13,5% les revenus sont escomptés à 220 000 francs en hausse de 47 000 francs cette hausse des charges est due à deux groupes de postes les musées et les subventions rubrique 141 42 43 et 144 les quatre musées losanoises sont responsables pour 606 600 francs de cette augmentation la part la plus importante revenante au musée historique 473 000 en application de la construction de la construction de la construction 473 000 en application de la décision du conseil préavie numéro 203 du 17ے mars 1989 le musée romain connaît aussi une augmentation de son budget plus de 97 000 francs dont il faut reconnaître qu'il était dérisoire il était de 57 000 francs en 1990 rubrique 140 36 30 36 40 et 36 50 les subventions en espèce passent de 17 523 000 en 1990 à 20 000 et 14 000 en 1991 c'est une hausse de 2 499 000 francs soit de 14,2 % rubrique 140 36 40 82 % de cette hausse vente aux 4 piliers de la culture losanoise pour le Béjarbal et Lausanne BBL plus de 200 000 pour l'orchestre de chambre Lausanne OCL plus de 150 000 pour le théâtre municipal TML plus de 200 000 pour le centre dramatique de Lausanne CDL plus 1 500 000 soit au total plus de 1 50 000 l'accroissement de la subvention versée au CDL frappe par son importance plus 47,5 % c'est le prix qu'il paraît légitime de payer pour une politique d'ouverture d'exigence et de qualité 140 36 50 le budget de subventions en espèce versée à des institutions privées est de 3 414 000 francs en hausse de 386 000 par rapport à 1950 en 186 000 par rapport à 1990 soit de 12,7 % on peut relever les hausses suivantes plus 50 000 pour les faunées contribution unique pour mise en conformité avec les exigences de l'ECA la commission des finances souhaite que ce montant ne soit pas engagé avant que la situation concernant le bail alloyé du théâtre soit clarifiée des garanties doivent être données comme à l'exploitation future des faunées plus 100 000 pour l'orchestre des rencontres musicales plus 50 000 pour les petites théâtres de Lausanne 21 troupes plus 90 000 pour le théâtre Pley-Bermelo service d'organisation et d'informatique les charges de ce service s'élèvent à 12 449 000 francs en hausse de 2 334 000 par rapport à 1990 soit de 23,1 % rubrique 15 30 la rubrique traitement est calculée sur la base de 58 post-admits le calcul sur la base de l'effectif au grand complet entrenerait un montant de 5 656 000 francs au lieu de 5 492 800 rubrique 15 31 50 l'entretien du mobilier et des machines est budgetisé à 650 000 francs en hausse de 90 000 pour les machines avec contrat d'entretien ordinateur central, grosse machine etc le coût de la maintenance est calculé à 523 000 francs pour les machines sans contrat post-travail simple, écrans, petites imprimantes le coût de la maintenance est estimé à 127 000 francs la mise au contrat de ces machines coûte très 389 000 francs soit de 3 3 service juridique les charges de ce service sont de 913 000 francs en hausse de 159 000 par rapport à 1990 soit de 21,2 % les revenus de la commission de police sont comptabilisés à la direction de police et des sports pour un montant de 20 000 et demi en Miron rubrique 17 30 la rubrique traitement est calculée en tenant compte des postes suivants 0,5 postes de juristes accordés en 1990 par la municipalité poste non encore pourvu 0,5 postes supplémentaires de juristes pour 1991 selon autorisation municipale 1 poste de secrétaire supplémentaire a engagé si nécessaire d'informatisation des sentences et des prononcés de la commission de police et des services de presse pour le début 1991 devrait toutefois permettre une simplification du travail et une accélération du traitement des dossiers service de presse et d'information jusqu'au 31 août 1990 ce service était rattaché au secrétariat municipal lors de sa fusion avec le service d'information publique il a amené avec lui 3 collaborateurs et une apprentie du secrétariat municipal dès le 1er janvier 1991 les postes à disposition de ce service seront au nombre de 4,25 et alors en conclusion la commission de finance avec deux abstentions vous prie madame la présidente, mesdames et messieurs de faire votre les conclusions du préavis numéro 47 du 28 septembre 1990 tel commandé par la commission et à l'exclusion des dépenses prévues au plan d'investissement celui-ci n'ayant pu encore être traité par la commission de finance donc notre rapporteur de la commission de finance rogémulaire vient de faire sienne les conclusions définitives du préavis, du budget mais avant cela évidemment c'est de culture dont on va parler madame monsieur vous le savez certainement l'un des objets chauds annoncé comme tel en tout cas par le conseil communal de cette soirée par les partis politiques on passe en revue les différents services de l'administration générale avant d'arriver au service des affaires culturelles madame françois de champou la tribune du conseil communal la libérale tout de rouge vêtue qui va donc s'exprimer vers son moment dans son groupe Madame la présidente madame messieurs la municipalité dans son budget demande 24,55 postes nouveaux pour un montant estimé à 1,843,500 francs cette augmentation par est considérable en une période difficile pour les finances communales où la recherche d'économie devrait être le fil conducteur des réflexions municipales toutefois nous savons qu'une partie de ces postes nouveaux demandés sont déjà accordés souvent par des décisions d'autres conseils ils sont donc dans le presque tous les cas sinon indispensables du moins souhaitables par contre dans le courant de l'année il y aura d'inévitables départs à la retraite et des démissions concernant d'autres postes de travail il sera donc sans doute possible de renoncer à certains réengagement pour ces raisons il me paraît préférable de demander à la municipalité non pas la suppression des postes nouveaux mais l'économie d'une somme équivalente assez l'estimée pour les postes nouveaux c'est à dire 1,843,500 francs sur les postes 3,010 traitements de son choix cette somme étant donc l'équivalent du montant de la recette fictive qui est demandée pour les nouveaux postes plutôt que de renoncer au poste nouveau pour pas venir à cette économie globale il est nécessaire de recourir à une technique qui n'a pas encore été employée à ma connaissance ici à Lausanne celle de la recette fictive je m'explique on inscrit le montant de la diminution demandée en une recette fictive au seul poste du budget et c'est pourquoi j'interviens maintenant ce montant ne correspondant à aucune rentrée effective la municipalité doit donc rechercher l'équivalent en économie selon les directives votées par le conseil communal ainsi dans l'autre cas la municipalité se verrait contrainte d'économiser 1,843,000 enfants sur les traitements pour contrebalancer la recette fictive qui a été inscrite au budget à la nouvelle cependant elle est déjà utilisée par le canton depuis 4 ans environ à la suggestion de M. le chef du département des finances M. du voisin ce qui devrait du reste être une référence pour la majorité de ce conseil cette manière de faire de ce du reste révélé utile dans plusieurs cas j'ajoute à ces considérations qu'il nous a paru préférable de faire un amendement global concernant les traitements laissant le libre choix à la municipalité des postes de travail sur lesquels elle veut agir plutôt que de les détailler en montant à la tribune chaque fois que nous voulions demander une économie, ce qui vous aurait valu la présence libérale une bonne dizaine de fois supplémentaire à la tribune je vous propose donc l'amendement suivant au service du personnel et des assurances postes 120, 43900 recettes diverses on y ajoute donc 1,843.500 francs et ce poste serait donc de 1,844.000 au lieu de 500 francs voilà j'espère que vous avez compris c'est très technique mais j'imagine que du côté de la gauche on ne va pas laisser passer les choses donc vous comprendrez encore mieux le contexte dans lequel évolue la proposition de François Champou les libéraux sont montés plusieurs fois à la tribune le début de cette soirée pour s'attaquer à un certain nombre de postes du budget en particulier au problème du surplus considéré comme tel par eux du reste de personnel dans la administration communale c'est à l'infranc spécialiste du personnel on a consommé d'arroser la même soupe avec une couleur différente la semaine passée ce conseil vient de voter à une majorité certaine leur fût de la motion creusée d'un personnel et de la même façon que les libéraux nous proposent ce soir sous un autre abîme c'est de la même tonneau et je pense que c'est tout à fait inadmissible ça contraindra la municipalité de toute façon à faire des manœuvres pour le moins douteuses s'agissant de repourvoir les postes précisément dans certains collègues pour répartir parce qu'ils sont à leur traite comme si ces postes n'étaient pas justifiés je vous demande de refuser cet amendement qui a des aspects pervers à l'infranc très court très précis par rapport à l'amendement de François Champot qui vient d'expliquer que dans le contexte des discussions et des débats du conseil communale ce n'est pas la première fois qu'une proposition de ce type là est faite et qu'elle est faite parfois d'une manière différente, il va être yagué vous étonnera pas que je vous recommande également de renoncer à cet amendement non pas parce que tellement parce qu'il a des effets pervers qui risquent bien de le poids d'en avoir du tout après tout quand on intitule une mesure qu'on préconise comme fictive c'est qu'on a soi-même quelques doutes sur son efficacité mais enfin en vue de vous le démontrer j'aimerais tout de même vous rappeler un peu comment évoluer les effectifs du personnel communale ces dernières années comment, à combien se sont élevés année après année, budget après budget le nombre de postes demandés je commence et ça n'est pas tout à fait un hasard en 1986 parce que nous reviendrons tout à l'heure sur cette année Chargnet en 1986 c'est-à-dire pour 1986 c'est-à-dire il y a tout juste 5 ans quand on discutait du budget pour cette année là le nombre de postes accordés par votre conseil était de 72,85 très exactement arrondissons à 73 pour 1987 le nombre de postes accordés 34,88 pour 88,49 pour 89,18,37 et pour l'année qui s'achève pour 1909 33,32 ce qui est intéressant c'est bien sûr les décisions qui sont prises ici dans ce conseil ce sont le nombre de postes accordés ce qui est intéressant c'est de mettre au regard ces postes accordés avec l'augmentation nette les postes accordés étant une augmentation brute l'augmentation nette qu'est-ce qui a pu être réalisé et bien on constate qu'en 1986 sur les 73 postes accordés septante on effectivement peut être pourvu suivant sur 34,88 35 40 sont postes accordés un seul en fait a pu être pourvu en tout cas l'augmentation nette en fin d'année selon le rapport de gestion s'est élevé à cet effectif là sur les 49,5 accordés pour 88,49 effectivement on a pu procéder à 49 engagements 18,37 pour 89 26 le solde en fin d'année et cette année 1909 sur les 33,32 on a on a pu faire le plein des repourvoits de postes même supérieurs ce qui indique soit d'étant passant c'est un signe soit d'étant passant du retournement de la fonds-jean-cure qui fait que les collectivités ont moins de peine a trouvé et recruter le personnel dont elles ont besoin vous voyez que entre ceux qui est préconisé au niveau du budget ceux qui peuvent être réalisés en cours d'année il peut y avoir une sérieuse différence et cette différence est généralement dans le sens d'une moindre dépense que le montant accordé par la voie budgétaire nous avons d'ailleurs d'habitude droit au moment de la discussion de compte à l'une ou l'autre intervention généralement d'ailleurs libérale ironisant périodiquement sur la différence entre le budget et les comptes au chapitre des dépenses de personnel différence qui effectivement assez fidèlement année après année ce sera peut-être pas le cas cette année mais enfin année après année une somme de 8 à 10 millions et ainsi présente sous forme entre guillemets de revenant bon avec le retournement de la conjoncture en cours c'est clair que les différences seront moins frappantes et que le repos voit les postes moins difficiles pour les collectivités en général les ânes en particulier mais tout cela pour dire que en définitive une mesure telle que celle que préconise Madame Champou par son abandon ne saurait trop nous déranger d'abord parce que le principe même de cette recette fictive fait que d'un côté on porte une recette fictive mais par ailleurs on accorde la totalité des lignes budgétaires correspondant à des augmentations de poste c'est dire que la municipalité ne saurait être dérangée par cette mesure mais nous le sommes quand même par le principe même le principe de cette recette fictive c'est une idée cantonale effectivement qui est appliquée avec plus ou moins de constance depuis 1985 et ça vaut la peine d'analyser cette idée et de voir comment fonctionne le système en 1985 pour la première fois on a porté un montant correspondant à une recette fictive c'est à dire on s'attendait à ce concours d'année d'une manière ou d'une autre on puisse récupérer sur l'ensemble des postes du personnel un montant de l'ordre de 12 millions qui était une différence frappante par rapport au compte 1984 1,4 millions j'arrondis et finalement cette fiction s'est évidemment évaporée en cours d'année parce qu'on a pu enregistrer comme recette à ce compte là en tout et pour tout 2,2 millions au lieu des 12 escomptés et ces 2,2 millions c'est évidemment les remboursements ordinaires des assurances principalement des affégés des allocations pour pertes de gains si tout de même on avait tenté le coût de la recette fictive et qu'on avait présumé une pour 85 une augmentation du coût de la vie c'est à dire une indexation supérieure à celle qu'en fin d'année au moment de voter le budget on pouvait présumer l'affaire n'a donc pas marché on l'a quand même tenté à nouveau avec chaque fois la même expérience on s'est aperçu que la fiction était bel et bien illusoire alors moi je crois qu'il faut pas s'illusionner c'est pas c'est pas sain au niveau du budget nous avons présenté cette année un budget qui mérite la qualification de réaliste aux yeux de la commission des finances et je crois que c'est effectivement l'adjectif qui convient par ailleurs l'inscription d'une recette fictive fait que l'augmentation de postes peut quand même avoir lieu après tout le budget c'est une autorisation de dépenser si on a inscrit une recette fictive et qu'on a inscrit des dépenses effectives il y a fort à parier que la mesure s'avère non pas ayant des effets pervers mais ayant des effets inutiles et à ce titre elle mérite pas d'être voté je vous recommande mesdames et messieurs les conseillers de rejeter cet amont vous avez compris madame monsieur François Champou proposer donc une recette qui s'inscrit dans un terme qu'on appelle fictif c'est à dire que ces recettes n'existeraient pas vraiment mais elle permettrait de tempérer les dépenses en matière de personnel donc de restreindre en quelque sorte les engagements potentiels et futurs voici l'amendement de François Champou d'élever ce montant à 1 844 000 francs explication cette somme de ventes il est en cours d'année, une économie de charge sur des postes, traitement non non de disse tout budget mesdames et messieurs qui appuient l'amendement de madame Champou sont priés de lever la main alors qui lève la main on va essayer de voir du côté des bancs radicaux quelques mains se sont levées les libéraux je crois la majorité ce n'est la totalité d'entre eux avec contraire majorité à gauche avec le soutien du GP certaines majorités vous avez accepté vous avez refusé l'amendement de madame Champou monsieur Alain Fauchère c'est sur ce point de... ah oui monsieur Fauchère si vous le permettez nous allons lever cette séance et la reprendre reprendre la troisième séance à minuit et 05 minutes je vous remercie de reciner la liste de présence alors madame monsieur nous allons donc vivre un événement auquel nous ne nous attendions absolument pas ça se vous entend que pendant 15 minutes je vais devoir retenir le crachoir parce qu'il n'y a tout simplement pas de pause musical prévue en la matière du côté du studio bon ben qu'est ce que je peux vous raconter pour le tour de la petite sirène ou de la grande sirène non vous dire d'abord qu'on s'est trompé tout à l'heure votre serviteur en particulier quand on a prétendu qu'il n'y avait qu'un seul amendement qui avait passé la rame pas par évidemment ceux proposés par la commission des finances qui était de divers types et de divers ordres il y a eu un second amendement que vous avez entendu tout à l'heure qui était l'œuvre de monsieur Lasserre libéral, monsieur Lasserre donc du parti libéral l'ozanois qui a proposé l'augmentation d'une subvention de 500 francs pour les aveugles sur laquelle nous reviendrons bien sûr demain matin il faut tout de même le souligner pour l'instant le budget a bien passé la rame d'abord dans la discussion d'entrée en matière entre 18h et 20h une discussion d'entrée en matière qui a été fournie par les interventions, par la qualité des débats on a entendu le parti libéral qui est pour des mesures d'économie et qui selon lui aurait dû être prise qui a pensé que ce montant était bien trop élevé, que les revenus étaient surestimés en plus qu'on se dirigeait donc vers un déficit budgétaire bien plus imposant que celui qui nous était présenté et qui nous était encore présenté ce soir, qu'il fallait faire aux alentours de 10 ou 20 millions d'économies. Bon, ça c'était l'intervention de Maurice Calam, puis ensuite Roland Osterman qui nous a raconté l'histoire du huron et oui, le petit animal semble-t-il à qui il a essayé d'expliquer la logique de l'économie lezanoise pas toujours logique ça c'était l'intervention du GPI Strolland Osterman, du côté des radicaux on s'est dit un qui est quant à l'avenir de notre ménage financier et communal, on s'est dit un qui est même, et on a souligné que ça n'empêcherait pas le parti radical de voter l'entrée au matière. On a parlé ensuite de politique culturelle, du côté du parti radical et c'est là que je voulais en venir. La politique culturelle bien frappera l'objet d'une étude circonstanciée dans quelques instants. On va y arriver en fin de séance, en deuxième partie de soirée et tout simplement demain matin à minuit et 05 minutes et vous allez écouter cette intervention bien sûr car nous nous la... Vous nous proposons nous vous proposons la diffusion intégrale de cette dernière. Bon, ça c'est donc pour l'un culture. Si je peux en avoir ça va être bien pour continuer ce commentaire. Revenir peut-être sur un ou deux éléments de ce budget et de ce projet de budget. Ça n'est pas un budget totalement record, mais c'est un budget qui a provoqué d'intense réaction depuis le début de la législature avant qu'il ne soit présenté. On était très inquiet du côté des libéraux des radicaux, à savoir ce qu'allait devenir une potentielle augmentation des impôts au cas où le ménage communal versait dans le déficit total et absolu. On a reparlé plusieurs fois ce soir tout au long des discussions et c'est la Commission des Finances qui s'en est fait la première léco par la bouche de son président l'excellent Roger Muller ce soir qui a fait des présentations étonnantes de succins de précision et d'efficacité. Et bien c'est donc la Commission des Finances qui s'en est fait l'éco en premier puis ensuite bien sûr, toute tendance confondue du côté du Parti Socialiste, du POP du GP, de Renouveau-San, du Parti Libéral du Parti Radical, chacun y est allé de son commentaire et de son analyse. Les premiers en disant tout simplement que le Parti Socialiste, le Parti Socialiste, le Parti Général de l'État, il fallait peut-être s'attendre à une augmentation des impôts mais que la municipalité ferait tout pour l'éviter qu'elle faisait de grandes promesses en la matière. Ça c'était donc pour la gauche et pour le GP, la majorité Roseverte ainsi qu'elle est présentée en couleur. On a vu ce soir que la majorité Roseverte en général votait à ses compactes sur les propositions de la municipalité mais qu'il y avait un certain nombre de divergences à gauche comme à droite yesterday par rapport à des points de détail du budget. À droite on s'est dit qu'il y a un quiet comme on se l'a dit du reste du côté du grand conseil. À droite on ne veut pas en entendre parler quoi qu'il arrive. On doit donner priorité aux restrictions budgétaires, à la rigueur en matière de projets, à la rigueur en matière de comptes en particulier dans le domaine du personnel de l'administration et dans certains secteurs ou services directement concernés. Je pense en particulier à direction des écoles, aux services sociaux, d'hiver mais également à la culture et vous le constateriez de vous même tout à l'heure la culture n'est pas épargnée, c'est le moins qu'on puisse dire par les attaques à gauche comme à droite. À gauche comme à droite je le dis bien car il n'y a pas d'une animité ni d'un côté de l'autre par rapport à l'un des gros objets de discussion de cette soirée en perspective c'est Matthias Langaufe. En tout cas le centre dramatique de Lausanne appelé théâtre vidé au bord de l'eau, plus communément mais qui est encore appelé centre dramatique de Lausanne par le conseil communal CDL à préviation. Donc ça c'est pour la culture. Pour le reste on a vu les directions qui posaient des problèmes c'est-à-dire la direction des écoles, c'est-à-dire également la direction de la sécurité sociale de par le passage du service d'assainissement à cette direction. Le service d'assainissement qui était donc partie intégrante de la direction des travaux c'était il y a encore quelques années et qui a passé du côté de la direction de la sécurité sociale et de l'environnement. Il faut bien comprendre l'enjeu du débat. Il était à la fois technique mais il est aussi, vous le pensez madame monsieur, politique parce que le service d'assainissement était avant placé sous l'égide d'une direction libérale, c'est la direction des travaux. Et bien le service d'assainissement a passé de l'autre côté de la barrière. Il a passé entre guillemets pour certains et pour certains de l'autre côté de la barrière. Il a passé en main socialiste avec Pierre Tillmans du côté des services sociaux de l'environnement. On a critiqué dès le départ cette restructuration du reste des premiers communiqués de présse, et je m'en souviens maintenant qui était signé du parti radical et du parti libéral. Minoritaire critiquait ce passage du service d'assainissement à la direction de la sécurité sociale et de l'environnement. En plus, l'amalgame semble-t-il entre le service d'hygiène, de logement et toutes ces choses-là n'a pas eu l'air de plaire, outre mesure, représentant des partis droites du conseil. Donc on a critiqué, on a critiqué, on peut le comprendre. Le service d'assainissement a été attaqué ce soir, une fois de plus. Sécurité sociale en général, avec des petites choses, avec les amendements de la Commission, que je vais vous résumer tout à l'heure, comme ça vous comprendrez bien les enjeux de cette soirée au niveau des propositions de la Commission des finances et des deux amendements qui ont été acceptés. L'amendement lacère sur les aveugles, 500 francs, augmentation, et puis l'amendement également tout à l'heure accepté du POP pour une augmentation de la facturation d'une place d'amarage dans le port de Vidi. Ça va coûter plus cher à celles et à ceux qui y mettent leurs bateaux, minimum 300 francs, je crois, approximativement, maximum, aux alentours de 2000 francs, puisqu'on va se calquer sur les habitudes cantonales en la matière. Bon, ça c'est donc pour les deux amendements qui ont passé la rampe sur propositions de conseillère ou de conseiller, puis à les amendements de la Commission des finances. Donc il y avait un certain nombre d'amendements qui étaient proposés à l'origine, déjà. Il y avait un certain nombre de discussions qui étaient annoncées. Et c'est évident que la direction des services industriels n'allait pas passer la rampe d'une manière aussi facile que par le passé, puisque la direction des services industriels est entre les mains, et c'est un peu plus important de dernier le bret là. On a pu constater que le POP est revenu à la charge après la petite question qu'il avait posée Bernard Métro et remonté à la tribune tout à l'heure, et il a demandé formellement qu'on élimine du budget les sommes allouées à des organisations d'électricité ou de soutien à l'électricité, plus particulièrement de soutien à l'électricité nucléaire, ou à l'énergie nucléaire. Puis on a entendu une intervention très directe, très disons, oui, très directe, mais je dirais très franche de Philippe Vumein. Voilà, c'est le terme, je crois, le plus important en la matière, très franche de Vumein libéral sur les centres de loisirs, qui demandaient qu'on enlève une somme assez imposante. Je crois que c'était 270 000 francs, quelque chose comme ça. 250 000 francs, dis-vous, père courage. Donc 250 000 francs au budget des centres de loisirs, c'est un gros budget, mais je pense que ça aurait joué un rôle assez déterminant quand à l'avenir de ces centres, et ça aurait eu des incidences, notable. Bon, l'intervention de Philippe Vumein. Revenons donc aux amendements. Je vous promettais de résumer ces quelques amendements. Alors on va retrouver nos petits papiers. Vous savez que nous sommes en possession du rapport de Roger Muller, mais que toutes les discussions ont eu lieu hors de ce contexte, et que nous nous en ferons les comptes demain matin, entre 6h et 8h, à l'antenne des 100 du virgulite, ce sera long, mais on essaiera de faire diligence. La Commission des Finances a proposé de renoncer la subvention de 1700 francs à l'Association des fonctionnaires de police. S'agit d'une association de fonctionnaires de police, comme son nom l'indique. La Commission des Finances a argumenté qu'elle ne voyait pas pourquoi on allait donner cette somme à cette association plutôt qu'à une autre. Il semble qu'on n'est pas une seule association du côté des fonctionnaires de police, mais un certain nombre, comme c'est le cas dans plein de milieux et d'organisations professionnelles. La Commission des Finances proposait de remettre l'action de parrainage de terre des hommes à 56 000 francs, soit plus 31 000 francs. Puisque la municipalité avait baissé quelques peu cette action de parrainage, la Commission des Finances, présidée par Roger Muller, a proposé de remettre la somme, qui était au budget des années précédentes, donc 56 000 francs. Puis la Commission des Finances a proposé d'enlever 5000 francs, ou 14000 francs prévus pour les fournitures de bureaux dans le domaine de la protection civile, un amendement qui est également accepté. Vous savez que vraisemblablement, on va changer la formule des écoles professionnelles, en tout cas quant à son financement. C'est le canton qui va prendre en charge la totalité de la formation professionnelle, c'est-à-dire pour le ZAN, une somme aux alentours de 15 millions. C'est tout de même important. Dans un budget, on amortit, on amortit des bâtiments, on amortit un financement, on amortit un fonctionnement. Et bien ces amortissements, et c'est clair de le dire, ne seront pas aussi bien. C'est un budget qui va changer, et bien ces amortissements, et c'est clair de le dire, ne seront pas aussi imposants, puisqu'ils vont être à la charge ensuite du canton. Donc on a diminué les amortissements, ça ne veut pas dire qu'on diminue le budget dans ces déficits, mais ça veut dire qu'on diminue les amortissements, ce qui a des incidences très claires sur l'avenir budgétaire.