 2, 3, 1... Madame, mademoiselle, monsieur, bonjour, merci d'être en notre compagnie. Nous sommes effectivement pour une séance du pouvoir délibérant, extra-muros comme son nom l'indique, c'est-à-dire à l'extérieur, dans l'au-là du Collège des Bergières, et en direct, comme pour ça que chaque séance du Conseil Communal, nous allons parler aujourd'hui de déchets, d'ordures ménagères, et précisément le titre de cette séance, la gestion des déchets, sera de nos préoccupations pendant près de deux heures, et même peut-être pourquoi pas un peu plus. Il est bientôt, même un peu plus de 19h30, installé face à nous à la table, un seul municipal, Pierre Tillman, c'est l'homme qui préside au destiné des services concernés par le problème des déchets, entre autres le service d'assainissement, dont le chef de service, Giza Volguis, exprimera tout à l'heure, vous l'entendrez, c'est lui qui préside avec ses collaborateurs au destiné de cette journée, de cette soirée, une soirée placée sous l'égide du pouvoir délibérant, bien sûr, avec Marianne Jackard, qui préside au destiné de la séance, elle est habillée de verges, je ne sais pas si ça a quelque chose à voir avec sa couleur politique, ou avec le sujet, Marianne Jackard est installée à la table qui est la sienne, un peu différente de son siège pour le moins confortable du Conseil Communal, mais néanmoins déjà très concentré, dans quelques instants elle donnera, comme il se doit, le coup d'envoi de la séance avec les formules d'usage, si vous me permettez l'expression, et si tout va bien techniquement, grâce à Thierry Péterburger, à Monsieur Ferragely, pardon, qui s'occupe de tout ce qui est sonorisation, Marianne Jackard vient d'ouvrir le microjou, propose de la retrouver, nous sommes en direct de l'eau, la débergière, pour une séance extra-moureuse du pouvoir délibérant en direct sur la Sidion. Elle ouvre, il vous entendait ce que c'est bien sûr. Mme le monsieur, j'ai le plaisir d'ouvrir cette sienne, celle de la séance. Je vous remercie de votre rôle de notre conseil, on vous salue en tous très cordialement. Plusieurs personnes ont pris la peine d'annoncer leur absence, le même que nous excusons bien volontiers l'arrivée tardive de Madame la syndique Yvette Tiagui, retenue par une manifestation en ville. Monsieur Lienard s'est aussi fait excusé. Je me plaise à relever la présence dans cette salle de M. Marcel Gorgé, préfète du district de Lausanne, qui est une des plus belles députées au Grand Conseil, qui en acceptant notre invitation, montre l'intérêt qu'il porte au problème se posant plus spécifiquement à l'heure, à notre commune. Quelques citoyens, nos annoirs, assistent à cette séance, démontrant ainsi que nos soucis sont aussi les leurs. Tant il est vrai, mesdames et messieurs, que le problème des déchets est devenu ces dernières années, l'un des thèmes que n'aucun met sans hésiter dans le peu long de tête, dans le peu le temps de tête des préoccupations de notre monde moderne. Le problème de la gestion des déchets, en effet, se pose à tous les échelons de nos sociétés organisées. Il appelle de notre part une réflexion, une prise de conscience de son caractère d'urgence. Ne dit-on pas qu'en moins de 20 ans, les poubelles de l'Europe remplirait le lac Léman. Ce constat affolant a fait dire au président de la chambre vaudoise du commerce et de l'industrie, lors de son assemblée générale le 12 septembre dernier, je cite, « Chacun devrait réviser son comportement, que ce soit l'individu dans sa vie de tous les jours, ou l'industrielle lorsqu'il choisit les matières premières ou les procédés de fabrication de ses produits. Tout devrait être repensé en fonction des nuisances et il résidue que ses produits dégagent. En bref, il est nécessaire d'impliquer de plus en plus l'industrie et les individus dans la gestion des déchets qu'ils produisent. » Ces déchets que nous produisons, mesdames et messieurs, ont obligé la ville de Lausanne à des investissements de grande envergure ces prochaines années. La commission des finances de notre conseil s'en est inquiétée dès ce printemps à l'annonce de certains crédits d'études très importants. Elle a alors prié le bureau d'organiser avec la municipalité cette conférence. Il s'agit d'une séance d'information et non d'un débat politique. Il n'y aura pas de vote pendant ou à l'issue de cette séance. L'ensemble des exposés durera une heure. La discussion qui suivra aussi. Nous espérons qu'elle sera largement utilisée. Merci à ces messieurs de Berne et du Château de nous avoir réservés cette soirée. Je donne maintenant la parole à M. Pierre Tillmans, directeur de la Sécurité sociale et de l'environnement pour son exposé introductif. Elle lui laisse le soin de présenter nos orateurs de ce soir. M. Tillmans, qui va donc en quelque sorte monter la tribune qui va s'installer et du reste mettre le petit micro en cravate qui s'impose en la matière l'exécutif est représenté par le chef du service de l'environnement entre autres du social également. Pierre Tillmans, qui devrait normalement passer ici même. Si tout va bien, il y a une technique de micro. Voilà, comme ça on m'entend. Cette fois on l'entend même très bien, direct de l'Ola des Bergers pour une séance extramoureuse du conseil communal. M. M. M., permettez-moi tout d'abord de vous présenter les personnes qui vont intervenir ce soir. Comme l'a dit M. M. P. tout d'abord M. Hans-Péter Farni de l'Office fédéral de l'environnement des forêts et du paysage et qui nous vient tout droit de Berne. Je leur remercie de s'être déplacé. M. M. Farni, M. Pierre Chausson qui va arriver tout à l'heure qui n'est malheureusement pas encore là qui est du service cantonal de la protection des eaux et de l'environnement. M. Geza Wulki, chef du service d'assainissement. M. Thierry Dizran ingénieur adjoint au service d'assainissement. Et en langage municipal les soigneurs, c'est-à-dire les personnes qui vont venir dans la première partie du débat mais qui sont les spécialistes auxquelles vous pourrez également poser des questions. Ce sont M. Arman Klaus chef de l'usine d'insinération des ordurement-ménagères. M. Victor buti adjoint administratif et responsable du centre de ramassage des ordurement-ménagères. Et M. Claude Stébler de Crédex est le centre de récolte et identification des déchets spéciaux avec les pains qui présentera les problèmes d'identification des déchets spéciaux. Je rappelle que la ville de Lausanne est actionnaire de cette entreprise. Je remercie aussi la présence de quelques représentants de communes qui font partie ou qui feront partie lorsque nous aurons notre nouvelle usine d'insinération de la zone d'apport des déchets ainsi que quelques représentants des emplois des immigrants. Quelles politiques pour nos déchets ? Jusqu'il y a peu de temps mais prédécesseurs chargés de la gestion lausanoise des déchets n'avaient à se préoccuper que d'un problème sortir nos déchets de la ville afin d'éviter des problèmes d'hygiène que provoquait l'accumulation d'ordures dans les rues. Aujourd'hui, nos ordures nous posent d'autres problèmes bien plus complexes et tous interactifs. Des problèmes de pollution de l'air des problèmes de pollution de l'eau des problèmes de pollution du sol ces nuisances ont certes existé de tout temps. Elles sont cependant rendues plus aigures en raison de les normes quantités de déchets que nous produisons chaque jour. Bien gérer nos déchets nécessite donc l'élaboration d'un système global de gestion que cela soit à l'échelon fédéral, cantonal ou communal. Nous invités vous parlerons des mesures fédérales et cantonales. Les mesures communales sont axées sur la participation. Elles sont bien acceptées et efficaces. Elles ne nécessitent pas d'infrastructures lourdes et peuvent être facilement mises en place par la commune. Elles reposent sur une information régulière de la population à l'aide de tout ménage affichent publicité dans les journaux. Lausanne lance et a lancé des campagnes de sensibilisation pour inciter ses habitants à trier les déchets. Dans les semaines qui suivent ces campagnes la récolte de vieux papiers a augmenté de près de 30 %. Globalement Lausanne grâce à ses efforts a accru de 17,9 % de la population a accru de 17,9 % en 1989 la quantité de déchets recyclés. Cela représente aujourd'hui 76 kg par habitant et par année. Soit environ le 18 % de la quantité de déchets à traiter. Nous espérons augmenter encore cette proportion. C'est ainsi que le concept de la gestion des déchets appelée tridelle, c'est-à-dire traitement, recyclage, incinération des déchets lozanois, qui vous sera présenté plus en détail tout à l'heure, repose sur les options suivantes. Sensibilisation de la population Compostage des déchets végétaux Collectes sélectives, recyclage et valorisation et incinération du solde. Avec ce concept Lausanne se dotent d'un système de gestion permettant de traiter tous les déchets produits par ses habitants. Nous disposons donc d'une indépendance même si aujourd'hui pour des questions de sous-capacité, nous devons encore faire appel à la solidarité de nos voisins, Teuf-Tal, Sorsval à Châtel-Saint-Ney ou Satome à Monté. Au début de cette année, la population avait été alertée par l'exportation d'une partie de nos déchets en France à Firmini. Le Conseil Communal a traité deux interpellations à ce sujet. Grâce à la collaboration de nos concitoyens et particulièrement d'imagines de nos concitoyennes qui ont suivi nos appels concernant le tri des déchets, je peux vous annoncer ce soir que la filière d'exportation en France est terminée. Je dois bien entendu réserver les cas d'accident et de panne de nos fours qui nous obligerait de réexporter provisoirement nos déchets en France et bien sûr, il faut poursuivre et surtout augmenter l'effort déjà réalisé par la population. Mais encore une fois, j'annonce que nous avons aujourd'hui renoncé à exporter nos déchets en France. Mise en service en octobre 1958, l'usine du Valon était dimensionnée pour pouvoir traiter annuellement 83 000 tonnes d'ordures ménagères d'un pouvoir calorifique inférieur de 1200 kcal. À cette époque, la quantité de déchets produite des habitants de la ville s'élèvait à environ 20 000 tonnes par an. La capacité disponible permettait à une soixantaine de communes d'incinérer leurs déchets à l'ozane. L'augmentation de la quantité de déchets a traité et la modification de leur nature ont abouti à une diminution continue de la capacité d'incinération de l'usine dont la réserve initiale était déjà épuisée en 1968 durant plusieurs mois par année. Cette situation est due au fait que la capacité thermique d'une usine d'incinération est en constante la quantité d'ordures admissibles dans ces fours décroît au fur et à mesure que le pouvoir calorifique des déchets augmente. En plus simple, les matières à incinérer produisent plus de chaleur vu leur qualité de sorte qu'il faut diminuer la quantité à brûler sans quoi l'on ferait exploser les fours. La zone d'apport fut progressivement diminuée, donc c'est ses 60 communes. Dans le même temps, on entreprenait l'étude de la réalisation du nouvel usine. En 1971, la construction sur le site de la tuyère d'une seconde usine d'incinération des ordures ménagères couplées à une centrale thermique était décidée par le conseil communal. Ce projet suscita divers oppositions, des recours fut adressé au conseil fédéral au tribunal fédéral. L'affaire fut finalement renvoyée au conseil d'État. Face au lenteur de la procédure, la municipalité proposa en 1978 d'abandonner définitivement le projet et d'étudier la création d'une décharge contrôlée dans le canton. Malgré une étude volumineuse, cela se solda par un échec. Un montant de 920 000 francs fut consacré à la réflexion des fours et des chaudières de l'UOM1, dont on entreprit alors l'étude de l'épuration des fumées. La collecte des déchets végétaux et le compostage de ces derniers introduits en 1988 seront généralisés à l'ensemble du territoire communal. Toutefois, en dépit des importants de quantités de déchets l'incinération demeure aujourd'hui encore un élément indispensable des dispositifs d'élimination des ordures ménagères. Toujours en vue de réaliser des améliorations, deux nouvelles études ont été entreprises. La première a amélioré la capacité d'incinération. La deuxième concerne l'étude de la nouvelle usine Tridel. Cette étude est aujourd'hui terminée et l'a permis de définir les bases de dimensionnement de nouvelles unités d'incinération et de démontrer que l'implantation du nouvel usine sur la plateforme supérieure de la partie remblayée du flanc est la plus favorable. Ce projet considérable dans son coût estimé à environ 180 millions de francs, moins environ 50% de subventions. Devant permettre à l'Ozan et aux communes environnantes de traiter la totalité de ces déchets en tout cas jusqu'en 2010. Un rapport préavis de demande de crédit d'études est à l'ordre du jour de notre conseil communal. Nous espérons que la population sensibilisée au problème et consciente de ces responsabilités soutiendra les efforts de la municipalité pour faire aboutir ce projet conçu dans une optique de gestion globale des déchets respectueuses de l'environnement. En attendant, nous devons espérer que nos fours actuels, vieux de plus de 30 ans, ne nous lâchent pas avant que la nouvelle génération de fours ne prenne la relève. Si nous devions à nouveau connaître un échec, il serait alors probable que les fours de l'usine du Valan finiraient par être classés monuments historiques. Je vous remercie. Vous venez d'entendre M. Piertilmans, municipal directeur de la sécurité sociale et de l'environnement, du social et de l'environnement, membres de l'exécutif. Vous avez entendu le scoop que vous venez, même donc nous, du reste de découvrir la ville de Lausanne n'exporte plus. Madame le M. Sysordur, infirminé en France, voici tout de suite Anne-Spéter Farni, de la FF des forêts et du paysage. M. Géméret, d'abord, remercier la commune de Lausanne pour la invitation de vous parler ici, de dire quelques mots concernant le concept de la ville de Lausanne. Je dois dire que c'est un plaisir pour moi de venir à Lausanne, parce que Lausanne était toujours pour nous un peu à la pointe de l'avant-garde en ce qui concerne la gestion des déchets. Je ne dis pas ça pour parler fleurs, mais parce que c'est vraiment la réalité. Si je me souviens bien, la ville de Lausanne était avec beaucoup d'avance la première usine qui a mis des murs pour son four, pour les fumer. C'était aussi une des premières usines qui a eu beaucoup d'expérience avec le recyclage, avec la collecte sélectif de certains déchets. Toujours, on a reçu de Berne ici à Lausanne. Nous avons reçu des bons commentaires et des beaucoup d'expériences valables. Je pense que c'est pour ça que c'est pour nous un plaisir de venir. Je aimerais d'abord vous montrer une feuille avec quelques lignes et aussi avec des signatures qu'on peut certainement pas lire comme toujours. Ce n'est pas important. Il y a deux lignes ici avec couleur, une ligne jaune. Ça c'est le produit intérieur brut par appitant. Alors en principe, cette partie de l'argent gagnant en Suisse qu'on peut dépenser s'est corrigée d'après l'inflation. Alors cette sapeur a toujours su l'évalet 1950 et vous voyez... Effectivement, des gens qui se trouvent ici vont voir un certain nombre de tableaux que nous essaierons de vous commenter de courbes qui se rejoignent du reste dans les années 80. Hans-Peter Farnick, qui tient de raconte de la diffusion directe radiophonique. Même si en préambule, il fait les explications avec le petit bâton qui s'impose. S'il entre sur l'écran, les lignes et les courbes va faire une explication beaucoup plus technique par ensuite. Que vous comprendrez facilement, nous nous excuserais du préambule parfois un peu, imager de la chose ? Heureusement, pas par hasard, c'est presque une loi naturelle. Qu'est-ce que font les gens avec l'argent ? Ils achètent des choses et tout que vous pouvez toucher, que vous pouvez manger, devient déchet l'un ou l'autre jour. C'est peut-être dur de dire, mais sauf quelques exceptions comme les parts en or pour les banques ou quelques images très évalables, tout devient déchet dans une génération en ce qui sont les meubles et en deux ou trois générations en ce qui concerne les immeubles. Malheureusement, notre plus grande productivité, notre plus grande revenu se transforme aussi en une plus grande flûte de matière à travers de notre société vers les décharges, vers les déchets. On peut l'influencer par plusieurs mesures, d'abord en recyclant certains choses et en plus aussi en se donnant la peine pour ne pas faire de la nuisance pour l'environnement. Ce sont vraiment les buts d'une gestion de déchéance suisse, ces buts comme ils sont fixés dans la loi fédérale sur la protection de l'environnement. Pas de nuisance, ni pour les plantes, les animaux, ni pour les êtres humains. Ces buts, qui sont encore peut-être formulés dans des formules très générales dans la loi, sont mis plus en détail dans les lignes directrices pour la gestion des déchets en suisse qui dit que, en principe, je vous donne que certains s'abrégent que les déchets devraient être traités en suisse chez nous aujourd'hui d'une manière aussi sûre et fiable que possible. Nous ne voulons pas laisser des décharges avec des contenus inconnus avec des choses réactives qui devraient avoir des problèmes pour nos enfants et les enfants de nos enfants. Les futurs générations ne devraient pas avoir un héritage épouvantable de nos déchets. Nous sommes convaincus que nous avons les procédes nécessaires pour traiter les déchets aujourd'hui chez nous en suisse d'une manière sûre. Ça demande surtout une chose qu'on ne met pas en décharge des mélanges atroces, des papiers, des déchets d'hôpitaux, des déchets de viande, des déchets compostables, des liquides, des solvents, des poudrées, etc. Mais on a des choses qui se comportent d'une manière révisible, qui sont peu réactives, qui sont comme c'était les pierres dont Anna prie les ressources dont on a fait les métaux par exemple ou des autres choses. Ça veut dire qu'il faut avoir des décharges non-stables. Si je vous dis cela, vous voyez tout de suite que la mise en décharge directe des ordures ménagères, ou je dis-en plutôt des déchets urbains, parce que ce ne sont pas seulement les ménages qui créent des déchets, mais aussi de l'industrie, les petites et moyens, l'industrie et l'artisanat, les bureaux, tous ces déchets devraient être traités avant la mise en décharge. Et ça donne un grand poids à l'incinération parce que pour nous, pour le moment, l'incinération semble être vraiment un pilier absolument importante d'une gestion des déchets urbains. Parce que ça c'est un moyen pour arriver à des résidus qui sont plus réactifs et qui se comportent d'une manière prévisible qui laissent qui donnent vraiment occasion à l'espoir qu'on peut prédire leurs comportements. Je peux vous montrer tout de suite là où on peut prendre des mesures dans la gestion des déchets. Si vous ne pouvez pas le lire, c'est pas si grave. C'est plutôt pour moi qu'on conférencie que je ne confonds pas les choses. On a d'abord la production des biens. Là, ça donne occasion à la création de certains déchets de production. Ça ne vous concerne pas tellement comme conseiller communal, je pense, mais c'est quand même important de savoir que les cantons, les communes et la confédération sont de la peine pour faire publicité pour les technologies propres. On donne des conseils qu'on a des groupes de travail pour la vulgarisation des technologies qui donnent moins de déchets. On peut aussi, si à interdire certains polluantes, je vous donne des exemples comme les PCB, les DDD, certains choses très toxiques, le mercure dans presque tous les applications, etc. Ici, on a la première possibilité de renoncer le flux de déchets et la confédération la fait surtout en interdisant des polluants comme le cadmium, le mercure et une gamme de à peu près 100 différentes composées organiques qui sont interdites. Ça ne s'est pas fini ici. Si on a des nouvelles problèmes, on peut faire des nouvelles réglementations. S'il y a des nouvelles possibilités techniques pour, par exemple, renoncer au cadmium dans les accumulateurs, on pourrait renoncer à ce élément toxique. On a ici les biens et la grande quantité des matières primaires sont transformées dans des biens et pas dans des déchets. Vous avez la consommation, l'utilisation de stockage. Ici, c'est très important l'information et je vois avec plaisir que votre commun a déjà fait un long chemin ici avec l'information du public pour une utilisation intelligente pour la collecte séparée. Ce sont des choses qui nous permettent de recycler ici, qui nous permettent de prolonger peut-être aussi la durée de vie de certains produits. J'ai ici mentionné plusieurs mesures dont on n'a pas fait qu'on n'a pas encore utilisé le contingentement, le rationnement ou l'interdiction de ventes. Tous les biens consommés deviennent déchets. Ce qu'on a mangé devient, ou dépuration en principale, des déchets dont on se doit occuper. Ici, il devient la gestion des déchets. Une grande gamme de prescription sur l'incinération, par exemple l'opère ordonnance sur la protection de l'air, l'ordonnance technique sur les déchets, les exigences pour les installations provenant d'autres choses, la sécurité du tigène, du travail, etc. Nous faisons ici l'image de Mosaïk. Il y a maintenant un bouton miracle de la protection de l'air. Le Mosaïk, on a l'ordonnance de substances que je viens de vous mentionner. On a la révision de la loi protection de l'environnement qui permettra de mieux définir des bassins versants pour certains installations qui permettra aussi une taxe anticipée pour l'élimination des déchets, par exemple pour des piles, pour des tuples récentes, etc. Peut-être même pour les voitures. Les éco-bilants, pour savoir quelles sont les possibilités moins polluantes. Le recherche ici on fait de la recherche aussi. L'information toujours, l'ordonnance technique des déchets qui fait des normes pour la mise en écharge. L'ordonnance sur les déchets spéciaux qui demandent un contrôle et qui permet en contrôle aux autorités du flux des déchets spéciaux. La collecte séparée, dont on va pour supporter l'ordonnance sur les emballages de voissons qui diminuera de plus de 20 000 tonnes les ordres du ménagère. Les technologies propres, mon collaborateur a ici écrit Clean Technologies, la recherche des sites ici c'est pas seulement une question des géologues, mais aussi une question de l'aménagement du territoire, de la planification sur le niveau cantonal. On a beaucoup d'importance et après tout il faut toujours des nouvelles installations là où les vieilles installations ne sont plus suffisantes et ne répondent plus aux exigences actuelles. Pour finir, je voulais vous montrer les effets de toutes ces choses que nous le prévoyons. Prévoir c'est toujours un peu difficile. On a la gestion des déchets actuels. Vous avez ici à gauche toujours les déchets de chantier qui aboutissent maintenant surtout dans la décharge sans aucun traitement. Une petite quantité est triée d'abord vers le recyclage, d'autre part vers les déchets incinérable en Suisse. Ce sont les valeurs toujours pour toute la Suisse. Les déchets urbains sont à 80% incinérés dans les usines hors durs, dans les UOM et les scores sont mis en partie à la décharge. On a déjà une collecte séparée de presque 1 million de tonnes 850 000 tonnes du papier et du verre qui sont recyclées et nous estimons qu'on aura un but pareil. Je commence beaucoup plus le recyclage dans les déchets de chantier. On peut utiliser ça comme gravier en partie on a le bois qu'on peut utiliser pour chauffer dans l'industrielle. Il y a encore une partie mais seulement la moitié si je compare qui est mis en charge une partie qui est aussi incinérée ce sont les plastiques, le papier provenant les emballages provenant des chantiers on a les déchets urbains qui ont augmenté en principe mais dont on a une plus grande partie qui est collectée séparément. Alors, une meilleure un meilleur tri des déchets nécessaires et nous l'estimons que possible et nous avions à incinérer 3 millions tonnes dans toute la Suisse parce qu'on aura beaucoup moins à mettre en décharge et on aura une meilleure récupération de chaleur si vous comparez avec l'autre chose vous avez 2,3 millions tonnes incinérées. Alors, une petite augmentation de capacité est nécessaire pour cette estimation pour toute la Suisse et pour finir j'aimerais quand même mentionner un peu les effets de l'erreur. On peut faire des erreurs en faisant ces estimations si nous estimons trop grande la capacité nécessaire pour le futur qu'est ce qu'on fait ? On fait des usines trop grands on dépense un peu trop d'argent malheureusement, heureusement le prix d'une installation n'augmente pas proportionnellement la capacité si on croitruple la capacité en principe on aura à peu près triplé ou doublé le prix ça veut dire si on se trompe de 10% pour les frais c'est pas tellement important ce sont peut-être 5 ou 6% de prix qui est trop haut il n'y a pas d'égrante influence sur l'environnement ni sur la population une capacité trop grande sont gés à agrandir un bassin versant si ça va politiquement par contre si on se trompe dans l'autre cas et on est trop petit si on ne trouve pas des solutions comme l'évacuation vers la France qui n'était pas trop bien éméchiré par nos voisins français si on ne trouve pas de telle solution on est vraiment dans des grands problèmes et on sera confronté avec des problèmes environnement et je pense ayant vu ça il me semble que le projet reflète tout la raisonnabilité qu'on peut demander merci pour votre attention vous voulez d'entendre madame mademoiselle monsieur hannes peter farny de l'office fédéral de l'environnement des forêts et du paysage monsieur chausson n'étant pas à la table aux orateurs c'est-il caché dans la salle alors monsieur chausson je vous rappelle juste au passage que c'est le chef du service cantonal des eaux et de la protection de l'environnement et on n'est pas là donc c'est monsieur guésaphal qui va enchaîner immédiatement et le chef de service d'assainissement du service d'assainissement même chef de ce service qui dépend donc de la direction de pierre thylmanse municipal qui s'est exprimé juste avant le représentant fédéral en la matière toujours traitement des déchets la gestion des déchets et ceci en direct sur un acidule à l'occasion de cette séance publique du pouvoir des libérants extrammuros qui est la 16ème de cette législature de cette année il faut ses compagnies je ne sais pas qu'est-ce qui lui arrive je ne sais pas exactement qu'est-ce qu'il voulait dire enfin je sais quand même juste je vous présente deux films retro projecteurs probablement il voulait commencer avec quand il vient on va lui demander qu'est-ce qu'il a encore à nous dire avant commencer mon exposé que je vous ai préparé peut-être il y a un film qui fait de la preuve un certain humour voici donc le chef du service d'astanisme tourisme des déchets que notre directeur a fait allusion alors juste quelques flèches qui traversent cette image nous montrent que les déchets de Nyon vont atterrir à Châtel Saint Denis que celle de Los Anpuils faire un petit voyage vers Toiftal à les retours 100 km donc on est tard lié mais Los An qui n'a pas assez débouché vers Toiftal ou Châtel Saint Denis a été obligé quand même prendre le bâton de pelvin et aller jusqu'à France que les Nyonais ils vivent aussi à Montaille et Pays-en-au ils vont à Vibyce un kilo d'ordures produites quelque part dans le canton parcours quelque 60 à 70 km en moyenne avant de trouver en preneur avant de trouver un lieu de traitement si je dis à Los An le moyenne à cause de notre usine il n'est que 3 km 3 km et 200 mètres donc tout cette énergie est dépensée en le transport alors je pense que M. Chausson voulait parler de rationaliser cette situation et que pendant plus d'un an les discussions tournaient autour que comment on pourrait créer des zones d'apport autour des installations existant ou accueillies je vous donne la carte que nous avons reçue cette semaine lundi qui nous détermine qui nous propose plus exactement il n'impose pas il faut que les communes soient d'accord il nous propose certain nombre de zones d'apport et installation un met sur place dans le canton vous voyez carte, différentes couleurs il y a un zone côté jeunève il devrait créer une zone d'apport il y a un autre autour de l'usine vers d'un l'autre PENTA cette zone gris va actuellement à Teuf-Tal qui devrait avoir son attachement quelque part merci usine de montée fonction il y a 45 000 tonnes d'ordures vos doigts sont incinerés et ils sont fortement encore augmentés la capacité, en ajouté un fou supplémentaire il reste un petit parti blanc il trouve preneur pour le moment à Châtels-San-Denis et finalement il y a cette tâche rayée, lausanne est environ qui devrait présenter également une zone d'apport de futur tridel de lausanne je pense que M. Chausson voulait parler encore des autres problèmes des déchets spéciaux, ISDS attendant son arrivée et en interrogeant qu'est-ce qu'il va nous dire ça se fait donc par Giza Fulguil qui est le chef de l'exposé de M. Chausson qui préside au destiné de la partie cantonale de la chaude du service cantonal des eaux et de la protection de l'environnement Giza Fulguil, le chef du service d'assainissement de la ville de lausanne je tache d'être le moins ennuyeux possible il a été dit à tout à l'heure qu'il n'est pas possible d'éliminer des déchets dans une usine musée mais comment sera un centre de traitement qui correspond durablement aux besoins actuels et futurs Burki le voit ainsi et nous sommes presque d'accord avec lui car sans s'aventurer dans les futurismes il a emprunté pour son dessin l'image de la marque la plus fiable et la plus sûre sans vouloir chercher le luxe ou le prestige nous cherchons avant tout une solution efficace à chaque problème cette solution doit répondre aux critères de l'économie, de la fiabilité et être compatible avec la protection de l'environnement l'ensemble des solutions doit s'insérer dans le cadre d'un concept homogène autrement dit chaque type de déchet suit sa filière de traitement prope et chaque module de traitement doit répondre aux 3 critères précités les données de base, le problème des déchets sont d'autres, quantitatifs et qualitatifs parlons d'abord de la partie quantitatif cette petite dessin montre l'évolution de nos poubelles prenons l'unité le 270 litres en 1959 en 10 ans il a doublé et il s'ajoutait en courant de plus, il y en avait 3 fois la quantité de 10 ans pour avant en 1979 on compte déjà cette unité de poubelles de 260 litres, quelques 1800 litres en 1989 en 10 ans la quantité a doublé et nous avons 14 poubelles de 260 litres en sur l'autre et le volume total est 3,5 mètres le poids est augmenté aussi 169 kilos en 1959 il fallait 25 ans doublé la quantité et aujourd'hui nos poubelles faisent 350 kilos au dur ménagère à laquelle il faut ajouter 16 kilos de déchets en courant c'est à peu près 5 à 6 fois de poids de l'homme normalement de déchets dans le poubell par an les mêmes augmentations c'est l'augmentation de la quantité totale de déchets produits comme disait M. Farny tout à l'heure, augmente avec le revenu national nous avons pu malgré tout grâce au campagne de sensibilisation et aux efforts consenti par la population en séparant la source des déchets et infléchir cette production de déchets en 1989 la progression ne conduisait pas donc normalement nous aurions dû être quelque part là grâce aux efforts l'OAP nous avons pu arrêter cette progression et même faire régresser mais le total des déchets recyclés et à traiter continuement augmenté donc nous n'avons pas pu freiner cette progression on a pu uniquement déplacer entre à traiter et recyclé découlant du donc cette quantité ne représente qu'une partie d'échec à traiter le centre de traitement de l'osan reçoit aussi des autres déchets donc nous avons essayé recenser de la quantité dans tous les domaines c'est intéressant de voir que la provenance des déchets et les types de déchets commencent à se retrouver les ménages produits hors d'une ménageur métaux combustibles opérations frigorifiques, textiles, papiers, cartons végétaux, verres, piles, plastiques, huiles, végétales je les enumère parce que tous ces déchets sont déjà ramassés séparément c'est à dire nous sommes organisés de les ramasser séparément quels sont les d'où ils viennent ils viennent de ménages, administrations domaine publique, step, usine incinérations qui produisent aussi des déchets communes, restaurants, hotels, hôpitaux médecins, laboratoires construction d'émolition industrie artisanale il y a en plus des déchets spéciaux je ferai pas beaucoup de commentaires c'est un autre sujet il y a les résidus de dépollution que également nous devons le traiter ces déchets sont connus ils viennent de Lausanne nous avons presque partout les quantités qu'on doit traiter les quantités sont connues mais si on élargit notre zone d'apport les communes vont apporter également des déchets excuse-moi il est trop haut donc zone d'apport marqué avec un haut représente également des ordres du rménageur dans zone d'apport les déchets combustibles huiles minérales déchets infectieux déchets de dégrillage des steppes et éventuellement bout d'épuration des steppes dans le concept cantonal le centre de traitement tridel devrait pour le zone d'apport traiter tous ces déchets recensés dans cette grille nous avons essayé quantifier avant qu'on aite euh avant qu'on aite de chaque quantité recensée nous avons essayé de partir des données de la confédération qui dit que chaque habitant produit quelque 1275 de déchets par an il y a une partie qui est recyclée bout d'épuration nous connaissons il y en a à peu près 6 kilos de déchets de grille par an par habitant ce qu'on jette dans la toilette qu'on pourrait jeter dans la poubelle déchets urbaines 33,7% de 1275 kilos donc 430 kilos les déchets spéciaux nous pensons que 10% de 3,7% donc 5 kilos les déchets de demolition à peu près 20 pour 16% du total de déchets incinérés qui donnent 50 kilos par habitant déchets industriels 20% de cette tranche de fromage donnera quelques 25 kilos et si on nous rende tous ces fractions il faudrait on a estimé à peu près 516 kilos de déchets à traiter par habitant en à notre sonde de traitement qui devrait être incinéré c'est un approche qui nous a permis d'éterminer les premières grandeurs cette fameuse 82 000 tonnes en à traiter pour 160 000 habitants je pense que je vais m'arrêter ici je laisse la parole à monsieur Dizran mon ingénieur Aljouin qui va parler maintenant le concept de Tridel et ensuite je prends de la parole pour terminer quelle sera la conception de cette nouvelle usine et comment nous pensons la réaliser vous avez compris madame monsieur que l'un des éléments cadres est sans entre les préoccupations municipales et du pouvoir des libérendres mais également de la population c'est la construction sous peu à moyen terme de cette usine de traitement des ordures ménagères appelées UiOM monsieur Dizran, vous connaissez puisqu'il avait présidé en notre campagnie une émission sur l'eau que nous vous avions proposé en direct sur acidule des aigus Thierry Dizran, ingénieur Aljouin au chef de service qui s'exprime donc j'ai donc du mal à parler je crois que les exposés qui m'ont précédé ont clairement mis en place le problème tout le monde le connaît une montagne de déchets on ne peut plus hétéroclites qui trop souvent malheureusement font que les ingénieurs et les ingénieurs communaux finissent un petit peu comme cela un peu comme un cloche à amélieu pour l'image c'est pour cela que nous avons choisi de mettre en place un concept qui s'appelle le concept tridel traitement des déchets lausannois et ce concept est je dirais un concept global global qui arrive à prendre en compte tous les déchets qui sont produits par la glomération lausannoise par tous les habitants lausannois c'est un concept également modulaire modulaire dont la mesure ou à chaque type de déchets va correspondre une filière spécifique de traitement pour avoir le papier comme en traitement vert chaque catégorie de déchets aura donc une filière de traitement modulaire car il peut évoluer dans le temps soit en fonction de l'apparition de nouveaux procédés ou si tout simplement certains débouchés disparaissent la mise en place de notre concept visait en fait deux objectifs éviter la dissemination des substances polluantes protéger l'environnement et ensuite éviter le gaspillage de matière première secondaire les matières premières secondaires sont faites tout ce qui est encore une certaine valeur tout ce qui peut être valorisé on a les matières premières nobles et les matières premières secondaires ce qui n'a plus de utilisation directe commerciale mais qui représente encore une valeur les produits avalorisés et recyclés Monsieur Timman Monsieur M.Baltinman a clairement je dirais annoncé les différentes options sur lesquelles s'articule notre concept sensibilisation et information de la population je crois que c'est clair pour tout le monde ici vous avez dans la salle suffisamment d'affiches de nos différents taux ménages des cheveux végétaux de la fiche spéciale en avril 1989 vieux papier en juillet 1989 sac sauvage octobre 1989 recyclant nos déchets tout dernièrement et la prochaine affiche qui traitera aussi entre guillemets de déchets Allo les os qui sera présenté Allo les os Bobo qui sera présenté par la municipalité demain information de la population via conférence exposition voire notre participation au comptoir collective et recyclage collective c'est évidemment à l'aide des déchets tris nous avons une décheterie actuellement en place à lausanne, à l'usine et nous allons si tout va bien installer d'autres collective via les postes fixes 74 postes fixes réparties dans la ville c'est une des options aussi du concept qui est très en fait de la population collective également lors du porte à porte puisque nous prenons 2 fois par semaine les papiers 1 fois par semaine les déchets végétaux le compostage va se faire en fait sur 3 niveaux premièrement compostage individuel il s'agit là évidemment d'une promotion du compostage individuel sous la forme d'une information et également sous la forme par exemple de la mise à disposition d'un broyeur pour les personnes souhaitant broyer leurs déchets de bois ce service va être mis en fait je dirais en fonction dès le 1er novembre 2ème niveau du compostage le compostage de quartier nous avons 2 compostages de quartier à lausanne Morion et la cité et là la ville en fait met à disposition les surfaces les zones de terrain plus l'ensemble du matériel qui est nécessaire ces compostages de quartier sont faits gérés par des organisations privées et le dernier niveau du compostage c'est celui évidemment de la tuyère qui est un compostage communal juste un chiffre nous avons récupéré depuis le début de l'année 500 tonnes de déchets végétaux qui ont donc échappé en fait à l'accénération dernier niveau du concept accénération de la masse résiduelle valorisation sous forme d'énergie on devrait également rajouter les autres installations de traitement de la commune que nous avons mis en place ça peut être des centres de tri mais également tenir qu'en je dirais des installations privées un concept doit tenir qu'en des installations privées qui gère une partie des déchets communaux privées qui peuvent mettre en place leurs installations sous je dirais l'initiative de la commune où nous pouvons passer des conventions c'est par exemple le cas du concaçage du verre ou privées avec des capitaux de la commune participation communale au capital exemple Cridec il y a encore un point qui ne figure pas sur ce tableau c'est évidemment le dernier élément je dirais du concept la réintégration dans le circuit commercial de tout ce qui est valorisable maintenant je vais faire beaucoup de peine l'assembler je vais présenter une diapositive qui est floue qui est floue ça peut la régler parce qu'elle était net tout à l'heure voilà c'est bon je ne vais pas vous demander de lire ce qu'il y a dessus c'est vraiment illisible c'est un concept qui est affiché dans la salle d'exposition à l'entrée qui a été présenté au comptoir qui a été présenté un peu partout et qui figure également je dirais dans le préavis Tridel ce que j'aimerais juste vous montrer ici vous expliquer ce sont les différents niveaux d'intervention de notre concept un concept on peut le schématiser et on trouve au sommet je dirais du concept le producteur de déchets le ménage nous avons 3 niveaux d'intervention dans ce concept le premier niveau d'intervention est au niveau de la sensibilisation c'est un niveau d'intervention communale jusqu'à présent peut-être l'année prochaine le comptoir interviendra également en informant la population le but de cette première action communale c'est de la quantité de déchets et mieux gérer nos déchets cette zone qui est en dessous le ménage produit dans un déchet relève je dirais du domaine privé il s'agit du tri à la source ou s'il en veut plutôt du non mélange à la source on le traite plus les déchets en vrac à chaque déchets que vous trouvez dans les ronds jaunes ici s'affiliaire le traitement on retrouve dans le domaine privé les deux niveaux de compostage qui sont du domaine privé compostage individuel compostage de quartier et on retrouve aussi un élément qui concerne les déchets ménagés en combran que souvent on oublie qui est la première récupération qui peut s'offrir sur le trottoir des déchets ménagés en combran c'est une première forme je dirais de valorisation de recyclage des déchets le niveau communal commence ici par les collectes il est entouré par un trait rouge on va trouver les différents types de collectes qui sont évidemment différents suivant les déchets collectes porte à porte post fixe déchetterie à la demande pour les cartons et les huiles minérales et centres régionaux de collectes nous avons deux centres régionaux de collectes à Lausanne pour les déchets spéciaux dangereux un centre à la steppe un centre à l'usine ensuite nos installations de traitement l'usine de l'assinération la station d'épuration des eaux usées de vidy le compostage communal toutes les installations annexes aux unités d'assinération neutralisation, lavage des gaz production d'énergie pour le service électrique et de chaleur pour le chauffage à distance plus et enfin, je dirais dernier élément de cette groupe assinération les décharges pour déchets stabilisés pour stocker les résidus une fois qu'ils sont stabilisés ici on va trouver une installation de tri manuel on va trier les déchets ménageants qu'en branle pour sortir les pneus, le bois le métal et les frigidaires ou plutôt les réfrigérateurs un tri manuel encore pour séparer pile thermomètre surtout enlever en fait les parties contenant du mercure les huiles minérales seront traitées ou prétraitées à la steppe dans des installations de filtration des comptations et en ressort du niveau je dirais de gestion communal des déchets pour rentrer dans le dernier niveau qui est le niveau de gestion privée des entreprises privées avec participation au nom de la commune ça dépend on va retrouver évidemment des récupérateurs qui vont prendre, compacter, conditionner certains types de produits on va trouver pour les pneus par exemple les cimentiers pour les frigidaires on va trouver une installation de séparation du fréon du métal, le fréon sera en fait régénéré ça vise à limiter les problèmes que tout le monde connait maintenant d'eau zone dans l'atmosphère on va trouver pour la filière vert une installation de concaçage nous avons une filière vert qui est totalement autonome nous récupérons le verre nous le concaçons et nous le réutilisons je dirais dans les chantiers de la ville sous forme de sable indépendant du monopole actuel du recyclage du verre Cridèque évidemment Monsieur Stabler pour en parler tout à l'heure pour les huiles on va trouver des installations de régénération les huiles minérales partiront quant à elles à l'incénération dans les cimentriers aujourd'hui le concept que je vous présente ici fonctionne il fonctionne bien sauf deux filières qui sont la filière plastique actuellement nous n'avons pas de système de recyclage du plastique actuel tel qu'il est je dirais que ce n'est pas un problème technique nous avons des contacts il y a des installations de traitement pour les plastiques qui peuvent exister c'est essentiellement un problème je dirais économique puisque le recyclage du plastique ne permet pas d'amortir les frais de collecte et que aujourd'hui la meilleure valorisation du plastique est en fait dans la récupération de l'énergie pour le chauffage à distance mais cette filière peut être mise en place en fonction de l'évolution je dirais du marché autre filière qui ne fonctionne pas encore c'est la filière qui doit traiter les piles actuellement nous stockons une partie des piles et vous savez, vous avez sans doute lu dans les journaux que très prochainement on va construire, c'est une première Suisse sauf erreur dans le cant en vaut une installation de récupération des piles et de recyclage de ces piles enfin des métaux des piles deux filières qui peuvent être mis facilement en place un concept qui est donc autonome nous avons cependant deux craintes la première concerne la filière papier nous récupérons actuellement le papier en porte à porte il est donné à un récupérateur qui va l'expédier dans des papétris cette filière est actuellement je dirais saturée et nous avons des problèmes de coûts jusqu'à l'an passé nous recevions encore de l'argent pour le papier ce n'était donc pas un déchet puisqu'il avait une valeur marchande même si c'était symbolique et ne couvrait pas les frais d'un massage aujourd'hui nous devons payer 60 francs la tonne c'est une question de marcher, de saturation de ce marché et il est clair que nous aurons peut-être envie à l'avenir de trouver soit de nouveaux débouchés pour nos papiers soit pourquoi pas de trouver une autre filière on n'est pas obligé de faire avec un produit la même chose nous l'avons montré pour le verre pourquoi pas faire avec du papier de l'éthanol comme carburant pour des véhicules ou de faire par exemple incombustible, stockable pour produire de l'énergie ça c'est une question d'imagination et nous attendons que les ingénieurs on est le dernier point qui pose problème dans ce concept et évidemment tout le monde le sait aussi l'usine d'incénération ce n'est pas un problème technique là non plus c'est un problème en fait de sous-capacité de notre usine puisque l'incénération est du fait de son ancienneté sans doute la technique la mieux connue pour l'admettre en matière de gestion des déchets je vais rester là pour le concept mais j'aimerais juste si je vais arriver à poser ça quelque part vous rappelez maintenant, parce que le concept c'est bien beau nous avons un concept d'autres personnes en d'autres concepts et on aura sans arrêt des curailles de pochiers en disant mon concept est meilleur que le tia j'ai la primeur du concept etc etc j'aimerais juste rappeler à chacun les critères d'évaluation à prendre en compte soit dans un concept, quand on veut comparer de choses, il faut le faire de façon globale soit aussi lorsqu'on veut comparer de sites trop souvent on a une vision partielle je dirais du problème on va trouver évidemment le critère coup ça c'est clair fiabilité du système n'oublions pas que le service qui a charge les déchets doit garantir je dirais chaque jour de l'année la prise en charge de ces déchets vous souvenez peut-être des quelques images de paris croulant sous les déchets je dirais que à l'osane on ne le souhaite pas deuxièmement, nous devons assurer je dirais la pérennité du système de traitement une fois donc des installations quand on soit certain que dans 15 ans ou 20 ans, elles fonctionneront encore qu'elles ne seront pas désuètes flexibilité du système vous avez vu le concept l'évolution qui peut s'en venir notre concept doit être flexible volume de décharge si monsieur Chaucant est là il vous dirait que nous n'avons presque plus de place actuellement pour des décharges vous devons donc limiter au minimum les quantités à mettre en décharge matière récupérée je crois que c'est évident pour tout le monde la récupération d'énergie c'est comme un point important et n'oublions pas qu'il faut s'y tenir compte de la consommation d'énergie des différentes installations champ de commercialisation des matières récupérées, trop souvent l'oubli il ne sert à rien d'aller chercher chez l'habitant un produit si on ne sait pas quoi en faire après rejet dans l'environnement réjetant de l'utilisation des matières valorisées souvent là aussi loin des yeux, loin du coeur remettre dans le circuit des produits valorisés c'est bien mais nous devons nous garantir je dirais que leur utilisation ne provoque pas d'impact et de nuisance sur notre environnement rejet dans l'environnement du système du concept c'est une évidence et les nuisances bruits, odeurs, trafics et esthétiques du concept sans oublier le dernier point il y a fait allusion avant il y a un système même éducation et participation de la population on ne peut bien gérer nos déchets sans je dirais l'aide de chacun des lausannois donc un concept mettant l'accent là dessus aura peut être plus de champs de réussite qu'un concept purement je dirais technique je terminerais en parlant peut être du futur je laisserai la parole à M.Felgi pour la question plus technique juste vous dire que sur la base de ces critères d'évaluation une étude est entreprise on vous l'a dit tout à l'heure pour comparer je dirais choisir les sites pour nos futurs installations de traitement c'est sur la base des critères d'évaluation que je vous ai présenté tout à l'heure qu'on a choisi les sites les plus favorable deux sites étaient en concurrence pourquoi seulement deux sites c'est que nous devons être premièrement à proximité de l'usine de pierre de plan chauffage à distance nous voulons valoriser l'énergie sous forme de chauffage à distance et ensuite être situé je dirais dans le centre de gravité de notre système de collègues des ordures limiter en fait le trafic de nos camions les deux sites qui étaient en concurrence étaient le site sud qui est le site de l'usine actuelle évidemment qu'il faut agrandir ça c'est une évidence et un site qui est situé au nord de la plateforme supérieure du flon dans une au bout en face je dirais de la plateforme du flon qui est un site actuellement qui est une occupée qui était une enseignée de charge la municipalité au vu de l'étude qui a été faite pendant une année et demi a pris une décision une décision logique une décision je dirais sur la base du rapport et elle a retenu comme le site le plus favorable le site nord nous se fulgions maintenant on va peut-être vous présenter je dirais le concept le concept ou les installations techniques qui sont prévues voilà c'était Philippe Dizron l'adjoint technique au chef du service ingénieur en la matière du service d'assainissement il s'agit bien de la vallée du flon le bout de la vallée n'ont pas de la plateforme c'est-à-dire au dessus du vallon au dessus de la vallée du flon tout en haut au dessous de la salle qu'est-ce que vous avez fait pour la conclusion des exposés avant les questions du public qu'est-ce que vous avez fait le chef du service d'assainissement je fais un peu l'amaraton tout à l'heure vous avez vu le concept cantonal prévoit les ondes d'apport c'est un petit tâche noir et on peut le mettre sous l'oupe et voir quelles sont les communes qui sont concernées par cette conseille par le zone d'apport aux années je fais pas un ordre d'alphabetique je commence à estre et je continue à ouest pour des belles monts et palènes monts cuji, moran, étagnères et froideville je pourrais vous dire chacun des communes quelles sont les nombres d'habitants mais sur un rapport je vous communiquera la commission de conseil communale qui étudie notre préavis le total 161.315 habitants le 31 décembre 1989 donc notre estimation initiale pour faire un concept tridels pour 160.000 habitants nous avons relativement bien visé qu'est-ce qu'on comprendra dans qu'est-ce qu'on mettra dans cette usine et quels sont les éléments intégrés dans le tridels je donne quelques rapides sur vol d'abord le centre de collecte et de recyclage comprend un garage 40 véhicules 40 véhicules de ramassage sans toute de manutention et de stockage pour le recyclage des déchets spéciaux donc on peut pas aller avec chaque litre de solvents chez Crédèq mais il y a un regroupage et ensuite une fois par mois une fois par deux mois il y a un transport jusqu'à Crédèq déchette république hôtelier, magasin, laboratoire réfectoire, vestiaire, sanitaire pour quelques 150 personnes et bureau administratif pour le service actuellement bureau administratif et bureau technique est logé à beau séjour, enfin c'est beaucoup trop à dire logé, on est cougnés et ce sera une occasion unique de desserrer un peu les coudes et trouver un endroit d'essence pour travailler pour notre environnement le tableau suivant qui traite la partie incinération, production de chaleur et électricité donc il faut une fausse de réception avec une certaine quantité parce qu'aujourd'hui notre capacité de stockage ne dépasse pas un jour et demi c'est à dire si pendant un jour et demi les deux fours sont arrêtés ou deux jours la fausse se prenne et il faut qu'on aille ailleurs parce qu'on peut plus y mettre deux jours d'incinération et deux fours d'incinération en place de réserve qu'aujourd'hui il y a une place de réserve éventuellement on reste là sur la site actuelle mais il n'y a pas alors on prévoit que les ingénieurs qui nous suivront et les municipalités qui nous suivent à moins de soucis pour trouver un nouvel site, il peut rester sur la place si déjà on prévoit une place de réserve deux chaudières de récupération pour le chauffage à distance un tourbaud-glu pour la production d'électricité un cheminé il reste encore l'élimination des résidus de l'incinération qui comprend traitement un stockage des scorrilles pour le réciclage dès le moment que les centres d'électrophiles et les bouts de lavage sont séparés des scorrilles et les scorrilles sont exemptes d'embrûler mais d'efferrailler nous pouvons, après un certain semaine de stockage, utiliser comme matériau de rembayage au lieu de mettre dans un décharge traitement des fumées bien entendu, la vache de fumée c'est obligatoire voir même une nouvelle génération qui doit traiter le NOX traitement des réjet liquide tout ce que nous avons enlevé des fumées se trouve dans l'eau cette eau doit être épurée dans les canalisations vers la steppe stabilisation des centres d'électrophiles et des bouts d'effuration il y a plusieurs filières possibles à l'exposition que vous trouvez dans le hall, montrent plusieurs filières de stabilisation de ces centres d'électrophiles avant qu'on remet ensuite soit dans un décharge type ISDS instruction de stockage des déchets stabilisés soit on vitrifie et on fait du sable de la gage d'électrophiles qui est absolument inerte nous avons annoncé un chiffre 182 millions c'est un chiffre très très approximatif c'était très grossièrement estimé et j'aimerais bien vous montrer la répartition de ces différentes montants suivant l'objet il y a commande de contrôle d'une installation pareille où il y a des tables de contrôle et de stabilisation de marches et manœuvres coûte 10 millions les fours, les deux fours ensemble avec le traitement de vapeur réchauffage de gaz pour éliminer le panache à la sortie de la cheminée et la cheminée y compris 70 millions l'aveur de gaz est traitement électrophiles neutralisation des gaz avant le rejet, 22 millions traitement de la gage fère laver vers le criblage, des ferraillages et permettre de recycler le ferraille 12 millions traitement des résidus de dépollution 10 millions stabilisation aussi morts ou éventuellement vitrification des sondes d'électrophiles et des bouts de lavage environ 5 millions et il reste les bâtiments des sanitaires des locaux pour le personnel garage bureau technique 33 millions total juste l'addition, 182 millions ces chiffres doivent être vérifiés maintenant en connaissant le zone d'apport ensuite recenser tous les déchets provenant de ces zones d'apport avec leur qualité et quantité et ensuite dimensionner définitivement les installations de traitement une usine d'incinération souvent on dit pollue actuellement ces usines d'incinération peuvent s'intégrer dans un milieu urbain et nous avons pu démontrer que l'usine du ballon il a droit habiter avec nous il n'y a plus de bruchons depuis 21 avril 1982 17h20 les bruchons une fois pour tout ont disparu de ciel losanoise voilà par exemple une image que nous avons essayé mais sur papier avec les parties et volume enterré une cheminée quelques 70 mètres de hauteur et les volumes de bâtiments qui sera un peu prévisibles au plate-forme supérieur du ballon en face de la salle je pourrais vous montrer quelques usines réalisées récemment ou le fantasie des architectes ont bien joué ils ont bien intégré dans l'environnement voilà par exemple une usine d'incinération à l'image voilà une image une autre nord de paris tout récemment inauguré également une forme esthétiquement acceptable évidemment beaucoup de soins sont apportés que pas seulement visuellement mais ni point de vue bruit ni odeur ne puissent pas s'échapper de l'encente et ne dérange pas même les habitations tout près voilà une autre habillée par un peintre qui est prévu pour Vienne c'est un maquette voilà je m'arrête ici la suite de programmes je crois madame la présidente va vous présenter mais nous sommes là pour répondre à tout voilà Giza Felgy donc le chef du service de dessinissement de la vie de le Zin je crois que vous avez compris un peu mieux ce qu'est le tridel cette conception globale avec un élément essentiel et pour la dépense autant que pour le fonctionnement du dit tridel et de l'expérience de la génération des coups impressionnants mais qui ont été détaillés quelques instants mosaïques d'actions de réflexion si pour des besoins techniques de transcription de cette séance je vous prie instamment mesdames et messieurs qui désirait prendre la parole de vous présenter tout d'abord clairement dans le micro et de parler dans le micro des questions donc qui vont être opposées maintenant des mains qui se lèvent la première main se lève dans le public non il y a effectivement déjà un membre du pouvoir délibérant qui va prendre le micro et peut rester dans la salle physique d'isra en du GP qui prend donc le micro marche pas le micro n'est pas branché non pas de micro branché les questions relatives à l'aluminium depuis une dizaine d'années maintenant notre ville participe donc au recyclage de l'aluminium qui est un métal non fereux dont la valeur est économiquement et écologiquement rentable malheureusement au cours de cette année 1990 le groupe pour la récupération de l'aluminium qui avait collaboré activement à la récupération de ce métal a annoncé qu'il allait cesser faute de combattants ses efforts pour la fin de l'année civile dès lors il me semble qu'il faut poser la question à nos aides îles que va faire le Zan à partir du 1er janvier 1991 pour cette récupération est-ce qu'elle va se continuer qui prendra la place de ces personnes qui ouvraient chaque 1er samedi du mois par instant au marché et la commune envisagerait-elle éventuellement d'augmenter les efforts pour cette récupération, merci Philippe Dizran qui a donc posé la question c'est Giza Felgy qui va y répondre je l'imagine ou Pierre Tillman je rappelle que la ville ramasse une fois par mois l'aluminium environ que ce groupe qui a fait un travail important et pendant longtemps je le reconnais et salissant et pénéble ramasse une fois par mois aussi au marché le samedi enfin récolte cet aluminium alors il faut se poser la question est-ce qu'il faut engager du personnel communale pour faire ce travail parce que c'est plus faisable par ces personnes je comprends qu'ils sont là c'est de ce travail est-ce qu'on peut se contenter de faire une fois par mois comme maintenant le ramasse de cet aluminium on peut se poser la question en disant, un ski me concerne la réponse que je peux donner maintenant peut-être que M. Felgy ou quelqu'un d'autre a plus de précision, on peut étudier la question M. Dizran pour le moment c'est la seule réponse que je peux vous donner réponse de Pierre Tillman c'est la question du GPI, c'est Philippe Dizran Giza Felgy je lui laisse la parole tout en vous assurant que nous continuons dans la traçée que M. Dizran a dit M. Boutille, s'il te plait explique qu'est-ce que nous avons mis sur place Mesdames et Messieurs, je dois dire que le problème de l'aluminium est crucial et nous y avons pensé, il est vrai que le groupe privé de récupération de l'aluminium nous a annoncé comme quoi il a arrêté au marché nous les attend tous nous les avons soutenus mais pendant plusieurs années en mettant du matériel à disposition une place au marché à disposition également de notre côté nous avons toujours souhaité que cette équipe continue mais évidemment ça dure, ce que ça dure c'est du bénévolat mais sachez que la mort de la récupération de l'aluminium c'est pas pour aujourd'hui en tout cas pas, ni pour demain la ville de Lausanne continue sous une forme qui existe pour récupérer les déchets d'aluminium nous avons plusieurs grandes surfaces qui mettent à disposition de leur clientèle des récipients, des récipients que nous allons vider une fois mais par mois comme M. le municipal Tillmans l'a dit tout à l'heure et cette action continue elle va se renforcer maintenant s'il est vrai qu'un groupe privé de récupération d'aluminium peut se créer à nouveau, je pense que la musicalité est prêt à les soutenir, il est vrai et nous pensons disons très sincèrement que nous ne pouvons pas comme on l'a dit tout à l'heure mettre du personnel de la commune de Lausanne à disposition disons trier l'aluminium parce que c'est une nécessité évidente de trier les déchets d'aluminium pour ressortir les corps qui n'ont rien à faire avec le déchet d'aluminium et c'est un problème économique j'ajoute pour votre information qu'actuellement ramasse l'aluminium les magasins de Tauppine-en-Bourg à deux endroits donc au rond-point et à la Penteze la placette à la rue Saint-Laurent micro métropole 2000 micro de la salle et micro du clos-laire vous trouvez ces informations dans les calendriers qui sont envoyés tout ménage merci pour la pub, au passage avec nos excuses pour les auditrices et auditeurs parce que normalement on n'a pas le droit c'est la confédération qui nous donne pour faire de la pub ici même sur cet entain M. Tielman s'a dit information sensibilisation participation je regrette l'absence de M. Chausson qui nous aurait peut-être donné quelques renseignements quant au déchet spécial or vous savez que la presse s'est fait l'écho je crois en date des 25 et 26 joints de la possibilité de retenir un des sites sur le territoire de la commune de Lausanne, sur l'enclave de Vernau plus exactement la bricatrie de Renan propriété des tuileries de Zurich et que ce site présenteraient des avantages indéniables pour l'enfouissement de déchet spécial que l'un des orateurs a qualifié de dangereux j'aurais aimé un savoir davantage sur la qualité de ces déchets spéciaux je conçois que Lausanne puisse disons faire un effort on a dit que ce site présenteraient des avantages indéniables il y a quelque chose qui m'inquiète cependant c'est que nous sommes vraiment à proximité de la mebre qui est une rivière charmante comme chacun le sait et je prétends qu'il ait bien de sauver la venoge  mais ce n'est pas une raison suffisante pour faire mourir la mebre vu qu'il y a des dangers de percolation certes évident de la vie d'ingénieur avec lesquels j'ai pris contact à titre personnel récemment à cela j'ajoute que les entreposent en l'occurrence l'école Rudolf Steiner a acquis la propriété de Boisgenou pour un montant que je terrais ou qui peut être public ce qui soit dit en passant un domaine de quelques vins et pauses un domaine agricole des terrains loués c'est à dire à peu près le tiers de l'exploitation et je comprends mal comment l'éthique disons de l'école Rudolf Steiner pourrait être compatible avec l'enfouissement de des chefs dits spéciaux puisque l'école Steiner pratique la culture intégrée je sais qu'il y avait eu pour Boisgenou beaucoup d'autres problèmes on voulait il y a de cela 15 à 20 ans en faire un site d'habitation pour 5 à 8000 habitants on voulait aussi à Vernon construire un cimetière silvestre pour respecter une certaine logique je pense que c'est bien d'enfouir les déchets spéciaux dont les émanations pourraient nous conduire après au cimetière silvestre qui viendrait en construction plus tard je souhaiterais aussi que la municipalité prenne contact avec la société de développement de Vernon pour que la population soit informée objectivement car ma crainte est la suivante c'est que entre les pouvoirs exécutifs, à savoir municipalité, conseil d'État le pouvoir délibérant, quel conseil communal ou l'autorité législative, quel grand conseil son expérience faite, souvent ne sont que des chambres d'interrénement et ma crainte on a parlé aussi des difficultés financières de la communauté de Lausanne c'est que Lausanne se laisse séduire puisque elle se verrait dédommageé d'un montant de 30 francs par tonne alors je souhaite une large information et que mesdames et messieurs les conseillers soient attentifs à ce projet des déchets spéciaux je vous remercie Monsieur Perrault, ancien député au Grand Conseil du Parti Socialiste qui en suit indépendance c'est Pierre-Thileman qui cause je remercie Monsieur Perrault d'abord vous a question concernant l'installation de stockage et déchets stabilisés je comprends qu'il soit en souci parce que c'est tout près de chez lui c'est une enclave lausanoise finalement assez éloignée du centre de Lausanne quelles sont ces déchets qui vont être mis là-bas moi quand j'ai entendu ce terme d'installation de stockage de déchets stabilisés, j'ai sauté en l'air j'ai dit qu'est-ce que c'est encore pour du nucléaire de la cédra et quoi d'autre et quand j'ai appris qu'il s'agissait des déchets de nos déchets des poubelles que nous vous et nous déposons devant sous le trottoir et que nous incinérons et c'est le produit de cette incinération particulièrement les métallures et les bouts d'incinération qui seront stabilisés dans du béton et mis dans ces déchets, dans ces dépôts spéciaux je rappelle que ces métallures actuellement nous les respirons au bord du lac à la station d'épuration des eaux usées nous venons de voter un crédit au début de cette année merci pour mettre en place des lavages de fumée il s'agit donc pas de la désodorisation là aussi nous avons voté un crédit, remercie mais ces métallures que nous respirons personne finalement ne s'en plaint et qu'est-ce qui va arriver on va non seulement ne plus les envoyer dans l'air parce que ça va être interdit par la confédération, ça l'est mais on en a un certain temps pour s'en occuper on va ne plus les mettre en décharge ouvert alors que ça ne gênerait pas énormément on va les stabiliser dans du ciment c'est donc pas des produits terriblement dangereux c'est pas dangereux pour l'être humain c'est mauvais pour la végétation raison pour laquelle c'est mis dans ces dépôts là alors je crois vraiment que ça n'est pas dangereux c'est vrai qu'il y a la mèbre qui passe là-bas et il y a actuellement pas actuellement mais ça va venir bientôt dans quelques mois, des techniciens vont se pencher sur ce problème, c'est classé en site 2 ça devrait probablement être classé en site 1 s'il n'y a pas de danger, s'il y a des dangers on a entendu que ce site ne sera pas retenu ce site est fait de marne qui est le produit qui convient le mieux la matière qui convient le mieux pour retenir le sointement et il y en a je crois 2 dans le canton, actuellement il y a 10 sites qui sont prévus entre canton de Vaux et canton de Vribourg en général ce sont des sites agricoles et je crois qu'il y a 2 ou 3 sites où il y a de la marne je crois qu'il y a 2 sites où il y a de la marne c'est tout à fait possible que le site de Romanelle donc du sous du taux large soit choisi nous estimons une municipalité que si toutes les risques sont évités et que c'est déchargé sûr nous n'avons pas de raison de nous opposer à ce genre de site comme nous n'avons pas de raison non plus d'exporter nos déchets en France ou ailleurs dans le pays nous devons assumer nos propres déchets ce qui concerne le bois genoux et le colsteiner je rappelle que l'avantage de cette école c'est un droit permettra d'avoir un parc public ouvert au lois-en-rois enfin au Jean du quartier ou du coin là bas enfin je propose de pas parler de ça maintenant puisqu'on parle des déchets d'ailleurs mon collègue Rosset, directeur des travaux on parlerait mieux que moi dans ce qui concerne la société de développement de vernat je pense à l'effectivement que nous allons informer les sociétés et toute la population d'ailleurs le premier programme maintenant c'est d'informer les communes avoisinants du site de bois genoux de cette briquetterie ou ce site où il y a de la marne et nous avons une séance qui est déjà agendée avec les communes qui sont autour de ce site, nous nous mettions d'accord pour que l'information soit vraiment bien faite et qu'on ne soit pas surpris tout à coup de mettre à l'enquête un site dont les gens n'ont pas entendu parler et j'aimerais encore préciser qu'il y a dans la salle monsieur Stemflick qui est un spécialiste de ces déchets spéciaux je sais pas s'il aurait peut-être quelque chose à ajouter à noter qu'après la récupération d'aluminium, on part donc de la décharge de déchets spéciaux à Vernon, monsieur Stemflick qui on s'est adressé il y a quelques instants et monté à la tribune enfin sur la scène de l'Olin des Bergiers, nous nous aimons en ce moment même en direct, vous le savez madame mademoiselle monsieur un direct particulier même si il s'agit d'une séance extramurosse mais séance tout de même du conseil communal, sur les 102,8 en direct donc pour cette séance du pouvoir délibérant merci d'être entre compagnies, d'y rester jusqu'au terme de nos délibérations Bonsoir, en absence de monsieur Chausson je vais donc tenter de répondre aux questions liées au projet d'ISDS en tant que responsable technique vous montrez tout d'abord en quoi consiste cette installation de façon extrêmement schématique, il s'agit d'une fosse excavée de l'exercice de la molasse d'une superficie de l'ordre de 6 hectares doté de systèmes d'étanchéité de systèmes de traînage et de l'eau qui est très élevée que ce que nous allons stocker ce sont des chaises spéciaux stabilisées comme cela a été dit riche en métallures et qui ne peuvent pas être larguées dans l'environnement purement et simplement cette installation de stockage nous cherchons 3 sites en Suisse Romande pour les prochaines années ces 3 sites devraient être connues en 1993 la durée de vie d'une telle installation serait de l'ordre d'une quinzaine d'années environ la démarche qui conduit à la sélection de ces sites est assez particulière puisque nous sommes partis d'un nombre de secteurs qui étaient relativement importants au départ et qui concernaient tout le plateau vos doigts molassiques et tout le plateau fribourgeois également molassiques l'EPFL le géolète l'institut de géologie de l'EPFL a déterminé au départ 72 secteurs de l'équipe qu'il était possible d'inscrire une idée SDS parce que les assises de la molasse s'y prétaient du point de vue perméabilité, homogénité circulation des eaux extrêmement faibles etc cette démarche ensuite de 72 secteurs nous sommes passés à 32 secteurs en 1988-1989 puis de 32 secteurs à 10 secteurs ce passage là de 32 à 10 secteurs est important car il a été si vous voulez opérer grâce à la consultation de tous les milieux concernés aussi bien les communes concernées que les milieux des associations de protection de l'environnement protection du consommateur les agriculteurs, les forestiers les professionnels des déchets des groupes de 50 personnes des groupes d'études régionales qui se sont réunis dans les différentes régions il y avait 4 groupes au total et à l'intérieur de ces groupes les travaux ont montré qu'il était nécessaire il nous a été adressé donc une demande extrêmement pressante d'étudier s'il n'existait pas des sites de manière qui serait favorable pour le projet à cette époque-là, lorsque nous étions à 32 secteurs il y avait à l'intérieur de ce nombre de 32 il y avait 2 manières, c'était Valan et Valenryd nous avons cherché et nous avons trouvé plusieurs manières qui soit ne correspondaient absolument pas pour des raisons géologiques à une implantation mais également des manières dont celle de Lezan qui avait été exclue au départ par l'étude géolète parce qu'elles étaient situées en secteur A de protection des eaux la question a été posée de savoir si ces secteurs A de protection des eaux étaient justifiés et finalement après consultation des instances cantonales après consultation de la manière dont avait été établi ces secteurs A de protection des eaux il a été décidé d'étudier de plus près ce secteur A et de malgré tout rattacher à ces 32 secteurs initiaux un 33e qui était la manière de Cricier de la manière de BTR il y avait également aussi un problème qui se posait et qui se pose toujours qu'il s'agira de solutionner à part le secteur A de protection des eaux c'est la proximité des zones d'habitation et notamment de la zone d'habitation du tolard cet aspect devrait être examiné de près et de ce point de vue là c'est disons ces deux aspects devront entrer en ligne de compte dans la sélection de la sélection future il est également à préciser que toute la consultation a été faite avec toutes les communes concernées sauf si vous voulez la commune haute qui était disons directement haute de ce 33e secteur la commune de Lausanne et maintenant nous essayons de remonter si vous voulez le cheminement de d'entamer la consultation à un stade ultérieur donc puisque maintenant nous sommes à 14 secteurs qui ont été disons sélectionnés nous essayons maintenant d'entamer cette consultation, non seulement avec la commune haute mais avec les communes environnantes de Joutan, de Cricier, de Priy, de Rovanel etc et nous avons comme l'a dit Monsieur Tillmans une réunion qui aura lieu le 24 octobre avec l'ensemble de ces communes concernées où nous allons expliquer en détail le pourquoi de cette sélection actuelle voilà donc brièvement répondu disons le cheminement qui a soutendu la sélection de ce site en dernière heure si vous voulez qui a été choisi et enterriné par les groupes d'études régionaux donc au total de 100 personnes et surtout enterriné par les par les conseillers d'état Monsieur Blanc et Mme Croza vos doigts et fribourgiois je ne sais pas si j'ai répondu à votre question Monsieur Monsieur Perrault qui le remercie et qui souligne que c'était exactement ce qu'il attendait alors plein de mains qui se dèvent seulement pour l'instant exclusivement dans la partie des membres du pouvoir de Libère en Michel Dupère et radical Mme Messieurs, j'aimerais bien adresser à M. Tillmans nous avons effectivement attendu beaucoup d'exposer relatifs au futur c'est à dire que ce n'est pas pour demain au niveau de certaines usines de réaménagement disons à court terme je suis bien d'accord d'autre part on a été très sensibilisé par la campagne au sujet du recyclage des déchets j'habite au centre-ville à la riponne c'est pas trop loin il faut admettre qu'à 2 recyclages qui jouent sur les autres c'est à dire d'une part le verre passe à se trouver à 30 mètres demande de missiles, ça rend service et les papiers puis d'autre part de la campagne il y a d'autres éléments qui faudraient normalement séparer de ce que j'appellerais la poubelle de la ménageur je sais que pour le compostage la direction des travaux a sensibilisé officiellement des propriétaires d'immeuble dans certains quartiers de la ville pour les encourager à prendre un de ces petits containers bruns et pouvoir faire un compost devant leur immeuble alors maintenant ma question à la suivante c'est que dans un premier état on t'en compte que les personnes qui reçoivent la documentation les taux ménages et la sensibilisation de la direction de la sécurité sociale et de l'environnement elles ont bien réalisé l'ensemble du sujet tout de suite alors est-ce que d'une part il n'y aurait pas une politique peut-être de sensibilisation des propriétaires de grands immeuble qui pourraient peut-être mettre directement disposition plusieurs genres de poubelle dans leur locaux de telle manière à ce qu'il y a un massage régulier et que le locataire puisse facilement remplir le souhait de l'environnement ou éventuellement, deuxième question mettre à disposition du citoyen dans un premier état des... comment on appelle ça pas des cabres, excusez-moi mais des sacs poubelles de différentes couleurs qui puissent être sans hôte mises sur le frottoir et ramassés question de Michel Dupérez Dupérez, concernant le compostage c'est évidemment un peu plus compliqué que le papier le papier, nous disons Jean, vous le sortez deux fois par semaine comme vos poubelles le camion poubelle passe derrière, il n'y a pas de problème concernant le compostage, on est obligé d'avoir l'accord des gérances il faut que les gérances jouent le jeu alors que Dupérez dit, les habitants pourraient mettre directement dans un cabas le compost dans la rue je rappelle qu'on ne peut pas avoir n'importe quel compost si nous voulons que le compostage fonctionne bien il faut un compost de qualité, il faut le contrôler il faut le refuser s'il n'est pas de bonne qualité, pourquoi aujourd'hui, les gens les paysagistes les paysans etc sont demandeurs de compost nous pouvons donc le vendre il s'agit simplement de ramasser ce compost enfin c'est des chez les gétos au bord des trottoirs, de le monter à la tuyère pour le composter, c'est intéressant mais si il est de mauvaise qualité et c'était le cas où la crainte en tout cas des gens qui nous le rachetaient à l'époque, on ne le vendra pas et on ne saura pas qu'en faire et puis on ramassera ça parce que là c'est très difficile à contrôler il faut je pense organiser la chose correctement on doit donc écrire nous venons de le faire aux gérances pour 8000 habitants maintenant nous demandons ces gérances d'acheter le container brun qui coûte 60 francs mais qui payeront 30 francs et puis il faudra sensibiliser les habitants pour qu'ils utilisent ce ce récipient pour qu'on puisse ramasser ce compost voilà disons en gros la réponse que je peux donner je sais pas si monsieur buti a peut-être quelque chose a rajouté monsieur buti du service d'assainissement je crois mesdames et messieurs que monsieur Timan s'est largement expliqué je m'en s'aperçois qu'il a approfondi le problème il est vrai que indiscutablement les propriétaires gérances médimobiles mettront à disposition de leur locataire un service supplémentaire c'est-à-dire un récipient brun à l'exécution de la opération et cette action je répète demande aussi à certains effectifs de personnel monsieur Timan s'est largement expliqué à ce sujet ça mérite certaine attention du conseil communal ça nécessite aussi disons des moyens de transport de véhicules et ceci disons dépendre de cela c'est-à-dire que si nous avons l'envie d'étendre, c'est ce qui va être fait à 80 000 habitants dès cet automne 1530 gérances vont être contactées c'est quand même relativement important nous attendons maintenant leur réponse leur commande qui sera livrée immédiatement mais néanmoins pour le futur j'attire votre attention que rien ne se fait avec rien et là je pense que le conseil communal et la municipalité seront sensibles à ce sujet il nous faut de la main d'oeuvre des véhicules c'est-à-dire des moyens pour pouvoir servir et offrir à la population un service qu'il mérite je crois que monsieur lupéret tiens t'as réagi à ses propos je ne sais pas simplement quand je fais l'exemple du compostage c'était pour dire que la ville avait contacté des propriétaires d'immeuble mais j'aimerais bien être précis j'entendais des grands blocs d'immeuble dans le sens de dire on met exprès des containers pour du verre des containers pour de l'allu et ainsi de suite moi j'ai de la chance à la riponne je fais 30 mètres je suis servi mais il y en a d'autres il doit faire 100 mètres pour aller trouver un container pour produire pour l'autre je pense que c'est de la peine d'atteindre votre but alors je comprends le souci buti à administratif ça c'est pour je pense la suite de l'opération je pense que monsieur dupéret a tout à fait mes raisons alors il y a pas 500 mètres à faire dix ans pour la population lasanoire pour accéder à un poste fix nous avons estimé pardon que la population comme nous avons une ville très accidentée ne pouvait parcourir pas plus que 300 mètres à pied avec des objets à transporter dans un poste fix et c'est ce qui a été fait et nous comptons maintenant comme l'a dit monsieur Dizran tout à l'heure 74 postes répartis sur tout le territoire lasanoire ce qui représente un poste pour 1 292 habitants c'est quand même relativement important je crois qu'aucune autre ville n'a pu offrir à sa population des prestations semblables maintenant il est vrai que pour les grands immeugles et les nouvelles constructions qui sont mis à l'enquête nous exigeons des conteneurs à verre pour la population, pour les locataires de cet immeuble et sur la place de lasano nous avons quand même 472 immeuble important il est vrai des immeuble tours qui sont équipés de conteneurs ce qui représente approximativement 20 000 habitants qui ont la possibilité de descendre un endroit bien précis de leur immeuble pour déposer le verre usagé cette action continue nous demandons toujours la haute gérance de s'équiper mais il est vrai aussi que les gérants et propriétaires équipent leur immeuble à leur frais c'est pas la municipalité, c'est pas un autre disons qui paye leurs conteneurs qui est quand même relativement un certain prix il est vrai et c'est de la bonne volonté de l'égérence et je pense que c'est l'effort de chacun, il y a un effort si la municipalité en fait un, je pense que la population doit faire un autre, c'est de s'équiper convenablement et ça nous le demandons et ça joue disons d'une manière assez générale vous savez que pour la récupération du médemet du verre, nous avons la possibilité de 4 prestations, c'est à dire les postes fixe où les gens peuvent amener mais leurs verres nous avons la possibilité disons d'équiper mes immeuble, ce qui est fait sur 472 immeuble, je vous l'ai dit tout à l'heure nous avons un service pour les restaurants, établissements mais publics où nous allons chercher le verre une fois mais par semaine mais par exemple et d'autre part ceux qui ont l'envie peuvent demander des prestations, c'est à dire nous allons chercher du verre à partir d'un nombre de bouteilles relativement importantes de 200, 250 et nous fournissons cette prestation gratuitement et nous allons les chercher à domicile et je crois disons avec ces 5 possibilités que nous offrons la population, il y a une palette de possibilités relativement importantes et je pense que quand même chacun aussi peut faire un petit effort même si c'est 300 mètres à pied, c'est pas la mort d'un homme réponse de monsieur buti à la question de Michel Dupéret Jean Laurent Romonvert socialiste qui a n'en ont dit la parole mais peut-être que Jean Laurent Romonvert voulait s'embêter de poser une question à la question à laquelle on a répondu monsieur Muller gpiste, Roger de Prenon je souhaiterais que l'or ne limite pas la discussion à une heure de temps comme souhaité au départ le sujet proposé en sortant par la commission des finances étant très important, je crois que ce n'est pas le moment de boucler au bout de 60 minutes en reportant les problèmes à des temps meilleurs ensuite je dirais en tant que président de la commission des finances qu'au printemps notre commission souhaitait avoir des réponses beaucoup plus claires ce soir sur certains sujets qui n'ont pas été discutés qui n'ont pas été présentés et je crois vraiment pouvoir dire qu'une bonne partie des membres de la commission des finances reste totalement sur leurs fins en effet, nous ne voulions pas qu'un jour on nous présente un projet que j'appellerais clé en main dans la version vous n'avez plus qu'à boiter les 180 millions, on s'occupe du reste tout est pensé, tout est prévu précisément cette discussion de ce soir devait permettre de présenter différents projets que les conseillers communaux puissent avoir une certaine influence en disant voilà nous souhaitons ceci nous pensons cela pour cela on nous a pas présenté un projet plus cher ni un projet moins cher on nous présente un projet il sera 182 millions de francs c'est à prendre ou à laisser personnellement je crois qu'il faut présenter d'autres variantes et il en existe on nous a pas parlé de la forme de la société, il y a une SA, une coopérative une économie mixte le modèle basé sur la STEP avec la participation des autres communes, rien il y a la participation de l'Etat, le modèle de financement on en sait rien non plus le coût d'exploitation partonne trier, partonne incinérer rien non plus l'évaluation pour la vente d'énergie faîtes-on des bénéfices, travaillent-on simplement pour sortir à zéro rien non plus, les amortissements non plus, alors je crois que la commission des finances souhaitait réellement qu'on nous présente quelque chose de beaucoup plus développé oui, la motivation centrale de cette séance effectivement, c'était la demande de la commission des finances dont le président vient de s'exprimer, Pierre Tillman s'tente de répondre à ses critiques concernent nous avant toute la nuit à part peut-être monsieur Farnay qui doit rentrer à Berne, alors monsieur Mulaire j'aimerais vous dire que nous en sommes au stade pour le conseil communal du crédit d'études de 6 millions et non pas du crédit de 182 millions si vous nous accordez ce crédit d'études de 6 millions, que nous pourrons effectivement faire une étude pour vous dire à ce moment-là quelle est l'évaluation de la vente d'énergie, je n'ai pas tout noté ce que vous avez dit, mais toutes ces différentes possibilités ces coûts vous seront donnés dans un préavis prochain par celui qui arrive maintenant, dans un autre préavis qui vous demandera effectivement les crédits de réalisation et de construction vous dire simplement que vous avez peut-être vu dans la presse il y a pas longtemps que nous nous sommes associés à la ville de Genève pour demander des offres qui sont actuellement traités, donc les entreprises avaient la possibilité de faire des offres pour la construction du d'usine d'incinération nous avons fait un collaboration à la ville de Genève que d'autre part nous avons demandé à une société qui s'appelle Ecoplan c'est bien ça, qui est patroné par la Confédération de contrôler les études et de faire des évaluations de différents projets je peux simplement vous dire M. Müller que nous ne savons pas beaucoup plus avant d'avoir passé au stade des études est-ce que quelqu'un d'autre veut répondre plus précisément il va y avoir de nombreuses interventions de réactions, mais d'abord, Philippe Dizrand du Service d'assainissement, adjoint technique et ingénieur qui gêne un peu dans ce que vient de dire M. Müller, il dit on lui a parlé de 180 millions on nous reparle de 180 millions on a l'impression en fait que vous nous reprochez vous direz ça y est, encore les accénérateurs encore les méchants qui font tout la même chose j'ai moins simplement revenir sur la partie concours d'idées quand on présente un projet ou un concept on l'évalue et on compare un petit peu l'état de la technique actuellement en cours