 J'aimerais juste revenir un petit peu en arrière sur le début de notre débat. En fait, on a parlé du taux hypotécaire et je crois que, comme même bien dire les français, c'est un petit peu un train qui en cache un autre. En effet, je crois que si on libérait les loyers aujourd'hui, il ne fait aucun doute et les logements qui se libèrent à la relocation le prouvent bien. Il y aurait une forte hausse des loyers. Donc le problème n'est pas les taux hypotécaires. C'est un des éléments, un des éléments du coût, du logement. Comme la très justement dit M. Dain, c'est un service qu'offre le propriétaire qui justifie une rémunération à définir, si il est justifié ou pas, pour y revenir. Mais ce qui m'intéresse, c'est de voir qu'est-ce qu'on peut faire, plutôt que, comme vous me disais, maître Jemini tout à l'heure, d'entrer dans un maniquéisme, de trouver la faute à qui et où, c'est de voir qu'est-ce qu'on peut faire pour changer cette situation. Et puis, je crois qu'il est jamais mauvais de faire un petit retour dans le temps et puis de voir comment c'est qu'on l'a fait avant. Or, des chiffres que n'a pas cité maître Jemini, mais à laquelle il a fait allusion, j'ai regardé les statistiques du Comtre-Honnevaux cet après-midi et j'ai constaté qu'en 1900, il y avait 6,3 personnes par logement. En 1960, il y en avait 3. Puis aujourd'hui, il y en a 2 par logement. Alors, je crois qu'il faut bien percevoir le problème là où il l'est. C'est-à-dire qu'on a un problème de pouvoir d'achat. Aujourd'hui, nous voulons plus, nous voulons mieux. Et il y a un problème aussi qui se joint à celui-là, qui est le problème sectoriel dont mentionné maître Jemini tout à l'heure, celui de certaines couches de la population, très précis. Les gens qui disent clairement aujourd'hui, dans un rapport qui vient d'être publié, je crois par l'offi Amtou ou une autre organisation du type, qu'il préfère avoir deux salles de bain que l'ogement va marcher. C'est ça. Non, c'est en gros ce que dit ce rapport. Pour la majorité des Suisses, on préfère avoir deux salles de bain qu'un logement va marcher. C'est possible. Je n'ai pas lu ce rapport. Mais je voudrais tirer une conclusion, en fait, simplement de cette observation statistique, c'est que nous les Suisses, nous, chacun de nous, nous avons réussi à faire le problème devant lequel on se trouve aujourd'hui. C'est-à-dire qu'en 1900, on se trouvait 6,3 personnes par logement. Et aujourd'hui, on est plus que deux. Pourquoi est-ce qu'on a réussi ? Comment est-ce qu'on a fait ça ? Eh bien, c'est en construisant, c'est en développement de notre économie. Il faut se rappeler qu'il y a 100 ans, on était un peu paysans et de mercenaires. Et aujourd'hui, on est un peu... Oui, à peu près, on s'entend, monsieur Vrella. Quand il est vanderan. Et je crois que c'est là que se trouve la réponse. C'est la continuation d'un effort. Et on en reviendra tout à l'heure. Je crois que la réponse à bien de ces questions, c'est de favoriser la construction. Mais est-ce que c'est parce qu'on est deux maintenant par logement qu'on paye plus cher les loyers de nos logements ? On ne paye pas plus cher. On paye nominalement plus cher. On sait très bien qu'un franc en 1900 ne valait pas la même chose qu'un franc aujourd'hui. On ne paye pas plus cher proportionnellement à son revenu. Le loyer et l'alimentation ces dix dernières années sont les seuls éléments du budget familial. Je parle de moyennes. On sait bien ce que veut dire une moyenne, c'est-à-dire pas grand chose. Mais ce sont les deux seuls éléments qui ont évolué à la baisse proportionnellement dans le revenu du ménage. Yvon de Rhum pour le Parti libéral de Lozanois, pour le Parti ouvrier populaire de Lozanois, Jean Grun, qui représente son parti, son organisation, qui aura certainement un autre avis en la matière, et qui l'exprime au micro toujours en direct sur la sidule. Pardon pour la qualité du début de cette émission qui pose quelques problèmes dans certaines régions de la ville, semble-t-il. Et en particulier nous sommes en ce moment, puisqu'il y a des difficultés à cause de la météo ou un truc de ce style-là, ce qu'on a tenté de m'expliquer au niveau de la régie tout à l'heure, mais ne vous inquiétez pas, dans une partie de la ville, la partie Est, semble-t-il, on nous entend parfaitement. L'Est, Jean Grun, pardon. Sans allusion, excusez-moi. C'était sans allusion aucune, mais enfin, quelquefois on ne l'aise à pas des choses. Pour le Parti ouvrier populaire, Jean Grun, il m'arrive aussi de faire des lapsus sur la sidu. Oui, exactement. Oui, c'est vous qui avez dit qu'on pourrait construire du logement au dépôt de Brella, c'est ça. Je crois qu'on peut le dire. Bon, très bien. Continuez, Jean Grun. En fait, moi je voulais effectivement dire une chose qui peut peut-être surprendre parce qu'elle vient d'être dite par un autre parti diamétralement opposé, c'est qu'effectivement c'est pas le taux hypothécaire qui pose problème. C'est un taux qui est passé de mode, on ne parle plus, c'est le taux d'effort, à savoir le pourcentage que représentait le loyer dans le panier de la ménagère. On s'aperçoit qu'un taux d'effort a mis en taux de 15 à 20% dans des statistiques. On l'admet comme normal maintenant à 30% et je parle de chiffres qui davant cette flamme védéto-hypothécaire. C'est-à-dire qu'il fut un temps où on avait encore l'honnêteté politique qui nous posait le problème du logement en coût social et non pas en coût économique. Parce qu'il faut être logique, je crois. Le problème pour le locataire, c'est pas son argent, c'est l'argent des autres, c'est l'argent de la spéculation, c'est l'argent des banques, c'est l'argent des taux hypothécaires justement. Ils font qu'on aborde le problème avec un début de processus de paupérisation. Il fut un temps, les SDF, comme ils appelaient, pudiquement les statistiques, les 100 domiciles fixes, c'était d'hémarginaux finalement. Et puis finalement, on s'aperçoit que le problème se pose aussi pour les personnages. Je citerai à un promoteur immobilier qui a deux ans disait « on veut pas les jeter à la rue, il y a assez de place dans les AMS. C'est un problème qui pose une logique toute calviniste, comment on l'aime bien ici. C'est de notre faute à nous si nous avons besoin, ou revendiquons, plus de luxe. C'est de notre faute maintenant si on a plus, se défendre par les associations de locataire qui seraient contre-productrices. C'est aussi de la faute à une rareification des logements qu'on qualifie de « peu salueux ». Mais signaient donc que c'est les premiers logements là qui sont menacés par l'appel du destructeur. Qu'est-ce qu'on entendait par « logement peu salueux ». On a un exemple sous les yeux ce soir, c'est les louris pontunnels qui datent du siècle dernier, qui offrent des loyers modérés, mais qui n'offrent pas les deux salles de bain. Donc vous parlez tout à l'heure. Donc si j'ai bien compris à votre avis, c'est pas le taux hypothécaire qui a des incidences très claires sur la hausse des loyers, mais bien le taux d'effort, je me réexpliquerai encore un peu que vous précisez qui est responsable de quoi. Je me rends bien comprendre et je crois que les autres je comprends. J'allais en venir justement, moi je voulais vous proposer de sortir d'une logique purement économique pour l'aborder sur un problème de n'était politique et social, en disant plutôt que de chercher des capitaux ailleurs sous le deuxième pilier, on l'a déjà discuté des limites de ce procédé, l'ordinitiative, et le campagne. Bien plutôt de chercher des logiques purement économiques, il faut faire du logement un droit social et non plus un sein bien économique. Et pour prendre un exemple clairement applicable sur le plan d'une ville, parce que je crois que sur le plan d'une ville on peut aussi faire quelque chose sans tout de suite aller planifier à Berne, il est possible de faire une chose très simple, c'est une municipalisation du sol. Bon, alors voilà une proposition évidemment parmi d'autres, et je pense que Daniel Brelat va tenter de vous répondre, même si on sort un tout petit peu du sujet des hausses de loyers, on y reste tout de même. Est-ce qu'avec une municipalisation des sols, Daniel Brelat, on aurait une lutte efficace contre la hausse des loyers, est-ce que vous êtes pour cette municipalisation des sols, vous qui êtes municipal ? Vous savez tout d'abord, je vais répondre à cette question, mais je voudrais aussi aborder d'autres thèmes. Alors d'abord, si quand... Vous en aurez le temps, Daniel Brelat. Non mais d'autres thèmes, c'est face à ce que tu disais, précédemment l'intervention de monsieur Lutain. Penez le temps, allez-y. Alors tout d'abord, est-ce qu'il y a un problème de logement dans une ville comme le Zan, certainement, puisque à la fin d'année passée, il y avait un doute et pour toutes, sur la commune, huit ans de proie de logement libre, est-ce que pour autant, et c'est souvent parlé de logement à les meilleurs marchés, est-ce que pour autant, on ne construit rien. Au niveau de la ville de Zan, il s'est construit ces quatre dernières années, 500 logements de plus qu'il s'en est détruit, c'est-à-dire en 86, 537 de plus en 87, 378 en 88 et 256 en 89, ont effectivement une baisse. Je ne sais pas si c'est parce que les gens d'opération ont paru moins rentables ou d'autres facteurs techniques. Mais on voit effectivement que malgré cette construction, pour les raisons de familles de plus en plus petites qui ont été évoquées, mais aussi simplement parce que le problème potentiel au niveau régional est suffisamment grand pour que des quelques choses existent et plusieurs candidats pour les souper, on a un problème tout de suite réel et continue. Maintenant, il y a 800 personnes à la Zan à peu près qui auraient droit à des logements subventionnés et qui n'ont pas à en fournir parce qu'il n'y a pas un logement subventionné de libre. Vous pouvez en avoir en s'entussement par accident, mais disons, un gros. Le traité en décembre 89, il n'y en avait pas un libre. Alors, j'entends, pourquoi une telle chose? Parce que les logements subventionnés, on en a fait surtout à Lausanne, et malheureusement, dans les communes de la périphérie, comme à Saint-Sulpice, avec un tour d'imposition de 55, parce qu'on est en pauvre, on nous demande à Lausanne si on ne pourrait pas par hasard le prendre. Donc, si je viens compris, les logements subventionnés ne sont pas soumis à la hausse des loyers, c'est-à-dire? Ils sont aussi soumis par certains côtés, mais c'est, disons, assez compliqué à expliquer. Il ne faudrait pas les conférer en cours. Je vais pas le faire ici, mais on a, disons, des conditions plus vivables dans un tel type de logement. Alors, maintenant, le droit à la municipalisation du sol. Alors, la municipalité de Lausanne a effectivement un certain nombre de logements, qui sont générales sur ses propres terrains, et on a même comme quête de pension, si c'est plus la municipalité, c'est les employés à l'extérieur. C'est de l'ordre, tout compris, de 2700 logements. Et, disons, comme situation, ça correspond déjà à un certain effort. Pour faire plus, on a un certain nombre de terrains. Ceci dit, ça n'empêche pas facilement tout aussi facilement de construire les logements que les autres. Si nous voulions acheter les autres, au taux actuel, si je vous le dis, et vu les lois actuelles du marché, je crois que, vu que la spéculation est à la bête, on ne nous envoie pas un certain bon nombre. La spéculation, les gens certainement se débarrasser, certains vous disent que ça a été un bon prix, mais je doute qu'on puisse aller très loin. Alors, moi, je crois plutôt qu'il faut travailler sur les droits de superficie, continuer nos moyens. Ça fait des terrains à nous, parce qu'on en a pas mal quand même. Alors, c'est une manière de lutter contre la hausse des loyers si on arrive à trouver des compagnies, des groupements, des logements de salu, ou d'autres. Ces sociétés-là qui font effectivement des loyers et des logements dans le meilleur condition, c'est évidemment un surfeindreur superficiel pour quelqu'un qui fait des logements d'utraalus, ce n'est peut-être pas aussi bien ciblé, néanmoins, tant qu'ils, nous devons essayer de faire un effort, signifie pas, reste un problème, notre coup de baguette magique, pour améliorer l'offre de logements dans toutes les catégories de logements. A priori, nous n'avons pas de raison d'écarter une catégorie potentielle de logements par rapport à une autre. Au niveau de la région, c'est là qu'il y a un problème, qu'achate à Maloqué, qui se trouve que certaines catégories de logements ont été en caractère plus social, ou si on les prises sont plus modérées, ont été mis sur pied essentiellement par quel commune, en général, pas celle qui ont les impositions les plus bas. Mais donc, si j'ai bien compris, les autorités, ou l'autorité a relativement peu, si ce n'est pas les moyens, de limiter la hausse des loyers aujourd'hui. Alors, j'entends, l'autorité ne peut agir sur ses propres logements, elle rentabilise jusqu'à un certain point ses investissements comme tout le monde, parce qu'elle a des emplois comme tout le monde. Jean-Pierre Dain, vous avez entendu un certain nombre de choses, je vous ai senti réagir, intervention de M. Maillor, intervention de Jean Grin, mais vous, vous n'êtes certainement pas pour la municipalisation des sols. Alors, qu'est-ce que vous proposez concrètement pour éviter peut-être que les loyers ne deviennent trop importants dans le panier de la ménagère, comme l'évoquette de Jean Grin, et que ce panier déborde tellement qu'elle ne puisse plus, elle ou son mari ou son ami ou d'autres encore, payer son loyer. Qu'est-ce que proposent les légendes immobilières ? Enfin, pas vous seulement, mais en général, les gens que vous représentez. Jean-Pierre Dain. Je crois que comme tout le monde, nous n'avons pas de solution miracle, à suggérer devant la situation qui a été décrite par plusieurs intervenants tout à l'heure. On peut dire simplement ceci. Un, ce qui concerne la construction de nouveaux logements, qui serait à même de pouvoir améliorer la situation, les terrains à bâtir font des taux. Il y a pénurie des terrains à bâtir de zones constructives. Et ce côté-là, je crois qu'il y a tellement de docteurs autour du malade que finalement, on est en train de l'étouffer. Au lieu d'éteindre les zones à bâtir, on s'efforce de les restreindre. Au lieu de densifier la construction, on ne noterise que des coefficients d'utilisation extrêmement faibles. Toutes ces mesures vont à fin contraire, c'est-à-dire à permettre une construction de logement plus soutenue, une production de nouveaux logements qui serait à même de pouvoir déteindre le marché et faire en sorte que des grands logements aient des loyers moderne ne soient pas occupés par des personnes seules comme c'est le cas actuel. Est-ce que vous êtes très inquiets à la chambre des lois immobilières pour revenir au thème central de cette partie, même s'il était en quelque sorte la libide de la discussion et je crois que ce que nous venons d'entendre le prouve, est-ce que vous êtes inquiets à cette hausse des taux hypothécaires et du logement et de la hausse des loyers en général? Alors il est bien clair que la situation n'est pas faite pour réjouir l'icom, que ce qu'on soit propriétaire ou locataire. Je crois que chacun doit nous durer la situation telle qu'elle est actuellement et supporter les conséquences de la politique conduite par la Bloc Nationale Suisse pour juguler l'inflation. Dans ces situations-là, je crois que comme la team se roulait, il faut durer, il faut trouver la solution, mais il n'y a pas à court terme de solution miracle qui pourrait résoudre le problème. Pierre-Jeunet, vous avez peut-être un mot là-dessus? Oui Jean-Marc, bien sûr la municipalisation en dehors des questions constitutionnelles fédérales qu'elles peuvent poser, je entends, c'est évidemment une vieille lune marxiste l'héliniste alors qu'aujourd'hui on voit un vent libéraliste dans les pays de l'Est mais hormis cet aspect-là, je voudrais quand même signaler que l'autorité politique ne se désintéresse pas totalement du problème comme on semble dire dans certains côtés de la salle. Je rappelle l'abaissement à la péréquation. L'abaissement de la péréquation est un système d'aide à la pierre de l'État qui permet la prise en charge selon un taux dégressif d'une partie du coût pendant une quinzaine d'années ce qui permet une réduction des charges locatives de l'ordre de 20% ajouter à cela l'aide éventuelle de la commune et vous arrivez à un taux de 40%. Ce matin, le gouvernement présente un projet qui répond peut-être aux préoccupations dont nous parlons maintenant, c'est-à-dire la hausse des loyers en proposant au Parlement un système qui permet la prise en compte, je dirais bien, d'une partie des variations du taux hypothécaire. Cet exposé des motifs que j'ai reçu ce matin sera débattu au Parlement au mois de mai. Donc on va limiter les incidences de la hausse des taux hypothécaires sur la hausse des loyers. L'idée étant qu'il y aura un taux de référence. Taux de référence selon l'exposé des motifs du Conseil d'État taux de référence pour les anciennes hypothèques se situent en 5, 3, 4, 6% et pour les nouvelles aux taux hypothécaires au moment de la consolidation du crédit de construction. Partir de là, l'État prendra en charge les éventuelles fluctuations de l'intérêt hypothécaire ce qui pourrait représenter dans une variation d'1,5% du taux hypothécaire un abaissement des charges locatives qui passent à 7,20% comme j'ai dit tout à l'heure, j'en ai à 25,74%. C'est donc un effort qui est une tentative. C'est la première tentative concrète dont j'ai pris connaissance ce matin et dont nous parlons maintenant visant à juguler un peu ces fluctuations. Pierre-Jeunet, si j'ai bien compris, les banques augmentent les taux hypothécaires elles le contribuables, le passent à la caisse. Mais oui, mais la banque... En plus c'est locataire. Mais je suis en train de... Ce ne sont pas avec des prêts à court terme qu'une banque finance des prêts à long terme. J'ai entendu des choses de ce genre tout à l'heure. Ce n'est pas vrai. Quand l'argent coûte plus cher, les intérêts coûtent également plus cher. Monsieur Vito, si j'ai bien compris, je ne sais pas si vous avez compris, mais je pense que c'est une bonne question. Et puis il y a un autre problème qui se pose, c'est qu'il y a une partie des banques qui ne sont pas d'accord avec ce que leur impose la Banque nationale suisse, votre père ou votre mère à tous ou à toutes. Est-ce que vous ne pourriez pas, vous aussi, comme l'on fait d'autres, du reste, vous révoltez par rapport à la BNS? Écoutez, je veux bien jouer le rôle de méchant si il faut un méchant parmi vous. Mais je suis très surpris d'entendre un certain nombre de remarques depuis un moment. Si ce n'est pas les banques qui vont augmenter, c'est quelqu'un qui doit payer quelque part. Et que ce soit les caisses de pension qui prêtent moins cher, si elles prêtent moins cher, c'est ceux qui bénéficient des prestations des caisses de pension qui en auront moins. On ne peut pas fabriquer de l'argent artificiellement. Ce n'est pas possible. Que ce soit la commune qui rachète et qui, ensuite, fasse des logements, elle aura le même problème qu'auront les banques. Donc je crois qu'il ne faut pas vouloir dire que c'était de l'outel catégorie ou de l'aimant de propriétaire qui est responsable. Nous sommes tout simplement en face d'un phénomène économique qui existe avec lequel nous devons compter. Ce phénomène, il est très simple. C'est la rarefaction d'un certain nombre de choses. Il y a des pays qui n'ont pas d'eau. Il y a des pays qui n'ont pas de logement. Les logements coûtent plus cher. Le tout, c'est d'essayer qui coûtent le moins plus cher possible. C'est-à-dire de trouver des solutions où les partenaires discutent entre eux. Est-ce que les banques ne peuvent pas monter l'exemple? Parce qu'elles ne peuvent pas mettre en péril leur propre existence pour ensuite sauver un autre secteur économique. Donc c'est chaque partenaire qui doit essayer de faire un effort. Et je suis obligé de rajouter une chose. C'est que les banques ont fait l'effort maximum qu'elles pouvaient faire puisque lorsqu'elles ont dû emprunter de l'argent dont le coût augmentait de 3 à 4 points, elles n'ont augmenté les taux que de 1 ou 2%. Elles ont déjà fait le maximum d'effort que elles pouvaient faire. Mais chaque secteur économique doit essayer de faire le sien dans son sens. Christophe Roulet, toujours sur ce problème de la hausse des taux hypothécaires, de la hausse des loyers qui peut-être un peu technique, mais je crois que ça va être la peine d'aborder le problème avec les choses les plus difficiles. Puis ensuite on parlera du problème du logement avec des choses peut-être plus évidentes pour tout un chacun traditionnel qui écoute cette émission et qui participe à cette soirée. Moi, je voulais juste rajouter la rémunération de l'intérêt sur les parnes. Mais par rapport à cela, est-ce qu'on ne peut pas non plus demander si la politique de la Banque nationale est sacroscente ou est-ce qu'on ne peut pas non plus s'insurger un peu contre ces mesures antiinflationnistes à tel point que les banques paraissent pieds et points liés vis-à-vis d'elles. Je crois que c'est à vous de répondre. Est-ce que vous n'êtes pas pieds et points liés par rapport à la Banque nationale du Suisse ? Je me répétais, mais le facteur d'augmentation dure à la politique de la Banque nationale n'est qu'un des facteurs et la Banque nationale elle-même est prise dans un éto. C'est-à-dire qu'elle veut empêcher une trop grande inflation. Il s'agit tout simplement d'un enchaînement de circonstances et de l'économie qui font que chacun réagit au mieux de sa conscience pour essayer de limiter les dégâts. Cela dit, des dégâts y en a quand même lorsque il y a des phénomènes dont on ne peut pas dominer. On peut plus ou moins critiquer la politique de la Banque nationale mais sur le fond elle est dans l'intérêt des citoyens et du consécutable c'est d'essayer de freiner l'augmentation générale du coup de la vie et pas seulement l'augmentation des loyers. Parce qu'effectivement il y a un premier effet pervers c'est que les mesures de la Banque nationale d'ailleurs à entraîner l'augmentation des taux hypothécaires ont entraîné les augmentations de loyers. Mais il ne faut pas voir que cette petite partie de l'économie qui a l'ensemble de l'économie qui est concernée par les mesures de la Banque nationale. Alors, il est clair qu'on peut toujours discuter ou trouver une solution meilleure mais ça n'apparaît la moins mauvaise possible. Les mains se sont levées dans le public Philippe Brang qui représente l'économie de l'économie et en général le problème de la hausse des loyers. Alors évidemment par la hausse des taux hypothécaires mais j'aimerais alors sur ce point insister sur un fait que nous ne gâchons pas la parution des organes officiels de la hausse des taux hypothécaires parce que c'est clair que l'entrecom composante dans le pout du loyer avec donc l'IPC mais surtout j'aimerais insister sur le fait qu'il y a des travaux dans des immeubles lorsque nous essayons d'améliorer le confort des bâtiments sans pour autant mettre deux douches dans un studio mais un exemple qui me tient beaucoup à coeur c'est celui de l'isolation périphérique grâce auquel nous pouvons économiser de l'énergie grâce auquel nous augmentons le confort mais pour mettre une isolation périphérique dans un immeuble il faut mettre à l'enquête quand l'immeuble est à certaines limites de la propriété du voisin donc il y a une mise à l'enquête publique qui retarde dans l'exécution des travaux qui dit plus value sur le coût des travaux et là commence la tirade infernale sont donc les démarches administratives qui à votre avis jouent le plus grand rôle en matière de hausse des loyers? non qui ne joue pas le plus grand rôle mais c'est souvent des petites tracasseries qui pour nous sont relativement embêtantes quand on en cherche à améliorer le confort des gens mais est-ce qu'une gérance comme la vôtre est obligée d'augmenter les loyers quand il y a des hausses de taux hypothécaires? elle n'est pas augmentée pardon mais je crois que dans le coût des loyers malheureusement le coût des travaux les travaux à plus value n'est pas assez bien comme on dit pris en compte alors seul le taux de l'intérêt hypothécaire et l'indice suisse des prêts à la consommation sont des motifs qui ne sont pas contestés alors que les travaux vous pouvez les rentabiliser entre 50 à 70% et on vous les contestera on dirait vous pouvez prendre peut-être que le 60% ou que le 50% alors que le taux de l'intérêt hypothécaire et l'IPC sont les seules motifs qui sont reconnues comme tels vous avez l'impression que c'est logique que c'est crédible ou que c'est un alibi que l'utilisation de la hausse du taux hypothécaire pour augmenter les loyers aujourd'hui malheureusement ça serait comme une planche de salut mais nous ne cherchons pas alors je tiens à insister sur ce fait nous cherchons pas à chaque fois qu'il y ait une nouvelle parution d'un taux hypothécaire a forcément augmenté nous préférions bien mieux que les travaux d'investissement les travaux d'amélioration et que ça puisse être mieux rentabilisé et si vous me le permettez juste à une dernière parenthèse au niveau de l'intervention de monsieur Brelat sur les droits de superficie j'aimerais bien alors que plus de terrain puisse bénéficier d'un droit de superficie notamment surtout sur la commune de Lausanne car les derniers logements subventionnés que nous pouvons construire sont sur la commune d'Echalant et il y a 5 ans sur la commune d'Echalant et il y a 5 ans sur la commune d'Echalant donc vous vous construisez des des logements subventionnés est-ce que la hausse du taux hypothécaire est-ce que vous avez une chance pour vous faire prendre la décision de ne plus construire de logements à loyer subventionnés non mais c'est clair qu'elle entre dans la décision pour la construction de ces logements Très bien, Philippe Bonde, merci François Joïac qui nous rejoint qui tout à l'heure parlera de la vision urbanistique globale non on va pas lui donner une microse suite il faut qu'il puisse respirer il y a d'abord Marc Audétain ici et puis ensuite Jacques André Maillor là-bas Marc Audétain et puis je pense que c'est un peu plus qu'à maintenant dans le débat pour l'instant je trouve que le débat était très technique, très économique et il me semble que les choses peuvent se poser de manière plus simple On a 3 heures pour le faire La première des choses il a été dit par deux fois que les problèmes de hausse de loyer touchent des catégories très spécifiques de la population je pense que ça n'est pas vrai que les personnes à la retraite c'est seulement des jeunes ménages mais ça touche alors je pense qu'il y a un public dans la salle pour dire que ça touche les jeunes en formation au général et les gens qui ont des basses à l'air car une moyenne comme vous l'avez dit monsieur tout à l'heure une moyenne ne veut pas dire grand chose mais 30% du salaire est consacré au loyer alors lorsqu'on a un bas salaire ça devient plus que 30% et cela ce n'est pas un problème technique d'économie, de fatalité du marché c'est un problème social, de politique on nous vole notre vie on renseigne les locataires nous élevons contre ça vous avez parlé de l'économie libérale c'est monsieur Dindre de la chambre vodouasie mobile je pense que le marché n'est pas la religion la propriété privée n'est pas une religion on peut le voir quand il y a des problèmes sociaux comme aujourd'hui quelques lois, quelques droits sociaux sont à obtenir pour les gens qui ont des problèmes c'est ce que j'avais à dire je pourrais faire une transition à l'étherapie nous montrons un exemple très clair de cela on a au centre de cette ville un immense espace qui nous permettrait de revivifier la ville de lui donner un caractère nouveau de ne pas répéter les erreurs d'urbanisme qui ont été faites durant ces 40 dernières années c'est la pleine du flanc la pleine du flanc appartient à un propriétaire privé qui est le lausanne Ushib qui a fait même l'objet de mouvements boursiers pour être rachetés la chose est intéressante d'avoir un espace comme ça au centre-ville il y a deux projets architecturaux urbannistiques sur le centre-ville l'un qui a été primé qui a été l'objet d'un concours organisé démocratiquement par la ville de lausanne le projet qui est amené à grand confort de publicité par le lausanne Ushib Holdings et le projet Bota Monga qui est absolument une horreur qui serait une catastrophe pour notre ville et là, je vous l'ai donné cet exemple qui est tout à fait brûlant pour nous c'est que où on voit que la propriété privée ne doit pas être une religion et je la remets en cause car c'est l'intérêt de tous le centre-ville n'appartient pas ne devrait pas appartenir à des propriétaires et ils n'ont pas de même des logements ou des loyers extérieurs Marc-Odétain, qui rensonne ? les banques sont en pointe du rensonnement des locataires sont en pointe aussi en ce qui concerne la défiguration de nos villes en rejetant la périphérie les locataires en vie dans le centre-ville pour des espaces de bureau là où le prix du mètre carré augmente les pendulaires qui viennent travailler en ville ça rend la vie très difficile et insupportable dans les villes avant de passer le micro à Jacques-André Maillor vous pouvez lui le transmettre je tiens à préciser tout de même que nous avions invité Jean-Marie Pidou vous inquiétez pas à tout le monde pour reprendre le micro on est là pour ça ce soir ça lui est arrivé de François Joyet qui va s'installer à la table des spécialistes et journalistes et qui collabore à l'émission du mercredi matin ville locale il y a toutes les mises à l'enquête de la capitale vaudoise dans le détail avec des analyses de qualité de quantité donnez le micro à Jacques-André Maillor et précisez que nous avions invité Jean-Marie Pidou qui jusqu'à il y a deux heures avait accepté cette invitation vous envoyez un telegram comme quoi elle ne pouvait malheureusement pas participer à l'émission Jean-Marie Pidou est donc un des administrateurs de la Zanouchi donc malheureusement n'avons personne pour représenter cette holding qui est je crois importante en ville de Lausanne quand à l'avenir du centre de la capitale on va voir Monsieur Vito, Yvon de Ram et on fera une première pause musicale avec Pierre-Elzig, Piano Oblige et on diffusera le petit interview que nous avons fait de Bruno Schmidt qui reprend un certain nombre des choses qui ont été dites et puis bien sûr que Christophe Roulet pourra poser s'il le veut encore une autre question Jacques-André Maillor oui, permettez que je revienne un bref instant sur le problème général de Laos et Loyer il n'est pas inutile c'était fait de refaire un peu d'histoire pendant la dernière guerre on suit un régime très particulier qui était le régime de contrôle des loyers en effet les anciens sont souviennes de prendre la guerre et prendre les années d'après-guerre un propriétaire ne pouvait pas augmenter librement le loyer il devait pour pouvoir le faire disposer d'une autorisation de l'état, des pouvoirs publics évidemment une fois les problèmes de la guerre terminée les milieux immobiliers ont hurlé pour que ces systèmes là soient démantelés et pour qu'on en revienne un régime libéral qui a été progressivement intitué et mis en place effectivement depuis la fin des années 60 le régime s'est libéré soit fereur en septembre ou septembre terres ça a été en l'espace de quelques mois une véritable catastrophe le marché libre a provoqué une gigantesque évolution avec des manifestations populaires très grandes et il a fallu à la hâte légiférer un système qui donne un peu satisfaction le législateur fédéral ne voulait ni d'un régime de surveillance ni d'un régime libéral pur parce qu'on envoyait les limites catastrophiques et c'est ainsi que le système actuel s'est mis en place système actuel qui dont la ligne directrice parle de renseins abusifs le système actuel est un régime de lutte contre les abus en ce sens que un propriétaire peut augmenter à l'atiment librement éloyé pour respecter les règles de forme de notification officielle par exemple c'est au locataire de réagir s'il estime que la hausse est abusive et pour examiner si une hausse est abusive ou pas la règle fondamentale c'est savoir si ça procure un rendement abusif ou pas et justement il y a des règles qui sont mis en place aussi pour définir qu'un loyer en règle générale n'est pas abusif s'il répond à une hausse de tueur pétécaire s'il correspond à une évolution d'indéprises s'il correspond à une hausse d'écoute par des travaux ou des augmentations en prédentation par exemple en hors d'à pratique on constate que le calcul de ce rendement sort des gros problèmes d'applications je n'ai pas écarté cette méthode là jacondrie maillot si vous me permettez de vous interrompre souvent les locataires qui subissent ou qui doivent payer une hausse d'éloyer disent un peu en colère comme ça qu'ils n'ont pas véritablement les moyens de se défendre et que même certaines associations comme la vôtre dans le compte on-de-vot n'ont pas elles-mêmes les moyens de les défendre qu'est-ce qui se passe est-ce que l'avocat n'a plus de pouvoir dans le domaine de la hausse d'éloyer ah ah ah ah écoutez je crois qu'on doit faire une manifestation que nous avons à disposition dans un certain nombre de cas nous constatons que l'éloyer répond aux critères que la loi fixe et ainsi donc ne sont pas considérés comme abusives par une autorité judiciaire et d'un autre cas les hausses vont trop loin et peuvent être partiellement ou totalement occupés mais il n'y a pas de règles générales qui sont en matière parce que chaque citation est à part est-ce que vous êtes d'accord comme monsieur Détain qu'il y a des gens qui rancone d'autres gens qu'il y a les ranceneurs de locataires le terme est peut-être un peu fort mais bien sûr il y avait un côté d'un barrière un certain nombre de profiteurs et il y a des gens qui sont victimes il ne faut pas nous serons aussi maniqués parce qu'il y a aussi des agents sur le marché immobilier qui sont des gens responsables dans le plan 188 mais qui se contendent dans un rendement correct sans vraiment ranconner leur locataires Alors monsieur Vito, vite transmettez lui le micro, monsieur Vito vous êtes le ranceneur si j'ai bien compris d'après ce qu'on a dit tout à l'heure Il y a tellement de choses que je ne sais pas par quel vous il faut prendre les questions Gérer agi d'abord en ce qui concerne l'accaparment du centre-ville parce qu'évidemment c'est une méconnécence totale des dossiers il est clair que depuis une dizaine d'années les banques cherchent à sortir de la ville l'établissement que je représente a construit il y a vingt ans son premier centre en dehors de Genève où elle a commencé par déplacer le quart puis la moitié puis les trois quarts de ses activités elle est en train de le faire maintenant à Lausanne avec en construisant à Renand donc je crois qu'il y a certaines choses qu'il faut quand même préciser le centre-ville effectivement et doit être animé et je crois que sur ce point là il ne faut pas toujours toujours fusiller les mêmes sur d'autres points vous êtes résistant hein, seulement là-bas vous avez été fusillé plusieurs fois continuez ce que j'aimerais ensuite préciser c'est que il semble que les renseuneurs entre guillemets c'est une manière d'exprimer les choses mais j'aimerais préciser quand même rappeler quel est le rôle que joue une banque dans la société parce qu'il semble qu'on est complètement oublié cet aspect des choses une banque elle est essentiellement là pour récolter de l'argent qui lui vient par différents canaux si possible le meilleur marché possible et ensuite le réinjecter à d'autres endroits si possible aussi le meilleur marché possible de façon à faire fonctionner le tout ça se passe dans le domaine des loyers mais ça se passe aussi dans le domaine de l'industrie ça se passe au niveau des communes les banques prêtent l'argent aux communes qui peuvent ainsi construire des écoles il semble qu'on est un tout petit peu déformé le rôle que joue véritablement le banque parce qu'elle ne cherche en tout cas pas à gruger les gens avec lesquels elle travaille bien au contraire elle cherche à avoir des partenaires qui soient les plus satisfaits possible le problème dans le domaine du logement c'est qu'il y a des intermédiaires si vous voulez, peut-être que les banques ne travaillent pas directement Monsieur Vito, vous comprenez que le locataire soit fâché contre vous tout de même le taux hypothécaire quand on augmente les loyers il faut se mettre à la place du petit, du moyen ou du grand locataire et même du petit ou du moyen ou du grand propriétaire on va être fâché contre les banques je comprends tout à fait et c'est pour ça du reste que je garde un temps serein parce que autrement je serai fâché cela dit, probablement que nous avons peut-être mal expliqué notre activité mal expliqué quel était le véritable rôle mais vous n'avez pas l'impression d'être les otages de certains milieux de l'immobilier de certaines gérances, alors à ce titre là vous avez le hypothécaire et ça ou est-ce pour augmenter les loyers non, pas du tout parce que je crois que c'est Monsieur Dain qui l'a rappelé, en fait ce sont les facteurs qui fausent les mécanismes qui posent problème ce sont lorsque on fixe des réglementations qui obligent, qui contraignent par exemple nos partenaires que sont les milieux immobiliers à ne pouvoir augmenter leurs loyers que dans certaines circonstances finalement effectivement nous servons d'alibi dans ces conditions là mais les responsables ne sont pas nos partenaires Alors Daniel Brelin qui a levé la main déjà plusieurs reprises qui n'a semble-t-il pas trop apprécié le mot de Ransonneur est-ce que vous êtes aussi un Ransonneur au niveau des autorités c'est pas tout le tout personne qui perçoit de l'argent d'une manière ou d'une autre les autorités perçant des impôts peuvent parfois être considérés comme un Ransonneur mais néanmoins il faut aussi voir les prestations qui sont fournies de l'autre côté je crois que c'est pas ce problème là c'est de nouveaux questions qui ont été abordées que ce qu'elles tiennent à des précisions le droit superficiel nous le croyons que nous pouvons néanmoins les terrains libres à l'esame nous pourrions théoriquement donner 3, 5 ou 10 fois plus que nous en avons effectivement à disposition malgré le fait que nous en ayons donc il faut faire des choix chaque fois cornelliens il y a aussi le problème de terrains affectés à un autre usage aujourd'hui il y a pas mal de débats autour de certains de ces terrains aujourd'hui comme le dépôt qu'on m'a attribué à un autre Ransonneur qui va se libérer après là mais aussi comme d'autres sujets plus chauds politiquement il y aura là aussi un certain nombre de choix politiques à faire mais en partant du principe que le terrain difficilement est affecté à deux usages en même temps ensuite il est évident aussi qu'on peut densifier et qu'on doit densifier je crois que la densification dans les zones architecturales non sensibles ça veut dire que par exemple on permet de faire des bâtiments un peu plus hauts ou un peu plus denses au sens du coïnfusion de construction il y a un certain nombre de zones celles qui sont architecturalement non sensibles en tout cas évidemment pas peut-être pas à la rue de Bours ou à Wushi on va dire des bonnes exemples à ne pas choisir mais disons ça c'est un principe pour lequel la municipalité est attachée ceci dit ça se fait pendant un jour vous allez pas démo dire ce qu'il y a avant n'importe comment et puis moi je pense aussi il y a très ressemblement le projet final qu'on prendra du logement il y en a un ordre dans les trois premiers par la ville qui n'a pas de logement du tout il faut l'explosant très assez tôt du concours je ne pense pas et enfin un point important il me paraît fondamental pour une ville il y a beaucoup de clichés par exemple on pense que tout bureau ça tombe de mieux, rapporte de l'argent c'est le cas certainement des banques ce n'est pas le cas de pas mal de petits et moyennes entreprises qui amènent effectivement pas mal de pendulaires et qui pour surement une surface occupée assez considérable pays fiscalement ou d'autres camps se le contribuent Daniel Brella en même temps quand même ce qui rapporte à la ville c'est la spéculation immobilière quand on voit les résultats des comptes de la ville de Lausanne ou du canton de Vaud il y a quelques mois à la fin de l'année 1989 par exemple on constate tout de même 88, oui ça suit bon et là il y a quand même quelque chose d'incompréhensible non, la ville de Lausanne ou le canton de Vaud non seulement taxe les gens ce qui est relativement logique semble-t-il dans le domaine politique, taxe les gens au niveau de l'immobilier, de la spéculation ce qu'on appelle les gains immobiliers ça revoue les caisses de la ville mais c'est finalement qui qui paye de fois le locataire je pense qu'au contraire si nous ne taxions pas les fameux droits de mutation en question simplement ce qu'on n'aurait pas là on devrait l'avoir ailleurs le fameux locataire payeur d'un pot qui serait dans une situation où il est beaucoup plus proche de voir qu'en taux augmenter parce que souvent les autorités accusent les milieux de l'immobilier le privé ou même les milieux qui ne sont pas d'accord avec elles les contradicteurs ou les opposants mais tout de même je pense que vous ne voulez pas avoir une très bonne conscience dans le contexte du débat puisque vous profitez des spéculateurs pour taxer ces derniers donc pour renflouer les caisses de la ville nous appliquons toujours les éloirs que ce soit ou parfois en autre façon une autorité ne peut qu'appliquer les éloirs et se trouve qu'il y a des droits de mutation nous les appliquons comme autorités dépendant de ceux qui ont pris ce type de décision au niveau législatif c'est-à-dire le camp vous reconnaissez que c'est quand même un peu pervers non ça peut avoir des effets pervers mais ce serait tout autant pervers d'admettre que ce type de mutation a but spéculatif soit eux non taxés du tout alors que le travail correct si je veux dire de l'employé serait 8 axés maintenant la situation Daniel Brela, le spéculateur le constructeur attendez, je ne sais pas parce que là on parle d'un problème qui parait essentiel et monsieur Dain répondra certainement là-dessus le spéculateur ou celui qui veut construire, finalement il va tenir compte des impôts que perçoit l'autorité sur ces gains mobiliers donc il va augmenter les loyers alors c'est effectivement le genre de problème on chante, il a toujours un objectif cible qui est visé par un vendeur il sait jusqu'où il peut aller s'il a encore envie de trouver des preneurs c'est vrai qu'il a avantageé par la situation économique actuelle où les gens sont souvent obligés de prendre des logements qui sont au-dessus de leur moyen mais il est évident que finalement ce n'est pas ce facteur là par rapport à tout le reste qui pèse beaucoup ce qui dit je dois une fois de tout trapper que la ville plusieurs fois ces derniers temps aurait eu l'occasion de participer ou d'acheter même des immeubles et qu'on a toujours refusé quand il y a eu des circonstances ou des spéculateurs nouveau en général on n'a pas joué le jeu de la tournageère sinon tout j'y chleraient beaucoup plus haut Jean-Pierre Dain, alors si on vous laisse certains milieux de l'immobilier tranquillement spéculés est-ce que sont les taxés au niveau des impôts est-ce que ces derniers éviteraient peut-être d'augmenter la hausse des loyers enfin d'augmenter les loyers pardon d'augmenter la hausse si j'ai élevé la main tout à l'heure c'est pour donner un indication ce qui concerne le rendement de l'impôt sur les gaz immobiliers depuis le mois d'octobre de 1989 depuis l'intrion vigueur de ses fameuses arrêtées fédéraux urgen on assiste à une diminution considérable des transactions immobilières et certains notaires dans le coton de veau n'ont plus passé d'actes de veuille depuis le mois d'octobre donc il est évident qu'il y a en matière de transaction immobilière une très nette diminution par rapport à 1989 maintenant la question que vous posez est-ce que les spéculateurs ayant le chenlit pourront faire n'importe quoi je crois que c'est une question illusoire nous vivons dans une société qui est organisée dans une société dans laquelle on devrait payer des impôts dans laquelle des collectivités publiques prélèvent les taxes de par la loi et puis je crois qu'on ne peut pas imaginer d'autres situations que celles-ci spéculateurs, j'ai vu que c'était un des thèmes de la discussion mais je pense qu'avant il faudrait peut-être une petite pause musiquée si vous voulez puis après on va parler des vendeurames qui vous laisse exprimer puis ensuite on parlera du prix de la spéculation on a beaucoup de choses à traiter d'abord les vendeurames ensuite périfemayin je voudrais juste jouer au yoyo je voudrais revenir sur les propos qui ont été tenus tout à l'heure vous avez parlé de gérance en particulier monsieur Brown j'aimerais relever qu'une gérance en locataire n'existe pas je crois que c'est une chose qu'on oublie souvent dans notre gérance le 80% de notre temps on le consacre aux locataires votre géant c'est dorane c'est une chance et je crois qu'on est un petit peu dans ce rôle là celui du carburat à l'alarmée on est un intermédiaire entre le propriétaire et le locataire alors on est concerné par les hausses de loyers on est concerné parce qu'on gère le bien des propriétaires et qu'il faut le maintenir donc il faudra suivre les hausses de loyers je constate aujourd'hui que le crédit foncé vos doigts joue un très bon rôle de modérateur puisque c'est le taux d'intérêt hypothécaire qui fait foi et qu'aujourd'hui il est toujours à 5 ¾ donc très nettement en dessous de ce qui se passe dans les banques commerciales maintenant j'aimerais répondre aussi à la question plutôt au propos de Marc O'Detta je crois que le jour où on pourra consacrer moins que 40 ou 30% de son revenu aux loyers ce sera le jour où il y aura trop de logements sur notre marché et je crois que là je rejoins les propos autant de monsieur Brélaque de différents intervenants il faut construire Pierre Yves Meyar voulait intervenir avant il est l'un des deux représentants de l'université ce soir et est également futur conseiller comme une aile du Parti Socialiste puisqu'il entrera au pouvoir délibérant dans 15 jours Pierre Yves Meyar oui j'aimerais considérer un peu le problème sur un plan d'abord plus élevé il semble bien qu'ici on a un débat qui en somme toute et foncièrement économique c'est à dire que le logement est un bien économique capitaliste où le capital essaye de se réinvestir dans des biens qui peuvent lui rapporter un certain profit et que l'immobilier a été pendant les dix dernières années peut-être même plus les vingt dernières années un des biens qui rapportait le plus grand profit au capital les évolutions générales dans une société capitaliste c'est que tant que l'argent qui s'investit dans les biens que ce soit l'immobilier, que ce soit l'industrie ou autre tant que cet argent là trouve un taux de profit suffisant il continue à s'investir un certain moment c'est l'explication classique des crises un certain moment ce taux de profit baisse un certain moment là parce qu'il y a un croisement de l'offre et la demande baisse et le problème du logement vu là la démonie des terrains est un secteur ou la baisse de la demande devient beaucoup plus rapide un certain moment cet taux de profit diminue c'est ce qu'on remarque actuellement le capital qui s'investit dans l'immobilier doit continuer à respecter un certain taux de profit alors il y a une question qui se pose est-ce que cette règle du capitalisme doit être compliquée dans le logement est-ce qu'on doit faire jouer le jeu du libéralisme économique faire jouer le jeu du capitalisme dans dans le logement on le voit très bien avec les constructeurs et les gens qui travaillent dans l'immobilier la seule réponse qu'ils nous donnent c'est qu'il faut continuer à construire c'est à dire que si on veut satisfaire la demande il faut multiplier l'offre il faut multiplier l'offre des terrains c'est la réponse qu'on nous donne ce qui n'est pas un bien industriel comme un autre on ne peut pas on ne peut pas multiplier l'offre de logement donc on ne peut pas répondre à la demande il y a autre chose qu'il faut rappeler j'illustrerai cette première perspective par la phrase de monsieur Vito dans la logique actuelle du marché immobilier monsieur Vito a dit quelqu'un doit payer quelque part il y a des profits qui sont faits sur l'immobilier parce que c'est un bien de consommation ces profits doivent être payés par quelqu'un et forcément ces profits sont payés par les locataires que ce soit par la rarefaction des logements c'est à dire que quand le logement devient plus assez enrichissant pour le capital on construit autre chose on construit des bureaux la construction je crois pas qu'elle a baissé ces dernières années bien au contraire elle a continué à se développer on construit toujours plus le profit est plus assez donc voilà la logique la logique libérale c'est augmenter l'offre quand la demande augmente mais juste un autre ce qu'il faut voir maintenant puisque il semble bien que le logement ne soit pas un bien de consommation comme les autres il faut voir ce que garantit par exemple la constitution la constitution fédérale garantit le droit au logement peut-être le savoir elle garantit pas le droit à obtenir le droit avant une télévision elle garantit le droit au logement ça montre bien la particularité du problème du logement le logement est un droit social on a le droit de pouvoir se loger des samans sans mettre une proportion trop grande de son salaire et contrairement à ce qui était dit malgré ce qu'on peut dire avec les chiffres tout le monde voit bien les gens le voient bien dans leur vie concrète ils dépensent toujours plus pour pouvoir avoir un toit ou dormir c'est une législation par l'achat de terrain par la mise à disposition de terrain pour que ce droit au logement qui est un droit social fondamental soit garantie et ce droit fondamental pour qu'il soit garantie il faut qu'on brise et qu'on fasse sortir une bonne part du logement du fonctionnement libéral du fonctionnement capitaliste dans lequel il est inscrit jusqu'après sur le problème des congévantes qui fait partie des thèmes que nous avons décidés de traiter ce soir puis on rentrera dans les problèmes de la ville avec des exemples quartiers par quartier on est ici dans un Lilo qui s'appelle Lilo Ripon Tunel selon les uns, Lilo Tunel Ripon selon les autres ça explique un certain nombre de problèmes politiques et tout à l'heure on essayera de les détailler on parlera aussi des rapports entre la ville et le canton puis on parlera plus généralement de l'urbanisme, en conclusion des alternatives quand je dis des alternatives c'est à dire des alternatives illégales comme les squads, ou plus légales comme les contrats de confiance et puis d'autres expériences que Tanya Burin nous rapportera de son voyage de l'est Tanya Burin est allée pour acidule à l'est, c'est qu'elle nous a ramené un certain nombre de chroniques le vendredi, elle est en notre compagnie elle parlera tout à l'heure des congévantes mais tout de suite en conclusion de cette première partie qui était économique et nous voulions parler d'abord d'économie pour ensuite discuter plus tranquillement de tout le reste Christophe Roulet peut-être une remarque générale Oui bon il me semble justement qu'en conclusion on peut dire qu'il y a un problème économique essentiel de base qu'on ne peut pas évaquer mais à partir du moment où tout un chacun est touché par des mesures spéculatives ou autres au niveau de son porte-monnaie c'est clair qu'il y a un niveau social une dimension sociale qui rentre en ligne de compte et c'est ce qui rend le débat aussi passionné donc à mon avis c'est vrai qu'il est bon de se poser la question jusqu'où l'état doit-il intervenir pour essayer de procurer au citoyen un logement de sang mais à part cela effectivement il y a eu une donnée de base économique il est impossible d'évacuer et c'est peut-être aussi ce qui rend le problème un peu crucial Merci Christophe Roulet d'être venu pour cette première partie on reviendra sur ce sujet tout à l'heure après la pause musicale en extérieur avec Bruno Schmidt que nous avons rencontré ce matin qui est le représentant du service du logement puisque c'est son chef tout simplement et qui expliquera comment et pourquoi et de quelle manière les autorités peuvent intervenir justement dans le sens de la remarque de Christophe Roulet mais avant cela, pirels et petites pauses musicales tout le monde peut se détendre, faire quelques pas ici au théâtre on a l'histoire de quitter les fourmis qui sont dans ses jambes de boire un petit verre car le bar est ouvert bien sûr et nous le diffuserons sans transition l'interview de Bruno Schmidt après ces quelques minutes de musique et on se retrouvera ensuite en direct le théâtre on se pour parler des différents sujets que je viens d'évoquer toujours dans le cadre et dans le contexte de la nuit du logement voilà déjà plus d'une heure et demi que nous discutons des problèmes du logement on y reviendra ce tout à l'heure en direct sur un acidule le schmitte en tant que chef du service du logement le département de l'agriculture d'industrie et du commerce vous êtes au devant de la scène et du problème qui nous intéresse ce soir beaucoup de gens disent encore qu'il n'y a pas de crise du logement alors que d'autres crient sur tous les toits que le logement est devenu le problème numéro 1 de notre société ici on suit c'est à l'étranger quel est votre avis sur cet objet je ne vais pas analyser je ne vais pas analyser la situation du logement tout le monde sait qu'elle est préoccupante grave même pourtant c'est vrai je me vois face souvent à des critiques surtout des critiques qui mettent en cause le rôle de l'état qui prétendent qu'il n'y a pas de crise du logement ils estiment qu'il n'y a que la proportion de la population de consommer de consommer de la surface habitable comme ils consommeraient de la voiture qu'hier quelqu'un m'a dit demander l'heure d'acheter un peu moins de bagnole et ils pourront faire face à au coût de leur logement naturellement si on s'interroge superficiellement statistiquement on se rend très bien compte qu'entre 1970 et 1980 le nouveau recensement fédéral confirmera certainement cette tendance il est vrai que la surface habitable occupée par personne a alors augmenté de plus de 20% le nombre intrinsèque de logements également alors que la population de ce canton a augmenté de 3,3% seulement mais lorsque l'on affine ces chiffres lorsqu'on les analyse on se rend compte que le phénomène n'est pas seulement le fait de la recherche de confort ou de ce qu'on appelle après-midi la décohabitation des jeunes ni du nombre toujours plus élevé des divorces parce qu'on a aussi constaté que le phénomène de décohabitation a trouvé son amplitude maximum dans les années 60 et 70 donc actuellement ça ne participe pas l'augmentation de cette courbe des besoins les acteurs des divorces réformant général nouveau ménage donc là non plus on n'aura pas une courbe qui va augmenter fortement mais en réalité la cause la plus importante de l'augmentation des besoins sur face habitable est constituée par le vieillissement de la population il est réjuissant de constater que nos aînés jouissent toujours d'advantage d'une autonomie prolongée en ce qui me concerne je me félicite de les voir occupés plutôt des logements que des EMS ils ont d'autant plus des raisons de le faire que leurs 4 ou 5 pièces sont souvent moins chers que les 2 pièces d'aujourd'hui mais je crois que ça le problème qui s'pose là c'est que ça ne fait pas l'affaire des jeunes qui arrivent sur le marché et qui doivent se contenter des logements les plus chers donc pour nous la crise la pénurie elle se caractérise surtout par l'insuffisance de logements bon marché en priorité de la catégorie de personnes les jeunes qui sont les derniers qui arrivent sur le marché et les personnes âgées pour nous elle est donc beaucoup plus quantitative que catégorie non c'est le contraire elle est plus catégorielle que quantitative c'est ça oui alors que peut faire l'Etat c'est peut être la question qui à partir de là vous intéresse je fais encore une parenthèse lorsqu'on parle de statistiques ça m'a toujours frappé de voir que ça ne veut rien dire si vous prenez l'osane le 3 pièces le prix moyen d'un 3 pièces à l'osane revient à 664 francs statistiquement vous voyez à quel point on ne peut pas travailler avec les statistiques donc que fait l'Etat nous avons mis en place un système qui doit agir à plusieurs niveaux d'abord vous estimons que nous devons protéger le parc des logements existants vous savez que nous avons créé une loi en 85 la loi du 4 mars concernant la rénovation la transformation la démolition ensuite nous venons de passer une loi l'année prochaine sur l'alienation d'appartement loué concernant les congéments en fait c'est les deux lois qui doivent nous permettre les logements bon marché du parc existant naturellement dans l'application tout n'est pas encore parfait mais nous constatons que la loi notamment du 4 mars permet déjà indirectement de lutter contre la spéculation dans ce sens que lorsque nous calculons les loyers nous nous nous et que là on nous nous nous donne le montant de parce que je m'excuse, je ne sais pas si je vous appris clair là lorsque vous calculez un loyer vous avez dans la loi du 4 mars le l'immeuble existant et la rénovation qu'on peut y admettre ça donne un montant que nous allons que nous allons renter pour fixer ensuite des loyers ces derniers temps nous sommes sous en face à des prétentions trop élevées pour le bâtiment existant parce que simplement le bâtiment a été acheté trop cher et nous ne prenons plus les chiffres que l'on nous annonce nous avons mis en place maintenant un système qui tient compte de ce qu'on pourrait appeler le loyer objectif que nous capitalisons donc là déjà on voit un moyen de lutter contre la spéculation contre les achats et les ventes de logements des dix meubles anciens ce que moi j'appelle le jeu de l'avion et nous avons déjà trois cas nous avons refusé de prendre en compte un chiffre trop élevé parce que le bâtiment a été acheté trop cher une des questions qui se posent par rapport à cette loi du 4 mars est-ce que le canton de veau peut obliger les propriétaires qui sont parfois même des collectivités publiques à l'appliquer cette loi on voit qu'à Lausanne ça n'a pas été le cas au niveau du conseil communale pour pouvoir libérer un refusé d'appliquer dans les termes la loi elle-même mais on voit qu'il y a pas mal de propriétaires qui laissent leur maison aux décrépitudes et on a des moyens de faire respecter la loi il pourrait avec l'article auquel vous faites allusion cet article néanmoins très difficile à gérer d'abord c'est les communes qui doivent nous signaler les immeubles qui seraient au mauvais état et les communes ne le font pour l'instant pas puisque nous n'avons pas eu pour l'instant à appliquer cet article pour quelle raison s'agit d'interroger les communes ensuite il faut admettre qu'avec notre loi donc si vous prenez une rénovation nous ne tenons pas compte de l'état de l'immeuble lorsqu'il y a une négligence dans l'entretien nous allons sur place nous allons faire une analyse de ce bâtiment avec le système de l'évaluation rapide qui nous donne un chiffre et même si l'immeuble est mal entretenu on voit immédiatement s'il y a une négligence ou s'il s'agit de vieillissement normal et quelle est le seuil à partir de quel moment le propriétaire est inégligent souvent il y a un consensus entre le locataire et le propriétaire je ne fais pas de travaux de peinture non je ne t'augmente pas les loyers par contre tu fais de les peintures c'est très difficile à gérer j'estime que nous avons un dispositif qui est extrêmement bien au point pour évaluer l'immeuble au moment où la demande s'est faite vous avez l'impression qu'on pourra éviter des affaires comme celle du rôtiion pour se détériorent des années plus question de rénovés on est obligé de détruire pour faire quelque chose de nouveau est-ce que à votre avis avec cette loi on va pouvoir empêcher une telle démarche ou une telle méthode on doit pouvoir le faire bien sûr mais je reviens à dire que prenons le rôtiion le rôtiion est en partie propriété de la commune lorsque vous avez des plantes quartiers plan spécial d'aménagement à partir de quel moment le propriétaire se dit-il je peux raisonnablement compter sur un nouveau règlement à cet endroit-là parce qu'un plan de quartier c'est un nouveau règlement qui réagit un quartier alors à partir de quel moment c'est-il qu'il y aura peut-être l'ute que le conseil communal ne va pas passer le plan de quartier qui va y avoir des oppositions rôtiion c'est un exemple typique est-ce qu'il fallait avoir confiance en aux aménagistes aux autorités qui amèneraient ce quartier à autre chose avec un nouveau règlement ou est-ce qu'il fallait continuer d'investir pour ensuite quand même démolir je crois que la situation elle n'est pas si le problème n'est pas si facile est-ce que là aussi en Toile de Fonds il n'y a pas le problème des permis de construire que le compton de vos doigts donnait souvent les autorités de certaines communes reprochent à l'état vos doigts de trop facilement donner des permis de construire alors qu'elles vont donner un préavis négatif est-ce que vous en tant que technicien vous avez quelque chose à dire par rapport à ça pas du tout je ne crois pas je crois pas du tout que ce soit le cas il y a un autre problème qui se pose aujourd'hui vous l'avez évoqué tout à l'heure les congéventes est-ce qu'on peut parler du comment et du pourquoi des locataires et des logements que vous avez vous-même appelé bon marché dans le contexte aujourd'hui du marché l'immobilier donc la loi sur les congéventes entre guillemets puisque elle s'appelle loi concernant l'alignation d'appartement loué elle ne protège pas le locataire il faut être conscient de cela il y a toujours une ambibuité là nous ne nous occupons pas au niveau cantonal de protéger les locataires nous ne pouvons pas c'est un problème fédéral la protection du locataire nous ce que nous pouvons c'est protéger le parc du logement le parc ancien du logement et naturellement lorsque nous l'applicons ce dispositif ici de cette loi nous allons aussi veiller à ce que les locataires puissent simplement déplacer mais en principe l'état le canton s'occupe du parc du logement et la confédération de la protection du locataire voilà on se retrouve en direct après cette petite interview de Bruno Schmidt en trois parties puisque la première était consacrée à des problèmes très généraux et a la difficulté de trouver du logement comme vous avez pu le constater et puis que la seconde sera consacrée à des problèmes aussi généraux mais peut-être plus économiques pour reparler des choses que nous avons évoquées tout à l'heure en direct du théâtre 11 pour cette première nuit d'huit je vous rappelle que nous avons choisi le thème du logement parce qu'il nous paraissait intéressant d'aborder ce que les romans, les suisses alémaniques et les tessinois considèrent comme la principale de leur difficulté dans le quotidien qui est le leurre nous sommes donc en direct du théâtre 11 ça n'est pas un hasard, on en reparlera tout à l'heure avant d'aborder la ville en général grâce à l'introduction et aux questions que nous pourrons poser à Jacques Kubler professeur, je vais dire président du département d'architecture je sais pas pourquoi je dis président professeur au déat, au département d'architecture et à François Joillet qui évoqueront notre compagnie entre autres la qualité la quantité et la vision urbainistique générale au global nous allons parler d'un point de détail alors pourquoi avoir choisi le problème des congévantes c'est ce qu'on va vous expliquer peut-être tout à l'heure nous aurions plus parlé plus en profondeur du problème de la spéculation nous aurions pu choisir un domaine précis et particulier des difficultés qui se posent aujourd'hui à tout un chacun en matière de logement nous avons choisi les congévantes parce qu'il a reni un certain flou dans ce contexte politique d'un côté une initiative de la location je vous en dis pas plus c'est Ania Buric qui a traité ce dossier pour nous et qui en fait donc le préambule on va peut-être plus brancher son micro, ça va parfait merci, alors nous venons donc d'entendre monsieur Schmidt, donc responsable du logement au niveau cantonal si l'on résume l'action du compton quand on a peinuri de logement il s'agit dans un premier temps pour le compton de sauver le parc immobilier et ceci par deux mesures la première de ces mesures concerne la loi du 4 mars 1985 et cette première loi vise surtout à empêcher entre autres la dégradation des immeubles existants la seconde, la loi elle tente à soumettre le congévant à une autorisation ce type de proposition c'est à dire le congévant a été rendu possible par la précarité de la situation du locataire qui ne peut dans un marché ou l'offre d'appartement illimité et onéreuse refuser forcément ce genre de contraint l'aveloca a donc proposé une initiative visant à soumettre le congévant à une autorisation après moult de base c'est le contre-projet de monsieur Jacques Martin qui a été accepté et la question notable qui a été amenée à l'initiative est la limitation de la durée de l'application de cette loi qui sera donc de 5 ans seulement il se pose alors trois questions la première qui sera peut-être pour l'aveloca est ce que ce contre-projet est-il une arme suffisante pour lutter contre le congévant les deux autres questions qui pourraient être adressées éventuellement à la ville supprimer un abus est une façon suffisante de lutter contre l'accéduleusement et la spéculation et en dernier point surtout de protéger et là je reprends la dernière phrase de monsieur schmiss on parle surtout de protéger le parc immobilier avec cette loi sur le congévant comment s'occupe alors la confédération puisque c'est à elle que revient cette compétence de la protection du locataire alors, Jacques-André Maillor vous êtes au fond, vous représentez l'aveloca munissez-vous, saisissez-vous du micro on n'a pas bien compris l'attitude de l'aveloca qui a coréa écrit pendant un certain nombre de semaines et de mois proposé au locataire en général mais à la population suisse en particulier de se pencher sur le problème des congévantes et puis comme ça presque du jour au lendemain votre association retire son initiative alors est-ce qu'on peut expliquer pourquoi cette démarche et que se passe-t-il aujourd'hui est-ce que le congévant est définitivement abolie et que l'aveloca est donc satisfaite j'espère que le problème du congévant est définitivement abolie je crois que ce soit pas totalement et définitivement le cas mais, vraisemblablement je pense que c'est un problème et je pense que c'est un problème mais, vraisemblablement les abus les plus les plus triards vont disparaître la loi est entre un vigueur discrètement il y a un mois environ actuellement donc régime de cette loi impose est en vigueur il faudra voir l'application que cela donnera parce qu'il faut pas oublier une chose essentielle c'est bien joli d'avoir une loi très très bien faite encore faut-il qu'elle soit correctement appliquée pourquoi l'aveloca s'est lancé dans cette bagarre sur les congésvantes a lancé une initiative qui a récolté le nombre de signatures nécessaires et que ensuite a été retiré au profit d'un grand projet et bien l'analyse est très suivante c'est que il nous est apparu que le contraire projet qui a été établi par le conseil et adopté par le grand conseil du grand niveau certes elle est moins loin avec notre initiative sur un certain nombre de points mais contrairement à ce que si telle la présentatrice elle n'est pas heureusement pas limitée à 5 ans c'est une loi qui est inscrite de façon indéterminée dans le temps bien sûr qu'elle peut être abrogée par une décision législative mais elle est en place pour un certain nombre d'années et alors il y a certes quelques petits éléments qui nous gênaient qui nous gênent dans ce compte projet en particulier le fait que les immeubles qui sont actuellement ont propriété par étage et qui l'étaient déjà avant le mois d'octobre 1989 eh bien tous ces logements l'avant échappé à cette loi donc les locataires qui sont des immeubles qui étaient en PPE depuis longtemps malheureusement risquent de subir encore de telles malaventures par contre tous les locataires qui habitent dans un immeuble en propriété ordinaire verront leur situation bien améliorées c'était la raison fondamentale c'est que la différence ne nous paraissait pas gigantesque et surtout l'avantage qu'il y avait à retirer notre initiative c'était double, il y avait deux avantages d'abord on s'économisait une voitation populaire toujours coûteuse en argent et en moyen pendant qu'on se préoccupe des congéivantes on peut pas se préoccuper d'autres problèmes tout aussi important et ensuite il y avait aussi une question d'entrainvigueur d'application, s'il avait fallu maintenir l'initiative et voter sur ce sujet le peuple vaudrois n'aurait pas encore voté sur la question l'entrainvigueur au mieux aurait été fixé en automne de cette année alors que je le répète au millier heureusement très bien après jacandrie mayor quelqu'un peut-être Pierre-Jeunemilly veut dire un mot sur le problème des congéivantes qui apparaissait dans la discussion moins aigu, épineux et douloureux que d'autres problèmes de logement aujourd'hui est-ce que les congéivantes ça n'existera plus et ça fait parti du passé maintenant Pierre-Jeunemilly je suis occupé comme rapporteur au pays de cette loi et je crois qu'elle est bien équilibrée en ce sens qu'elle le permet de saisir les problèmes catégoriels ou sectoriels dont j'ai parlé tout à l'heure et à cet égard-là elle permettra effectivement d'éviter les abus rars faut-il le dire, rars mais qui ont été constatés de locataires qui se trouvent placés devant l'alternative ou de partir je remercie le représentant de l'avocat d'avoir signalé l'erreur de Mme Zellburi la loi n'est pas limitée dans le temps c'était un amendement d'un député libéral qui a été balayé au 2e débat avant je relèverai dans ce que nous avons entendu du représentant de l'avocat une erreur les locataires qui habite une PPE constituée avant 7 octobre propriété par étage merci, il faut le préciser ce locataire-là où la vente de cet appartement-là plus exactement n'échappera pas à la loi l'autorisation devra être demandée au département avec un droit de recours du locataire la simple nuance c'est que l'autorisation devra être accordée en revanche elle pourra être assortie de conditions conditions qu'il faut pourront faire le gêne de mention, registre, foncier alors ne disons pas que la vente donne appartement occupé par un locataire et qui a été constituée en propriété par étage avant le 7 octobre est libre et n'est pas soumis à la loi je crois que c'est le contraire donc si j'ai bien compris il n'y aura plus de congévente ou pratiquement plus de congévente dans la mesure où vous entendez par là mettre un locataire devant l'alternative d'acheter ou de partir de manière abrupte je pense que la loi répond à la préoccupation légitime d'ailleurs il faut le dire, légitime qui s'était fait jour tout d'abord par la Vleucas et puis ensuite par le gouvernement Jean-Pierre Dain est-ce que les milieux immobiliers grimaissent parce que s'il y avait une pratique des congéventes que ça pouvait être utile ou rentable pour les milieux que vous représentez alors aujourd'hui qu'il n'y en aura presque plus est-ce que ça vous pose un problème ? ça ne nous pose pas de problème je crois qu'il faut rappeler que les premières opérations qualifiées de congévente ont eu lieu à Genève à Genève parce que certains immeubles qui étaient conquérés qui ont été construits à une époque ancienne certains immeubles n'avaient aucun rapport aucun rendement et par conséquent le propriétaire a décidé qu'il était plus rentable pour lui de proposer les appartements à l'avant et immédiatement des cas sont présentés où il y a eu ce qu'on appelle congévente c'est-à-dire l'alternative achetée au parti donc quand on le faut on a grossi politiquement le problème en disant qu'une série de congéventes se produisaient ici ou là statistiquement on n'a jamais pu établir que des locataires avaient été carrément placés devant cette situation d'acheter leur appartement ou de son avis on a connu certains opérateurs sur le marché immobilier qui se livraient à ce genre d'opération mais dire que c'était une telle vache qu'il était nécessaire légiférer ça on n'a jamais pu le constater ceci étant la loi évoitée la ligne de l'avocat a bien fait d'en tirer son initiative parce que comme dit Major on se serait nous upé une campagne qui n'aurait pas été piquée des verres et par conséquent la loi protège maintenant le locataire qu'il ne peut plus être placé devant cette alternative d'acheter le parti maintenant est-ce que nos milieux sont gênés par cette situation je crois qu'on ne peut pas il ne faut pas poser la question comme ça il faut dire pour un propriétaire immobile c'est de nouveau une partie de la liberté qu'il a une certaine propriétaire qui s'en va et d'autres parties de sa liberté la législation lui enlève le petit tas et vous reconnaissez que c'était une liberté un peu néfaste négative pour les locataires c'était une liberté du propriétaire de vendre sur les appartements mais nous avons adopté un code de déontologie de faire face à cette situation et la plupart des gérants des propriétaires en respecter cette code de déontologie mais Jean-Pierre Dain s'appose le problème du contrôle de la maîtrise que vous avez sur vos membres ou sur ceux qui ne sont pas membres de votre association est-ce que c'est vraiment possible est-ce qu'il n'y a pas un certain nombre de moutons noirs alors nous avons déniché quelques moutons noirs nous en avons déniché oui ça peut faire rigoal er mais effectivement des propriétaires venus d'ailleurs venus être extérieurs au canton de veau qui offraient au locataire de l'argent pour s'en aller ça des cas comme ça même la loi ne pourra pas empêcher que de tels cas se produisent que de tels manières se fassent avec des propriétaires pour le scrupuleau qu'est-ce qu'on fait vous avez leur cassé la figure ? non on va pas leur casser la figure mais ce genre de personnages nous les avons nassés publiquement nous les avons dénoncés nous avons eu des risques de procès d'infamations également de côté de la part certain mais effectivement la chambre d'oiseau immobilier comme la VLOCA non plus ne contrôle pas ça c'est vrai vous avez une question Tania Buri à l'autorité Tania Lebrella est en notre compagnie même s'il représente aujourd'hui la commune et que le canton n'a pas pu se faire représenter je pense qu'il est bon de reformuler cette question alors la question est la suivante nous nous demandions si supprimer un abus est-ce une façon suffisante actuellement de lutter contre la crise du logement et la spéculation ? c'est certainement pas une condition suffisante mais c'est au moins une condition nécessaire peut-être qu'il faudrait enfin d'avantage je crois que c'est tout le thème du débat qu'on a déjà eu et qu'on a continué Speculation Pierre-Jeunminy vous avez senti réagir tout à l'heure lorsque nous parlions de spéculation pourquoi ? vous n'êtes pas d'accord qu'il existe aujourd'hui de la spéculation ? bien sûr Jean-Marc qu'il existe de la spéculation mais il faudrait d'abord savoir de quoi l'on parle le propriétaire ou celui qui sur le marché fait le jeu du monopoly dont on a parlé tout à l'heure et qui au bénéfice d'une promesse de ventes essaye de la de la replacer dans les 6 mois ou dans l'année sans rien ajouter à son achat voilà un spéculateur et c'est bien en cela d'ailleurs que les affus fédéraux l'arrêtée fédérale d'urgence en matière fédérale c'est bien cela que cet arrêté essaye de saisir mais c'est bien cela aussi que le gouvernement et le parlement étudie aujourd'hui au niveau des gains immobiliers pour saisir ce type de démarche qui n'est qui n'est pas admissible en range celui qui achète un terrain qui ajoute son art qui ajoute ces démarches qui fait une planification et c'est un long parcours de combattant Jean-Marc que de faire un immeuble un long parcours de combattant avec la planification puis ensuite le permis de construire avec tous les recours qui en écoulent celui-ci ajoute quelque chose au terrain il ajoute non seulement son savoir-faire mais il ajoute aussi le risque qu'il prend et bien cela cela doit être rémunéré et cela ce n'est pas la spéculation souvent c'est assez bien payé comme risque c'est normalement payé et détrompez-vous c'est pas toujours grachement payé vous êtes d'accord qu'on transmette horizontalement parlant le micro de ce côté parce que je sentis beaucoup de réaction je ne sais pas si quelqu'un voudrait s'exprimer oui peut-être Nicolas Ischi un des membres de l'association du logement des jeunes informations en contrat de confiance Nicolas Ischi sur le problème la spéculation si vous êtes d'accord ou en tout cas ceux qui viennent d'être dits on vient de parler du difficile parcours de combattant du spéculateur ou du promoteur immobilier constructeur constructeur, constructeur, c'est peut-être un sujet intéressant j'aimerais juste peut-être qu'on évoque quelques instants le particulier dur parcours de combattant que se tape aujourd'hui la personne qui cherche un logement à lausanne parce qu'il me semble que c'est un sujet qui a été un peu évacué et j'ai un petit instant où je pense un peu à l'auditeur potentiel qui nous écoute en ce moment qui peut-être cherche un appartement et qui écoute ces explications d'un niveau extrêmement élevé on nous parle de taux hypothécaires on nous parle de on nous parle de rendements, de trucs, de machins pour l'auditeur potentiel que ce soit le cataract potentiel oui les auditeurs on en a je peux vous dire je pense que c'est un discours qui lui passe un peu au-dessus de la tête premièrement et secondement qu'il est pas capable de comprendre donc je remets qu'on fasse une demande à toutes les personnes qui discutent en ce moment d'essayer d'être un peu plus clair parce que ce qu'on entend en ce moment c'est un peu la danse du j'aimerais bien mais je peux point on nous parle d'un côté de la société qui serait bien organisé mais au moment où on demande en fait qui organise cette société tout le monde retire ses billes au niveau des banques on nous présente les banques uniquement comme une groua transmission qui n'a aucun poids qui est uniquement passif qui reçoit à telle une caisse de l'argent et qui le redonne alors je me pose des questions quand je vois les bénéfices des banques qui augmentent je me demande j'ai plutôt l'impression que les gens qui sont à la tête des banques en Suisse sont pas des gens passifs sont plutôt des gens actifs particulièrement intelligents et capables d'avoir un rôle à jouer qui joue ce rôle c'est la première chose secondement on a donc ça c'est la danse j'aimerais bien mais je peux point les banques disent c'est pas moi ensuite on a l'autorité qui parle l'autorité elle dit j'aimerais bien mais je peux point parce que tout se passe à Bern ou tout se passe au comptant et nous on peut rien faire ici alors quand on nous se trine toute l'année avec le fédéralisme la suisse on est surpris quand il y a un problème quand on pose ou elle problème on nous répond au niveau lequel on peut rien faire ensuite les gérants nous expliquent que eux aussi aimeraient bien faire quelque chose que eux aussi aimeraient bien améliorer la situation mais là au compte d'horreur c'est l'étal responsable il y a trop de lois il y a trop de problèmes mais si il y avait plus de lois si il y avait plus de problèmes certainement tout le monde trouvera un logement bon, bon, bon je trouve ça je trouve ça un peu facile je me demande je préférerais que les gens ici parlent un peu plus un peu plus sérieusement de ce qui se passe c'est à dire qu'il y a des gens en ce moment à l'ozane qui n'ont pas de logement sont des gens qui cherchent des logements et j'aimerais simplement vous donner quelques chiffres peut-être pour vous rendre compte des problèmes de ces gens là c'est donc des annonces il y a eu 4 heures entre le 22 janvier et le 20 février 90 donc c'est le prix moyen des appartements par pièces alors première pièce 692 francs près de 700 francs pour un 2 pièces 1108 francs pour un 3 pièces 1526 francs pour un 4 pièces 1865 francs pour un 5 pièces 2523 francs c'est ça le prix que doit payer aujourd'hui une personne qui se retrouve à l'ozane et qui doit essayer de trouver un appartement si elle arrive à le trouver donc c'est là que se trouve le problème à mon avis et pour ça j'aimerais juste revenir un peu sur le discours économique parce que depuis 1 heure on a uniquement un discours économique ou ce qui est... merci pour la touche musicale je me suis mal appuyé on a un discours économique qui nous dit en fait le discours économique c'est le discours objectif du débat c'est à dire là tout d'un coup c'est la réalité et puis après on va utiliser des problèmes sociaux des problèmes etc etc mais là on a un discours vraiment objectif alors moi je vous pose une question moi j'ai pas fait beaucoup d'économie mais j'en ai fait quand même un petit peu et j'ai appris qu'en fait à la base l'économie c'est bien il faut essayer de les utiliser de façon optimale et en fait où l'économie devient aussi un système dans lequel il y a des valeurs c'est que quand on dit qu'est-ce qui est optimal on présente quelles sont ces valeurs alors on peut le faire de manière par rapport au logement on nous dit la seule chose qui est optimale c'est les questions de profit il faut que ça apporte un rendement plus important le coût social tous ces problèmes là ne doivent pas rentrer dans l'attribution optimal des ressources moi je prends un autre exemple parce qu'on nous présente c'est comme ça que le marché fonctionne et la taux faut qu'on fonctionne comme ça c'est normal moi je prends un autre exemple l'agriculture en suisse aujourd'hui fonctionner c'est en salle de marché et bien l'agriculture en suisse n'existe plus donc apparemment dans un système de libre marché il y a d'autres moyens de gérer l'économie qui n'est pas forcément un moyen par lequel l'économie se réduit à un rendement par rapport à l'agriculture on a d'autres questions il faut conserver des pays en suisse, il faut conserver les paysages en suisse tout ça sont des critères qui rentrent dans l'appréciation économique de l'agriculture alors j'aimerais bien savoir que qu'on discute de ces questions là qu'on met le point de vue social non pas à côté de l'économie mais dans l'économie très bien alors je voudrais bien mais je peux point Daniel Brella, j'ai bien compris vous êtes comme la bonne lucurée c'est pas une célèbre chanson ça, je voudrais bien mais je peux un point alors vous voulez mais vous ne pouvez pas c'est ça qu'on vous reproche on va vous tendre le micro, faudra qu'on se paye des hautes aisses pour les prochaines missions pour les transports de micro, voilà très bien effectivement, on peut faire un certain nombre de choses, seulement je voulais décrire les limites de cette action sans ce qui est difficile pour une commune de violer les lois fédérales ou condamnées ceci dit aussi, il est absolument certain qu'il faut agir mais que le niveau de l'action doit être fini comme vous l'avez très bien exprimé en fonction de priorités politiques générales on a fait une exception sans l'économie de marché avec l'agriculture suisse qui probablement pas dans sa totalité mais dans son écrasance majorité ne survivrait pas actuellement sans les mesures qui ont été prises alors on peut imaginer le faire en matière de logement m'admettons pour prendre la situation de la noise, que ce soit la commune de lausanne qui doit résoudre quasiment tout seul de problèmes sans un cadre régional organisé d'abord, d'une certaine manière on construirait des logements pour une vente région et d'une certaine manière aussi on ne dépuserait très très loin pas le problème si on le fait tout seul simplement par le fait que si les autres font rien et que sur une assez grande surface il y a un problème, parce qu'une commune tout seul agit que ça suffit, ça ne veut pas dire qu'on fait rien au contraire je dirais qu'on agit dans un certain nombre de domaines maintenant on a par exemple tendance dans tous les plans de quartier nouveaux à imposer des quotas logements de manière beaucoup plus grande le dernier exemple au point de vue d'ad, simplement c'est des transformations du côté de mon choix vie, où besoin on imposera de refaire en plein de quartiers faire attendre propriétaire de ne pas mettre de logement du tout à cet endroit on va aussi construire on construit des logements sociaux chaque année, néanmoins à quel suivant le niveau ou quel on nous demande d'agir, à savoir mettre quelques centaines ou milliers de logements d'un coup chaque année le terrain, sachant que nos terrains sont malgré tout limités ça impliquera de faire un nombre de choix pour le moment la population des annonces n'a pas fait de savoir sacrifier un certain temps de ces terrains ce qui est pas forcément toujours une visite mais enfin elle n'a pas toujours fait et aussi surtout ça impliquera une action financière qui peut dépasser les moyens d'une seule commune je ne sais pas si le contribuable admettra comme il l'a peut-être admis à tort pour l'agriculture au niveau fédéral en relèvement dans la tournée de position et de la campagne de la campagne de la campagne qui a dit point pour pouvoir construire des logements à prix alors c'est ça tous les choix qui sont on peut tout faire a priori c'est à dire que quand vous devez gérer un ménage communal vous devez faire un peu de tout et je suis alors parfaitement consciente d'aller dire au début que le problème du logement est aujourd'hui grave et qu'il faut agir mais aussi que ça ne sera malheureusement pas un jour puisque même si vous partez avec tous les plans que vous voulez vous aurez pas construit encore énormément d'ici la fin de l'année Daniel Brela vous avez entendu les chiffres qui ne sont pas absolument pas mais je crois qu'ils sont plus proches de la réalité aux chiffres de moyenne traditionnelle ou en 16 enfants pour 3 pièces par exemple j'ai encore vu ça dans un dossier fédéral il y a quelques jours alors bon les logements libres à l'ozane ça a été dit à 189 il y en a eu il y en a eu 88 donc c'est effectivement infime les logements pour les gens qui auraient droit à des categories subventionnées il y a 800 listes d'attente il y a pas un logement actuellement ça montre également qu'il y a un problème aussi ce qui est clair aussi c'est que vous avez des moyennes mais les moyennes c'est bon les moyennes de logement occupées ce qui fait que par définition ceux qui doivent venir se dire c'est là dessus trouve rarement malheureusement de cas moyens à l'os Philippe Brand vous l'avez exprimé tout à l'heure puis ensuite on passera le micro à monsieur Marc Bito et à Jean-Pierre Dain sur ce problème connoté socialement tout à l'heure par rapport à notre discussion du départ puis vers la mer 7 aussi qu'à le vélo il y a monsieur Ishi je crois qu'on l'a dit au début de ce débat les moyennes ne veulent rien dire je crois qu'il le sait aussi bien que moi je pense que les moyennes de 24 heures sont en général les appartements qui ont de la peine à trouver des preneurs donc sont des loyers absolument pas représentatifs je peux pas citer de chiffres mais je pense que ça représente peut-être le 5% des des loyers d'une gérance dans votre gérance par exemple combien on paye un 2 ou un 3 pièces pour un logement donc avec un confort normal un 2 pièces il faut croiser de l'ordre de 700 à 800 francs pour du logement 9 alors c'est clair il existe quand il est sur le marché mais il est sur le marché simplement c'est tout le problème de la résiation anticipée sur lequel on viendra pas maintenant nous avons aussi des logements subventionnés pour lequel des fois nous avons même d'apennes trouver des gens il est de la peine à trouver des gens pour les logements subventionnés expliquez-nous ça c'est intéressant je crois que personne ne le savait mais expliquez-nous bon, faut-on signaler à Daniel Boulot on a relevé tout le problème de la statistique qu'ont dit qu'il y a 8 en 3 logements vacants à Lausanne les statistiques j'aimerais bien savoir comment elles sont établies et comment elles sont interprétées surtout parce que les prix des moyens des logements on parle de pièces, on parle pas de mètres carrés une pièce peut avoir 50, 60 mètres carrés un 2 pièces peut en avoir même non, je crois que les statistiques c'est comme les mini jupes elles montrent une partie mais relèvent pas l'essentiel oh oh oh bon, euh Verena Berthet qui n'a pas mis de mini jupes aujourd'hui mais qui voulait quand même s'exprimer Verena Berthet sur ce problème donc de la connaissance sociale qui je crois est un problème intéressant oui justement j'aimerais bien revenir sur ce que disait Nicolas Ishi c'est vrai qu'il y a tout le problème social moi je suis d'objet de vous parler de ce que je connais et c'est vrai que c'était fort intéressant la première partie qui était très technique mais moi je sais pas moi je vis une autre réalité ou bien je vis sur une autre planète c'est pas très bien bon je vous parlerais de renant puisque c'est de là que je viens mais enfin le problème du logement ne se limite pas à l'ozane et alors quand on me dit qu'on se sépare terriblement le côté économique du côté social c'est vrai je vous donne l'exemple de la commune de renant où il y a 2 à 3 expulsions par mois et alors qu'est ce qui se passe avec les expulsés c'est la sécurité sociale qui les retrapent au passage qui les loge comme il peut soit dans des logements de la commune qui n'existent d'ailleurs pas ils sont tous occupés ou alors on les met dans un hôtel dans un garnis dans une pension de famille en attendant et ça ce sont des frais qui reviennent au social qui reviennent à la commune tandis que tant que les gens peuvent payer ils sont, ils payent tranquillement pourquoi ces expulsions ? ces expulsions c'est en général pour des problèmes économiques il n'y a pas de les gens se loge comme ils peuvent dans des appartements qui sont en chef d'avant on se recherche pour eux et ils tiennent le coup pendant quelque temps et au bout de quelque temps c'est l'expulsion qui arrive et ça c'est une réalité qui existe Jean Piedin ensuite Sérin Vaudot est-ce que vous tenez compte dans l'immobilier aujourd'hui est-ce qu'il est possible de tenir compte des problèmes sociaux individuels mais génére aussi du style de ceux qui viennent de poser vers un bercet alors l'aspect social du logement je crois que ça fait 20 ans qu'on discute de cette question enfin 20 ans plus que 20 ans mais en 1970 le peuple suisse a voté sur une initiative qui s'appelait droit au logement cette initiative a été refusée contrairement à ce qui a été dit tout à l'heure il n'y a pas de droit au logement de la constitution leviétique mais l'aspect social du logement n'a jamais été négliger par les milliers immobiliers par ce qu'on appelle les milliers immobiliers notamment par les gérances, par les propriétaires et on connaît certains cas dans lesquels les propriétaires acceptent que le loyer ne soit pas augmenté parce qu'il y a tel et tel locateur il y a des gérances, il y a net aussi que tel et tel locateur occupe tel logement parce qu'il connaît sa situation sociale on n'est pas des sanguinaires on n'a pas tout le temps le couteau dans les mains ça signifie le locater, je crois que là vous posez mal le problème et vous posez le problème pour le 0,5% de la population alors c'est Vryne Vaudot et ensuite Jacques-André Mayor que je vois réagir là-bas tout au fond, c'est Vryne Vaudot toujours sans problème social je suppose c'est Vryne Vaudot qui est invité ce soir pour représenter à la fois le comité chute, ça s'appelle chute c'est le comité des habitants comité des habitants et des isagers de l'île autunnel Rippon c'est ça, député au grand conseil pour les verres voilà, j'ai pas dit Gp et j'ai dit verre vous allez tirer les oreilles ici j'ai pas dit ça du tout bon allez-y je voudrais juste revenir sur les chiffres qu'a donné Nicolas Hitchi tout à l'heure et dire que, quand il existe des logements avant marché à Lausanne on est ici dans la cave du Théâtre-Honze et un peu plus loin à l'immeuble du Lausanne Moudon qui contient un bon nombre d'appartements à loyer modéré toute la rue du Théâtre une bonne partie en tout cas aussi et ces bâtiments là on parle de les démolir tout d'un coup pourquoi ? pour construire des bureaux où il y aura un étage de logement, 23 logements autour contre 85 qui existent actuellement dans le quartier et ces logements bien entendu ils vont être dit tons à loyer modéré mais certainement pas aux prix auxquels sont les loyers actuels d'autre part on dit aussi que l'administration va libérer des logements à la cité sans logement à la cité et quels seront soumis à un loyer contrôlé seulement quand on se renseigne on apprend qu'un loyer pour un 2 pièces ennemi à la rue Viernet qui est aussi soumise au loyer contrôlé coûte 1600 francs par mois alors j'aimerais bien savoir qui des locataires du quartier va pouvoir aller se reloger à la cité à tel prix et puis surtout ce qui vont devenir ces gens là très bien merci de votre question malheureusement ce soir il n'y a pas de représentant du canton donc on essaiera peut-être de parler du problème de l'élo-ripontunnel aussi tout à l'heure dans la 2e ou 3e partie du débat jacondrais-maior toujours sur ce problème social je salue juste l'arrivée au passage de la rue de l'industrie ou d'une représentante de la rue de l'industrie l'isco-re-chaux qui s'exprimera tout à l'heure parce qu'elle est arrivée en 2e partie des missions vous savez qu'on parle beaucoup de cette rue de l'industrie 3 et 5 si je ne me trompe pas ces jours jacondrais-maior pas une représentante des squatters je précise mais des habitants c'est évident que la dimension social du logement est très importante pour les gens qui sont en train de se faire faire des questions et de ne pas être au centre du débat et qu'on a tendance à parler davantage d'économie sociale je pense pour une raison bien simple c'est que le législateur fédéral a voulu placer le débat sur le plat économique en mettant la question sociale de côté ce qui effectivement n'a pas été le cas pour l'agriculture pour reprendre l'exemple qui a été cité mais c'est certain que il n'y a pas de solution de ce débat et je crois malheureusement qu'il n'y a pas de solution miracle radicale en matière de logement la situation peut s'améliorer par une succession de mesures prises dans toutes les directions par tous les acteurs présents sur le marché mais encore faut-il qu'il y ait une volonté politique et en consensus réelle ce qui ne me paraît pas être le cas notamment sur le plan fédéral sur le plan fédéral je doute qu'il y ait une volonté de mettre en place une solution efficace certes le droit fédéral va changer il est sous toi on attend l'entrée en vigueur qui aura vraiment lieu l'été prochain ça va améliorer la situation en général puisqu'il y a des quotités de nouveautés qui faciliteront la vie et la défense des locataires mais ça ne va pas être la révolution il ne faut pas non plus trop se réajouir et rêver donc vous n'êtes pas d'accord avec Jean-Pierre Dain lorsqu'il dit que c'est qu'une infime majorité de la population ou des locataires qui est touchée par le problème social une infime minorité ? oui je voulais dire minorité, malheureusement pas malheureusement toutes les personnes qui actuellement doivent pour une raison pour une autre chercher un autre appartement pratiquement toutes sont confrontées au problème du marché qui n'est pas relationnel avec les prix moyens effectifs parce que actuellement il y a une grosse faillite d'agitation qui permet aux propriétaires d'augmenter fortement les loyers à chaque changement de locataires et certains ne s'en privent pas pas tous, bien sûr il y a toujours d'exception mais je me mets une seconde à la place du propriétaire il essaie il veut profiter