 Bonne soirée. Volonté de modération dans les débats. Nous lui souhaitons une bonne continuation dans sa carrière politique comme député. Nous passons maintenant au point 1 de l'ordre du jour, prestation de serment de Mme Marie Lucise Binden, en remplacement de M. Pierre Tzumofen, démissionnaire. Vous n'avez pas entendu ce que vient de dire Jacques Perrin radical, le président du Conseil Communal sur Pierre Tzumofen, qui aura joué un rôle déterminant dans cette assemblée, car non seulement il est-elle un des membres éminents de Renouveau-Sanctre, mais qui plus est. Il aura été président de la Commission des Finances et Marie Lucise Binden, qui va le remplacer et comme il se doit, c'est le silence qui s'impose, car tout le monde s'est levé et votre serviteur vont faire de même. Mme Spinden, en tant que nouveau membre du Conseil Communal, vous êtes appelé apprêter le serment que je vais vous lire. Après l'appel de votre nom, vous voudrez bien lever la main droite et répondre, je le promets. Vous promettez d'être fidèle à la Constitution fédérale et à la Constitution du canton de vaut, de maintenir et de défendre la liberté du pays. Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience, d'illigence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre, de la sûreté et de la tranquillité publique, d'avoir dans tout ce qui sera discuté la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à la conservation des biens communaux et de remplir avec indécrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous attribue ou pourra vous attribuer. Mme Spinden, je prends acte de votre serment, je vous félicite de votre accession à ce Conseil, et je vous remets le procès verbal de l'Assemblée du commun, certifiant votre élection et vous invite après à prendre place dans cette salle au gré de vos communes. Voilà, on remet donc le petit bout de papier qui sous-entend que celle ou celui qui a prêté serment est admis au sein du pouvoir de libérance, c'est le cas de Marie Lucise Binden, qui remplace donc au sein du Conseil communal Pierre Tzumofen Renouveau-Centre à noter la présence d'une classe de chamblons d'aujourd'hui sous la conduite de leur professeur, M. Ahmed Benani, pour insister au travail de la vie politique lausannoise concrètement sous la direction de Jacques Perrin. Je vous remercie du décès de M. André Louis Rocha, qui a siègé dans les rangs socialistes de 1966 à 1969. De même, je vous informe du décès du père de M. Roger Cozenday, membre de notre Conseil, ainsi que de la soeur de Mme Helga Gynalski. Pour honorer la mémoire des deux freins, je prie le Conseil ainsi que le public à la tribune de se lever et d'observer quelques instants de silence. Je vous remercie. C'est traditionnel et vous le savez bien Mme M. En général, lorsqu'il y a le décès d'un Conseil communal ou d'un membre de sa famille ou d'un ancien membre du pouvoir des libéreins, tout simplement. Isabelle Saugis, du Parti Socialiste, qui avait effectivement disparu momentanément des banques du Conseil puisqu'elle était enceinte et qu'elle vient de donner la naissance à une petite fille, vous l'avez compris, et qu'elle va du reste se marier dans quelques jours. Ces choses faites semblent-ils. Bon, Mme M. Il s'agit là bien évidemment, en début d'année d'un certain nombre de procédures traditionnels. Je tiens à souligner ce soir qu'il n'y a décidément plus de femmes du tout du côté du bureau du Conseil communal car la secrétaire du 10 pouvoirs des libéreins est malade, Catherine Bollance, a laissé sa place au script de l'histoire du Conseil communal qui a pris place tout barbu et tout roux qu'il est, Pierre-Louis Pec, là, au côté de Jacques Perrin. Une soirée bien particulière donc sur un sidu de la radio de la région La Légion lausannoise et en direct sur les sondes de 0,8 en duplex tout à l'heure avec le hockey sur glace. Du 28 janvier, l'association radicale de Marte Rebunion, avec l'appui de la société de développement et des commerçants de Marte Rebunion, une pétition de comportant 501 signatures demandant la réalisation du triple projet de salle de sport d'abris de protection civile et de parking souterrain sur et sous le terrain de la bourgeoise. De M. Roger Morier et Issy Masloum, en date du 30 janvier, une pétition de munis de 120 signatures demandant, se posant à la démolition des 2 immeubles situés à l'avenue de la gare 21 et 23 et qui prévoient un remplacement par un bâtiment de bureau avec parking souterrain. Comme il s'agit d'une autorisation qui est accordée par l'Etat de Vaud, nous transmettrons directement par la municipalité cette pétition à l'Etat de Vaud. Vous l'avez compris, il s'agit d'une pétition, on y fait donc à l'instant même référence, déposée par un certain nombre d'habitants, sans butils du quartier ou de la ville de Lausanne, qui se posent aux démolitions accordées, donc aux droits de démolition accordées par le canton de Vaud, à l'avenue de la gare 21 et 23. C'est une autre démolition à l'avenue de la gare. – Monsieur le Président, mesdames et messieurs, au nom du groupe Renaud-Boursand, j'ai le plaisir de vous présenter la candidature de monsieur René Bercier. – Il s'agit maintenant, suite à la démission de Pierre Tumofen, de repourvoir certains postes que ce dernier occupait. En particulier, il était à la Commission Permanente des Finances, je lui ai fait référence tout à l'heure. Il a présidé cette Commission des Finances dans un contexte aussi difficile qu'on le connaît actuellement. C'était en 1989, je crois, qu'il a présenté, si je ne me trompe, le rapport d'un Commission des Finances. Dans le contexte duquel, eh bien, madame, monsieur, il y avait beaucoup de petits sous en rouge à afficher. René Bercier est donc élu en remplacement de son collègue Pierre Tumofen à la Commission Permanente des Finances, qui est présidée, si je ne me trompe, par François Champou pour cet année 1991. Il était également au membre de la Commission Permanente de recours en matière d'informatique et son remplacement doit être proposé et présenté par le président de Renouveau-Saint. Ça ne paraît pas être le cas, nous procédons selon... Notons au passage que les deux démissionnaires de Renouveau-Saint, Rivonemo et Pierre Tumofen ont été remplacés par deux femmes, Marie Lucise Bindon et madame Cornase, qui ont pris place au sein du Conseil Communal et qui se sont donc installés sur les demandes du pouvoir des libérants, qui rajouteront au chiffre pour l'instant très minoritaire des présences féminines du Conseil Communal de notre ville de présence. Bienvenue pour les femmes. Les points suivants ne sont pas prêts. 16 est 25. 16 est 23 et compte tenu de l'absence de madame Ginaldz, qui est le point 15 ne sera pas traité. Les points 16 et 23, c'est du plan partiel d'affectation les antais pour le 16 et pour le point 23 de l'ordre du jour, c'est la motion polyéconsoire ainsi que Bingli, Nico et Jordan concernant les mamans de jour, le 3 d'une allocation aux mer, des yens restés à la maison. Mais l'objet central de cette soirée, jusqu'au 20h sur Assy-Dul, puis par la suite en rediffusion au terme du hockey sur glace, c'est la modification d'aménagement de la place de la ripone, le rapporteur de la Commission qui a planché sur cette proposition municipale, c'est le socialiste Pierre Etienne Mono qui vient de monter à l'instant précis, à la tribune, deux séances pour rendre des conclusions que vous allez découvrir inextensos grâce au 102,8. Je vais vous donner une phélix remplacée une fois par madame Isabelle Zoupiguer, ainsi que messieurs Christian Jordan, Michel Dupéret, Jacques-Andréaurie, Bernard Connus, Pierre Payot et votre rapporteur. Votre commission a été assistée dans ces travaux par messieurs Jean-Claude Rosset, directeur des travaux, Rodolphe Nitz, chef du service des routes évoiries, Gérald Cuenet, ingénieur au disservice, et Angel Gonsalès, ingénieur au service des études spéciales de la direction de police. Il est inutile de rappeler le déluge de critique qui a plu sur l'aménagement raté de la place de la ripone, avant même le début des travaux, puis au terme du chantier du parking souterrain dans les années 70. Actuellement, la moitié de la place est dévolue au trafic automobile, réglementée par une forêt de feu et de poteau de signalisation. La circulation sur la place se fait au rebours du bon sens, conditionné qu'elle est par l'organisation interne du parking de ses accès et de sa sortie. Rappelons par contre que la société Promotrice, parking ripone S.A., est au bénéfice d'un droit de superficie, accordé en deux tranches, en 1968 et 1972, pour une durée de septembre temps, contre payement d'une redevance annuelle. Pour l'exercice 89-90, la commune a ainsi encaissé en montant de 319 000 francs, calculés en fonction des recettes du parking, de la location des locaux commerciaux et de la vente de benzine de la station-service à tenant. Aujourd'hui, la municipalité nous demande un crédit de 980 000 francs pour un réaménagement partiel de cette place de la ripone. Il s'agit essentiellement de diminuer l'emprise des circulations routières et d'augmenter de manière importante la surface réservée au piéton, puisque le projet présenté doit accroître de 1500 m2 l'espace libre de la place. Il sera possible ainsi de répondre aux nombreuses demandes des marchands forains et d'augmenter la place libre pour le marché biébdomadaire. Le stationnement des autocars est reporté le long de la rue du tunnel et la possibilité de transiter par la rue de l'université est maintenue, mais le dispositif proposé doit entraîner une diminution importante de ce trafic de transit. Le réaménagement proposé n'est que partiel, nous l'avons dit, et il ne résoudra pas tous les problèmes, mais il représente une amélioration nette et sensible de la situation actuelle. Une restructuration globale de la place devrait intervenir dans un délai de 5 à 10 ans lorsque l'avenir de l'île aux ripones tunnels aura été fixé et mis en chantier. C'est alors qu'il sera possible de réétudier l'organisation interne du parking et de ses accès en relation avec le parking souterrain que l'État propose de créer sous l'île aux ripones tunnels. Il devrait alors être possible d'éliminer complètement le trafic de la place et de la rendre tout entière au piéton. Le réaménagement proposé aujourd'hui ne compromet pas la restructuration future. Par ailleurs, la municipalité souhaite que ce réaménagement soit réalisé dans le cadre du 700e anniversaire de la Confédération si possible avant le 13 juin, date à laquelle une manifestation officielle aura lieu sur la ripone pour l'inauguration de la sculpture gigantesque et monumentale de Lugambule, que personne ne connaît encore et que la Confédération prête généreusement pour trois mois à notre bonne ville. Votre commission s'est inquiété du coût de ce réaménagement, mais après examen du devis détaillé établi par la direction des travaux, elle se convainc que le coût de visée n'est pas excessif. La zone remodelée s'étendant sur environ 4500 m2, le prix au m2 est de 220 francs environ, ce qui semble normal. Cependant, un commissaire, M. Oury, propose par voie d'amendement que le crédit de 980 000 francs soit diminué de 50 000 francs et ramené à 930 000 francs. Il estime en effet que la réflexion de la couche de roulement des pistes automobiles conservées devrait être prise en charge en partie par le budget ordinaire du service des routes, puisque cette réflexion aurait dû être faite de toute manière, indépendamment du réaménagement proposé. Après une longue discussion, votre commission accepte cet amendement par 5 oeils, deux noms et une abstention. Ainsi, le crédit a voté et ramené à 930 000 francs, les 50 000 francs manquants étant à prélever sur le budget ordinaire du service des routes et voiries. Cet amendement entraîne la modification des montants figurant au point 6.2 et aux conclusions du préavis. Signalons encore que la commission a été nanti d'une longue lettre de l'un de nos collègues, M. Mathé d'Oury, qui, conformément à l'article 42 du règlement, a adressé un certain nombre d'observations et de vœux. Consulté à ce sujet, les deux directions, des travaux et de police, donnent des réponses qui satisfonvent vos commissaires. Cependant, plusieurs de ces vœux devraient pouvoir recevoir des réponses positives lors de l'aménagement définitif de la place de la ripone.