 Voilà, madame M. on se retrouve en direct, vous l'avez compris, nous sommes dans le contexte chilien ce soir et nous allons recevoir les deux candidats du Chili, une femme et un homme, en compagnie desquels vous retrouverez un turc et un belge, car il y a aussi des européens très proches de nous qui sont candidats à cette chambre consultative des immigrés, peut-être tout à l'heure un deuxième belge qui nous rejoindra, car vous êtes deux belges, deux candidats belges, c'est ça, je crois pour cette chambre consultative des immigrés, c'est une bonne proportion. Tout à fait, donc il y a Jacques Samin et moi-même. Et vous-même, qu'on vous montre dans quelques instants, bon très bien. Si vous êtes d'accord, je vais vous présenter, comme ça ce sera plus simple, je sais qu'en général c'est ce qui a de plus difficile de dire voilà qui je suis, ce que je fais, ce que j'ai envie de proposer pour la chambre consultative, ça on aura le temps de l'évoquer tout au long de cette heure d'émission, je vous rappelle que nous sommes dans le contexte du journal du soin, entre 18h30 et 19h30, tout le long de la matinée entre 10h et 13h30, nous nous sommes retrouvés en direct de la fraternité, en votre compagnie pour recevoir un certain nombre de candidats et de candidats, il y avait beaucoup d'italiens ce matin tout simplement parce qu'ils sont 11, à se présenter pour cette élection à la chambre consultative des immigrés, c'est la plus forte cohort, la plus forte représentation au matière de candidature, et puis nous avons eu une émission des plus mouvementés aussi ce matin avec un représentant tunisien, un représentant marocain, un représentant de Langola, un représentant d'Husse-Aïe, un représentant de l'Égypte et un autre marocain, c'est très coloré. Jacques, n'est rien que vous étiez des nôtres, je crois, on a vécu un bon moment, comme on a vécu de très bien.