 Et en plus du hockey sur glace, merci de votre compréhension du reste, Marianne Jakar vienne de se lever pour invoquer la bonté divine sur la grâce divine plutôt sur les travaux de cette soirée. Je vous donnerai globalement le programme et surtout ce qu'il faut attendre d'intéressant pour la soirée, mais vous n'avez rien volé à votre serviteur. Si vous voulez quelque chose, c'est parfois au conseil communal, mais on ne volera rien ce soir au conseil communal puisque tout ce que vous ne pourrez pas entendre en direct, vous les coûterai à partir de la fin du match, c'est-à-dire aux alentours de 22h20, 22h30. Première partie de ce conseil jusqu'à 8h en direct. Et puis ensuite, on retrouvera le hockey sur glace rapidement, peut-être les démissions avec Marianne Jakar. Bonjour à toutes, bonjour à tous. La première d'article 13 octobre est signée de monsieur Philippe Dizran. Madame la présidente du conseil communal, veuillez par la présente accepter avec effet immédiat ma démission en tant que membre de votre conseil. Des charges professionnelles accrue, cumulées avec des obligations familiales que je ne saurais reléguer au second plan, pour que le temps me manque pour m'acquitter de mon mandat avec ton engagement que ce dernier implique. Souhaitons que votre organe délibérant puisse avancer dans ses travaux avec sereinité, objectivité et bonne volonté. Je vous prie de croire, madame la présidente, à l'expression de mes sentiments les meilleurs. Membre de la Commission permanente de recours en matière informatique depuis le début de l'agislature, monsieur Philippe Dizran nous quitte après quatre ans d'activité dans notre conseil. Discrets, intervenant peu, mais à bon escient, lors des sciences plénières, son travail dans les commissions était apprécié de tous. Nous regrettons son départ, dont nous comprenons parfaitement les raisons et formant pour lui des vœux de réussite dans ses nombreuses obligations. Philippe Dizran qui était donc membre du groupement pour la protection de l'environnement. Madame le président, vous ayez prendre acte de ma démission du conseil communal de Lausanne. Il était prévu lors de mon élection que je sois déchargé à court terme de certaines activités professionnelles. Les prévisions se sont avérées inexactes, de sorte qu'ils savent pour moins impossible de consacrer aux affaires publiques le soin qu'elles demandent. Ceci me conduit à regret à prendre la décision qui s'impose. Vous aurez, madame le président, l'expression de ma haute considération. Membre de notre conseil depuis juin 1989, le remercion monsieur Vaudra du travail, de son travail est tout particulièrement pour sa rapillité de rédaction dans ses rapports, leur concision et leur exactitude. Deuxième départ donc libérale au conseil communal. Une pétition nous a été adressée, appuyée par quelques 250 signatures, intitulée pétition pour le maintien du bus numéro 18. Elle nous est adressée par les conseils de paroisse de Saint-Jean-Court, et le conseil de paroisse de Saint-Térèse. Elle sera transmise à la Commission des pétitions. Depuis la dernière séance, nous avons reçu les communications municipales suivantes, datées du 10 octobre. Le communiqué est presque relatif au budget de l'exercice 1909. Si vous êtes d'accord, madame le détail de ces choses, ce que va évoquer maintenant Marianne Jackard, vous le retrouvez le matin entre six heures et huit heures sur un sidule dès que nous recevons par courrier rapide ces informations. Nous vous les transmettons comme il se doit. Alors, permettez-moi de mettre l'action plutôt sur l'ordre du jour, pendant que Marianne Jackard fallait exposer, qui s'impose dans la matière. On parlera en première partie d'ordre du jour du Festival international de théâtre contemporain, d'une demande d'un crédit spécial. On évoquera l'arrêté d'imposition pour l'année 1991, qui devrait provoquer tout de même pas mal de réactions, même s'il n'y a ni baisse ni hausse en perspective. Il y a une limitation en espace tant de ce taux d'imposition de la décision de taxation à une année, alors que par le passé, c'était deux ans, histoire de mieux prévenir plutôt que guérir, disait la municipalité. Et ça ne semble pas réunir l'unanimité qui devrait s'imposer en la matière. Les conseillers et les conseillers de droite en particulier ne sont pas très contents. Ils feront, je crois, j'ai cru comprendre en tout cas, une proposition dans le sens d'un amendement. Bête 19 heures au Musée Historique de l'Osa. Voilà, pour le reste, on parle également de politique municipale en matière de salle de spectacles, une réponse à la motion de Doris Connais-Dumanie de François Champou Libéral, qui est rapporteur de la Commission bien sûr, mais un très très gros rapport de commission que vous entendrez à défaut de pouvoir l'écouter en direct en deuxième partie, donc à partir de 22h30, une pétition du Péopélozamoie pour sauver les faunées, la constitution de la Fondation de l'Orchestre de Chambre de lausannee, les rapports des commissions, la construction possible de logement du côté de Beaulieu et le transfert des activités du palais de Beaulieu à la Bléchere. C'est une motion de Michel Margot, rapporteur Jean Mellon, proposition faite par la Commission de renvoyer le tout à la municipalité pour étudier rapport. Enfin bref, ce sont les principes au sujet qui seront abordés lors de cette soirée. Je vous rappelle le principe de ces émissions, de l'information en direct et intégralement du Conseil communal. Nous vous donnons tout, madame mademoiselle, monsieur, dans le détail dès le début de la séance, jusqu'à 8h00, ensuite un tiers temps complet de hockey sur glace, puis on revient au Conseil communal et tout ce que vous n'avez pas entendu, et bien vous pourrez l'écouter à partir de la fin du match et intégralement au diffusion avec les explications qui s'imposent sur l'essent de 2,8 la radio de la région de lausannoise. Conseil communal en direct. Marianne Jacquard, tout d'Azur Vetu, ce soir. Pour l'ordre du jour proprement dit. Ma connaissance, tous les points. Annoncer son prêt. Nous pouvons donc tout de suite attaquer le point 4. Le rapport Pravi numéro 19, Festival international de théâtre contemporain demande d'un crédit spécial. Et j'appelle monsieur Raymond Berthou à cette tribu. Raymond Berthou, donc du parti Ouvrier populaire qui est le rapporteur de la Commission qui a plongé sur cet objet, cette demande d'un crédit spécial par le Festival de théâtre contemporain international. Raymond Berthou, parti Ouvrier populaire à la tribune, en direct de l'Hôtel de ville pour une séance intégrale du Conseil communal. Mesdames et messieurs, votre rapport sur le Pravi numéro 19, qui concerne une demande d'un crédit spécial pour le Festival international de théâtre contemporain. Votre commission composée de madame Fabienne Guignard, de monsieur Alexandre Bidot, Daniel Friedli, Pierre Yves Mayard, Marc Monot, Christian Muny, Gaston Crozer, en passant madame Guiro et du rapporteur à sièger le 23 août, en présence de madame la syndicat guide, madame G, qui est chef du service des affaires culturelles, et de madame Chappallet, chargée de tenir les notes de séance, que nous remercions de leur précieuse collaboration. L'Oct 3 d'un crédit spécial de 143 000 francs pour assainir la situation financière du Festival international de théâtre contemporain n'a pas suscité une longue discussion au sein de la Commission, le préavis justifiant de manière convaincante l'opération. L'intérêt culturel et artistique de cette manifestation et la réussite publique de ces deux éditions de 1984 et 1989 sont reconnues unanimement. La dette actuelle du Festival résulte de ce qu'on pourrait appeler une maladie de jeunesse. Malgré les normes succès des spectacles, l'organisation de 1984 s'est soldée par des chiffres rouges, le caractère de nouveautés de l'entreprise ayant rendu difficile l'établissement de sa base et de son cadre financier. De plus, cet échec sur le plan de la gestion a eu pour effet d'empêcher, Monsieur Gardel, initiateur et responsable du Festival, d'obtenir un soutien matériel aussi important qu'il l'espérait pour la deuxième édition prévue en 1986. Aussi, a-t-il dû finalement annuler celle-ci alors qu'il avait déjà engagé de gros frais dans les travaux préliminaires d'une telle manifestation ? C'est ainsi que s'explique pour l'essentiel le découvert auquel Monsieur Gardel a fait face sans perdre son enthousiasme créateur. Organisé avec un appui financier public et privé substantiel, l'édition de 1989 a connu un très grand succès d'estime et surtout, malgré un léger déficit dû à la défection d'un sponsor, a montré que le responsable du Festival maîtrisait désormais la gestion financière de son entreprise. La bref discussion de la Commission a permis de souligner tout l'intérêt que présente le Festival, son grand impact populaire et la nécessité qu'il se poursuive. Son genre au cas analogue d'assainissement de Atleti Sima, certains commissaires se sont tout de même inquiétés de savoir si à l'avenir la ville allait systématiquement éponger les dates accumulées des manifestations déficitaires. Mme LaCindique a levé tout équivoque à ce sujet en insistant sur le caractère exceptionnel de la présente de la construction de l'Opération destinée à effacer les séquelles de circonstance particulière. Fort de ces assurances municipales et convaincus du bien fondé de la demande adressée à notre conseil, les commissaires se sont prononcés unanimement pour le 3 de ce crédit spécial. Cet assainissement de la situation du Festival de théâtre contemporain permettra à son responsable d'aller de l'avant de l'organisation de la prochaine édition prévue pour la fin de la semaine 1992 et à propos de laquelle, tant le Conseil des Tacs, la municipalité, ont fait part de leur intention de lui assurer un soutien financier, substantiel, mais bien délimité. La Commission unanime vous invite donc à approuver les conclusions du présent préavis. A noter que nous vivrons une soirée très culturelle, mise à part à l'arrêter d'imposition puisque ce soir, on évoquera dans les grandes lignes également la politique municipale en matière de salle de spectacles. Pas de discussion sur le rapport de Raymond Berthou et sur la demande d'un crédit spécial pour le Festival international de théâtre contemporain, événement en la matière. Le Conseil communal de Lausanne, après les formules d'usage, décide d'allouir à la municipalité un crédit spécial en 1990 de 143 000 francs pour l'assainissement de la situation financière du Festival international de théâtre contemporain. Montant apporter en augmentation de la rubrique 143-650, subvention versiale des institutions privées du budget d'administration générale. Je prie les mains ou de ce Conseil qui sont d'accord avec ses conclusions de manifester en voilà. Et ce sera ressemblablement l'unanimité. Ah non, il y a tout de même une dizaine d'avis contraires qui se trouvent sur les bandes du Conseil communal, côté de la droite et en particulier du parti libéral. Néanmoins, c'est donc un crédit accepté suite de l'ordre du jour. Qui est le préavis numéro 42, arrêté d'imposition pour l'année 1991. J'appelle monsieur Roger Muller, président de la Commission des finances à cette tribune. Et madame le monsieur, vous allez bien sûr comprendre l'enjeu qui est assez important pour l'avenir de notre ville. Roger Muller, GP et rapporteur, Commission des finances, président. Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, en ces séances des 26 septembre et 10 octobre 1990, la Commission des finances s'est penchée sur le préavis numéro 42. Il n'y aurait rien à dire de particulier si le préavis n'avait pas proposé de fixer le taux d'imposition d'année en année. Il s'agit donc de limiter la validité de l'arrêté d'imposition à 12 mois au lieu de deux ans pour 1991. Le taux d'imposition proposé par la municipalité est admis par tous les membres de la Commission des finances. Un seul point a donc créé des divergences de vue entre les commissaires. Certains n'admettent pas des périodes d'une année estimant, entre autres, qu'une certaine stabilité devrait être offerte aux contribuables. Ils craignent aussi que ce nouveau régime puisse faire fuir certains d'entre eux. D'autres commissaires estiment qu'au contraire cela créera une nouvelle dynamique, ce qui est à leurs yeux nécessaire en cette période de crise économique. A titre d'exemple, nul ne sait ce que coûtera le baril de pétrole en 1991. Le coût de la vie peut changer très rapidement. Par conséquent, notre commune devrait pouvoir réagir également très vite. D'autres membres encore estiment qu'en raison de la situation financière précaire de notre ville, un certain champ de manœuvre doit pouvoir exister. Donc, en résumé, un situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles. Il est vrai que nous ne sommes pas à l'abri d'une hausse du taux d'imposition, actuellement à 105 % de l'impôt cantonal de base. Certains commissaires qui préconisent d'un restérosystème en vigueur, soit du taux fixé tous les deux ans, seraient d'accord de se rallier à la solution des 12 mois, pour autant qu'ils aient l'assurance que le Conseil Communal fera de sérieuses économies lors du vote du prochain budget. En effet, 54 millions de déficits semblent difficilement admissibles lorsqu'on voit déjà de nouveaux emprunts, avec un taux de 7 écarts pour environ, point de l'horizon. Il faut toutefois rappeler que, selon l'évolution des prochaines années, le Conseil pourra revenir au système des deux ans en tout temps. Les autres points du prix à vie n'ont pas soulevé de discussion. Pour mémoire, rappelant les deux modifications minores proposées par la municipalité, soit à l'article 1er, chiffre 9, lettre A2 et B2, à l'Iniat 1, un poste sur les divertissements. En conclusion, la Commission des Finances, par 8 voies contre 5, vous priez, madame la présidente, madames et messieurs les conseillers, d'accepter le prix à vie municipale, tel que présentée, soit... Je vous remercie, monsieur le Président. Je vous propose la procédure suivante. Je vais ouvrir la discussion générale sur le rapport de la Commission des Finances. Une fois celle-ci terminée, je vous ouvrirai la discussion sur les points, sur l'article 1er tout d'abord, c'est 16 points, puis les articles 2 à 10. La discussion générale est ouverte. Et je peux vous dire que, déjà en perspective, il y aura de nombreuses interventions sur un sujet important, celui de l'attaque, sans trop de sur les divertissements, celui de cette année et d'imposition, enfin, sur cette arrêtée d'imposition. Michel Margot, radical. Monsieur le Président, chers collègues, le groupe radical dans sa très grande majorité se pose, vous le savez, à la réduction de 2 à 1 année, de la validité de cette arrêtée d'imposition. Les impôts de la prochaine période fiscale, 91-92, seront perçus sur la base des revenus et bénéfices de 89-90. Comme l'indique d'ailleurs le préaffit. Nous sommes toujours donc dans le régime de la taxation bienale et pas près, semble-t-il, d'en sortir. Nous ne jugeons donc pas indiquer de renoncer au parallélisme entre taxation bienale et validité pour deux ans des taux d'imposition. Au surplus, les radicaux ont dit clairement l'automne dernier qu'il se poserait à une hausse de l'imposition communale. Il tienne aujourd'hui promesse en acceptant le taux de 105% et en souhaitant le maintenir pendant les deux prochaines années. Ramener la validité de la rétée à 1 année ne donne aucune garantie quant au maintien de ce taux de 105% en 1992. Et c'est bien cela qui nous inquiète. On sent comme une menace de hausse pour 1992. Nous ne voulons donc pas d'une hausse ni aujourd'hui ni l'an prochain. C'est pourquoi nous proposons un amendement à l'article premier. Je ne reviendrai pas là-dessus. Il s'agit simplement de dire que les impôts suivants seront perçus en 1992 et je dépose leur GDSA. C'est tellement de moi. Je vous remercie, M. Margot. Michel Margot, du Parti radical qui résume, semble-t-il la position de la majorité si ce n'est de la totalité de son groupe. Voici une autre intervention radicale, celle de Jean-Marie Pidou du Parti radical démocratique lausannois sur cette arrêtée d'imposition. Mesdames et messieurs, c'est un titre personnel que je voterai les conclusions du préavis n°42. Nul ne contestera le fait que nous vivons une période troublée sur le plan économique et politique. Nous connaissons les effets pervers, des arrêtés fédéraux urgent, entrés en vigueur en octobre 1989, la reprise de l'inflation, les taux d'intérêt élevés et leurs conséquences sur le financement de la dette lausannoise. Les interstitutes de la situation dans le Golfe et leurs conséquences sur le prix du baril de pétrole et donc de l'approvisionnement en énergie. Personne ne peut savoir si les troupes américaines, engagées en Arabie saoudite et dans les Emirats, déclencheront les oscillités dans les semaines qui viennent. Personne ne sait si les arrêtés fédéraux urgent exerceront leurs effets pendant la durée prévue initialement. Personne ne sait qu'elle sera l'évolution des taux d'intérêt en 1991. Personne ne connaît aujourd'hui l'inflation de l'année prochaine. C'est pour toutes ces raisons qu'il convient de renoncer à modifier la situation sur le plan du taux de l'impôt existant actuellement. Ce taux de 105 existe, rappelons-le, depuis 1985. Il a été voté, je crois, le 4 octobre 1984. Il a été voté jusqu'ici pour des périodes de deux ans. On nous propose de le prolonger pour une période d'une année seulement. Il existe un principe de management qui traduit en français d'il y a peu près ce qui suit. Je suis pressé, donc je réfléchis plus longtemps. Laissez-on le Conseil communal réfléchir jusqu'à l'année prochaine, en conservant le taux de 105. En automne 1991, nous disposerons des données qui nous manquent aujourd'hui, données qui rappelons-le sont l'inflation, le taux hypothécaire et le coût de l'énergie. Nous aurons eu le temps de réfléchir et pourront à l'heure voter le même ou un autre taux d'imposition pour une période de deux ans. Jean-Marie Pidous a cet un mini coup de théâtre puisque le radical Jean-Marie Pidous se place donc en porte à faux de l'intervention de Michel Margaux. Et, récemment, de la majorité de son groupe, il ne soutient pas ce dix groupes, par contre il soutient à propositions municipales. Philippe Vioeman libéral. Mesdames, messieurs, d'abord une remarque préliminaire. Il semble qu'aujourd'hui, la Chambre des immigrés nous n'avait pas écrit pour faire savoir ce qu'elle pensait de l'arrêter d'apposition. Mais je pense que l'aurait été évidemment pour le projet municipal. Puis pour une fois, j'ai presque d'accord avec elle. Au nom de quelques libéraux, nous allons voter le préavis municipal. Nous avons été sensibles à l'entretien qui s'est déroulé entre Radio Acidule et Mme Yagi dans sa cuisine, et où elle souhaitait faire un cortège. Alors nous allons suivre le cortège municipal, car on ne peut que le suivre, il paraît qu'on ne peut pas le précéder. Et puis nous allons soutenir cette proposition de nous présenter cet arrêté pour une année. Parce qu'évidemment, nous nous attendons très clairement à une augmentation de l'impôt, et nous préférons en découdre le plus rapidement possible, car il est évident qu'une augmentation de l'impôt entraînera immédiatement les batailles nécessaires pour qu'une large couche de la population soit associée à cette péripétie, typiquement losanoise. Quand ce qui concerne le maintien du taux A105, nous y adhérons également. Vous constaterez que d'autres libéraux ne partagent pas la même préoccupation, mais que dans le fond, nous nous retrouvons tous ensemble pour dire qu'en tout cas, d'une augmentation d'impôt dans une année ou dans deux ans, nous n'en voulons pas. Étonnante, intervention, coûte théâtre. Alors des coûtes théâtre, il y en a de nombreux ce soir, après l'intervention tout à l'heure de Jean-Marie Pidou, c'est maintenant celle de Philippe Vuillemin qui vient soutenir la proposition municipale. Voici Daniel Bayi du Parti radical. – Madame messieurs les conseillers, le 16 juillet et le 5 septembre 1999, je suis l'honneur de président de la Commission siègeant sur le rapport préavie 30, concernant la suppression de l'impôt sur les divertissements. Lors de la séance de commission du 5 septembre, ainsi que pendant la discussion de ce Conseil précédent, le vote de ce préavis soit le 11 septembre 1999, monsieur le directeur des finances nous a donné lecture à la demande de notre collègue, monsieur Jourdan, d'un paragraphe du futur arrêté d'imposition notifiante, je cite, les sociétés locales, abutent non lucratifs, bénéficient, surdemontent d'une redesression de l'impôt sur les divertissements. La municipalité est en compétente pour définir et reconnaître la qualité de société locale au sens du présent arrêté. A la lecture de cet arrêté, je suis surpris de constater qu'aucune écriture ne relatait les affirmations de monsieur le directeur des finances, d'autant plus que cette déclaration d'attention a eu une influence directe sur le vote concernant l'amendement déposé par notre collègue, monsieur Lou. Je n'aimais pas en doute l'honnêteté de notre directeur des finances, mais je demande des explications à la municipalité. Là aussi, c'est une intervention étonnante, un radical, qui attaque un municipal, lui-même parti que lui, du reste, sur cet arrêté d'imposition que défendra tout à l'heure vous l'entendrez certainement, Olivier Chevalat du Parti Radical, membre de la municipalité en bonne collégialité, Maurice Calam, libéral. Bonjour, mesdames et messieurs les conseillers. Dans le rapport préavis numéro 30, pour en revenir sur le même sujet que monsieur Bayi, suppression de l'impôt sur les divertissements, la municipalité s'est engagée dans des conclusions à aider les sociétés ayant des difficultés financières, et notamment les sociétés locales sous forme d'une subvention pouvant aller jusqu'à concurrence du montant de l'impôt. Ce fut une belle promesse, mais voilà, nous aurions aimé voir apparaître cela dans l'arrêté d'imposition, en particulier dans la liste des exonérations sous chapitre B du chapitre... Sous chiffre B, enfin sous lettre B, du chapitre 9. Aussi, je me permets de déposer un amendement afin que les sociétés locales qui reçoivent des subventions soient vraiment exonérées de l'impôt sur les divertissements. Cet amendement, à la teneur suivante... Les sociétés locales qui reçoivent des subventions de la commune pourront être exonérées de l'impôt si ces dernières bénéficient du produit entier des entrées et des places. La municipalité dressera une liste des sociétés qui pourront bénéficier de cette exonération. Par cet amendement, le travail des sociétés locales sera enfin reconnu. Notre conseil, qui a refusé un amendement plus large de M. Lou, il y a quelques temps pourra certainement accepter celui-ci car il est beaucoup plus restrictif. Seulement les sociétés locales subventionnées pourront être exonérées. La commune établira une liste des sociétés bénéficiaires. Vous pouvez aider les sociétés locales en votant cet amendement. Je compte sur votre générosité. Merci, M. Gallam. M. Pierre-Henri Lou. C'est donc le deuxième amendement. Le premier proposait au conseil de revenir à 2 ans en matière d'imposition dans le temps et le second donc d'exonérer définitivement les sociétés locales subventionnées. M. Henri Lou du Parti radicale démocratique lausannois. Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, quel fut mon étonnement en lisant le préavis d'arrêter d'imposition au prix 1991 en ne voyant pas l'amendement que j'avais déposé à la discussion sur le plan... ... au conseil communal. ... sur la motion de Dieu humain imposici... Alors voilà, nous allons quitter le conseil communal pour retrouver le hockey sur glace puisque ce soir, le lausanneo K-Club se déplace à Rappersville, le premier contre le troisième, pour un match capital où nous allons dans quelques instants retrouver Paul Magro. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Match après match vivait intégralement l'aventure du lausanneo K-Club sur les 102,8. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ..." ... ... ... ... ... ... ... Oui. Il est là, mais bref, gros sebiz à Mme Magy Martin, à France et à Peggy, à la famille Troyette, à mes trois fros gens et à leurs épouses, et c'est pour cela que je la donne en premier, à Jean-Marc Richard, en précisant à ce dernier, nommé, c'est-à-dire Jean-Marc Richard, que le LHC... Oui, c'est les favo qui nous fera l'amitié d'être avec nous tout à l'heure, il est ici, à côté de nous, en survêtement, bien sûr, il est habillé normalement et pas au cahier, il est blessé, en précisant à ce dernier, donc de Jean-Marc Richard, que le LHC est sauf fois plus intéressant que le Conseil Communal. Mais, cridons, alors, à bon entendeur, à bientôt et mon petit Jean-Marc, c'est signé de la main de Lillianne. Le prix orbital de cette soirée, messieurs, Oung ou Guntaubler, vise et huvilaire, on pose une rondelle au centre du Lido, ici, à Rapports-Vise, dans cette soirée, le Kikwa Furassanfit Center. C'est parti, zéro à zéro, avec une rondelle sur Barofner, Barofner est dans très bancaire, Barofner a une belle passe et interception des joueurs singalois qui partent en contre-attaque. Par la cross de leur numéro 10, Brian Nilsan, un homme très dangereux que l'on a vu la saison passée et qui nous a mis un certain nombre de réussites et d'être très fort, ce Canadien apporteur du numéro 10, mais Barofner a récupéré Barofner dans son tiers de défense et change d'alabrien. Barofner peut-être pas de Paul, le laisse-en fuser, le laisse-en couler la seule, et le tirer le... Goal, goal, goal, entre 35 secondes, mesdames et messieurs, on magnifique le travail de Paul Oles, mon chère Samy, alors les choses n'ont pas traînée. Après un 35 seconde de jeu, c'est le Canadien Paul Oles, lui encore qui met le feu au bout de l'Aïs, je porte à la Lido de Rapports-Vise, dans la soirée le Kikwa Furassanfit Center, après 35 secondes, le LHC mène à zéro, avec une rondelle sur Christophe Morelle. Morelle, bonne passe, la destination de Kies, Samy Leunberg qui est entrée là-bas, ou est-ce Kiziki qui a son nom sur le maillot, il faudra qu'on fasse attention parce que c'est possible. Mais coupure des joueurs Saga Lois, non, non, et ça juste c'est bien de Samuel Leunberg, Mike Kiziki est présent, il a son numéro 8, mais il n'a toujours pas son nom sur le maillot. Récupération dans le compte défense des Saga Lois de Rapports-Vise, au bout de la crosse de Blush Ligaire, Bernard, puis Blush Ligaire a poussé la rondelle sur le flanc gauche où ça va repartir, mais il y a Ambroz Arnold qui va tenter de couper avant tout le monde, voilà qui est fait, il était opposé à Daniel Aicher, Ambroz Arnold a ressorti la rondelle du tiers de défense des Vaudois, c'est bien joué où se précipite Urs Schnellert, et quand on parle de Schnellert, ça n'est pas une bonne expression que de dire qu'il se précipite avec un poc sur Yitz. Je vous le disais tout à l'heure, l'ancien portionnaire du H.C. Klootanner, l'autre pour ceux qui préfèrent le suce allemand et qui l'entend, John Miner avec Steve Ebenzold, Steve Ebenzold, oh dommage, la passe pour Sergio Gamer, c'était intéressante, mais elle a été coupée en son sein si je veux dire par le numéro 17 Edgar Salis. On est dans l'entre-deux-jeux, toujours 1-0 pour le LHC, pour ceux qui se mettent à l'écoute maintenant, une réussite de Paul Loulès, après 35 secondes dans une soirée de Kloot, Führer, Sunfield Center, Miner, Ebenzold, bonne passe pour Laurent Paskini, mais Paskini ça n'a pas passé, plus récupération Miner, Miner, Urs Morgan-Taller, qu'on se réjouit de revoir dans les lignes de Zanoise, notre garçon, porteur de numéro 22, oh bien, joli travail de Sergio Gamer, t'as puis Morgan-Taller, Morgan-Taller Paskini, retour à Morgan-Taller, Morgan-Taller encore, il est au milieu de la pâtiss noire, Urs Morgan-Taller, Fritz Benbe, bien fort checké par Steve Eberzold, et puis, Adrian Barofner est entré, Adrian Barofner entre dans le cours de défense des joueurs sangallois, Barofner, Morgan-Taller, Morgan-Taller, Barofner, mauvaise passe, Adrian Barofner, récupération des joueurs de M. Alex Angelic, dont on m'a mis sur un certain papier de presse, qu'il était en gros, en mon sens, il doit être ellendé, il doit y avoir une erreur d'impression, Barofner est entré, il est cet annoncien au club, Barofner a un petit pont bien joué, d'Adriane Barofner, mais très bon travail de Patrick Cutts, numéro 4, un nouveau venu au club, Cutts pour Plechligaire, très active, même pas, ça va faire un massacre, ça file tout le monde, Yavayet qui était en embuscade, mais l'HC tient un point, et mène toujours un 0, l'Olesse ça, l'Olesse dans son compte défense, l'Olesse pousse la rondelle en avant, où Cutts va pouvoir toucher, remettre à destination de Marc Kusnaff, qui va repartir sur le flanc droit, ici juste sous nous, vous avez un bon éclat de main, un angle mort ici, dans cette superbe Lido, de Rappersville, avec une rondelle qui est donc le centre de l'espace de jeu, au bout de la crosse de Christopher Lattman, Lattman a poussé la rondelle directement sur Christian Langer, le numéro 6 de la formation de M. Angelic, et Coupure de Kaziki, bien joué de Marc Kaziki, mais il ne peut pas récupérer, il était face à Brian Ilse, et Ilse n'est pas précisément le premier nommé, Peter Martins est obligé de ressortir un petit peu la rondelle devant lui, car elle traînait dangereusement, d'ailleurs la récupération est toujours 5 à loin, Christophe Morelfe écran à la bouche, mais Christopher Lattman, lui va récupérer de son côté, juste sous nous, non, il a perdu la rondelle, Lattman en tire, et puis il a fait bon écran avec sa cam sur ce slap shoot de Marc Kusneff, mais hors jeu, où rondelle sortit, nous n'avons, oh, il y aura même une pénalité, M. Hougen-Tobler se précipite, oui, oui, oui, en expulse, Christophe Morel se fait hors de ma part, après 3 minutes et 39 secondes, une fois de minutes à Christophe Morelfe, je n'ai pas vu ce qu'il a fait, le garçon, on va attendre la confirmation officielle du Spiker, en vous rappelant que la soirée est parrainée par le leki-cois pur, et le son de fi de Saint-Père. Ouais, coup de cross, je crois, je n'en suis pas certain, mais il y a ta cross de l'air, ça de toute façon, bref, le LHC va être malmené pendant 2 minutes, nous sommes dans le tiers d'ailleurs des Vaudois, les joueurs Saint-Galo vont tenter de poser un pan replé, pour l'instant, ça n'est pas chose faite, puisque Steve Aversall a ressorti la rondelle du tiers de défense, de ses 10, les annois, et récupération de l'heure n°8, M. Retton Aptmeyer, 22 ans l'attaquant de la formation d'Alex Jalice, et puis je vous rappelle, vous téléphonez au studio, à Prenou, à Gauvaux, à notre ami Samuel Zane, c'est le 211, c'est le jeu offside de l'équipe Saint-Galoise, le jeu est parrainé par la société SB Patrick, un pistolet 120 renouins, et c'est aussi 134, 655, que cette sympathique et grande prise ordonne de la lumière, votre appartement, si c'est des lieux, est venu d'un monquet de 10 ans. Mike Kaziki va procéder à un engagement face à Brian Hils, juste sous nous, alors il y a du tiers de défense des Vaudois, il y a également de l'éparage Rogan Moser, alors Kaziki, Kaziki a gagné son engagement, mais récupération des Saint-Galois, puis Paul Loles, qui m'a du siens, Paul Loles en backend, c'était astucieux, mais les deux annons n'ont pas pu récupérer Aftner dans son camp de défense, pour l'instant, le pas en replais, les pas brillent au côté rapports-villes. Brian Hils, Hils cherche un partenaire démarqué, il en trouve un au centre de l'espace de jeu, c'était Rogan Moser, et puis depuis là, ben, le LHC, c'est bien défendu par Martin Enghi, bon travail d'Enghi, bonne passe sur Loles, Loles maintenant, Loles entre dans le con, ah, il a voulu jouer au plus fin, mais il avait John Maynard près de lui, John Maynard a conservé la rondelle, dans le con des Chouards Saint-Galois, John Maynard a tenté de pousser à destination de Martin Enghi, mais tout de même, à quatre jours en dessous de LHC, qui mène donc toujours un zéro ici, au Lido, le rapport-villes, n'a pas pu récupérer, on entre dans le tiers des Vaudois, attention, il fait tout seul dans le moment, il y a John Maynard qui sauve. Oh, alors bon travail, devant l'arrivée canon de Howard Rogan Moser, eh bien, John Maynard a fait de la belle ouvrage, mais ça n'est pas fini pour le pas On reprit les hommes d'Angelitch, au bout de la cause de Haftner, bien puir, récupération de Pascini, bonne passe, alors Pascini, à destination de Serge Gabbert, au Gabbert-Pyr, et bon renvoi de leur portier, monsieur Lars Weibel, Lars Weibel a poussé la rondelle jusque sur Olivier Mufler, Mufler derrière son portier, Mufler, au corps, on va repartir une heure et plus que 18 secondes de pénalité à Christophe Morel, du jour 1-0 pour le LHC, avec une rondelle touchée par Peter Martin, c'était pour Serge Gabbert, c'est un peu fort, on va ressortir du camp de défense des leusanois, c'est de toute façon bien joué, de précieuses minutes, gagné, enfin secrône, on a tous les cas gagné par les hommes de Billy Flynn, dans cette soirée le Kikwafur et Sunfit Center, avec une passe sur le flanc gauche, un tir, un tir qui est compris à déviller par Ambreuse Arnold, de belle manière, mais le contrage d'Ambreuse Arnold a vu le puck filé au-dessus du grillage protecteur du cop ici, sur ma droite, dans ce beau Lido, assez peu garni, on était tenés, on s'attendait à 4000 kp de 500 spectateurs, ça n'a pas l'air d'être le cas, et l'on va engager sur la droite des goals du portier Pétomantine entre Muffler et Mike Kaziki, alors que Christopher Lattman avec Neff ont des croisements de croissance d'une époque bien révolution, c'est le décalage, avec notre ami Christopher Lattman qui a récupéré Lattman Kaziki, c'était remarquablement joué, il y a Kaziki qui va partir, mais ils se sont saufés la rondelle, en tout cas c'est Samy Leunberg, un petit peu court dans le rond central, puis Christopher Lattman qui fait de la belle ouvrage, on est à 5 contre 5, toujours 1-0 pour le LHC après 6 minutes de jeu, et une rondelle sur Mike Kaziki, mais Mike Kaziki ne peut pas toucher, c'était à destination de urse chinellaire, chinellaire n'a pas récupéré cette rondelle, Christopher Morrell a pu pousser, puis Kaziki va repartir, Kaziki est entré dans le camp des Jours Saint-Galois, Kaziki toujours pour Lattman, derrière la cage de vibe, Lattman encore, il fait de la belle ouvrage, il tourne les codes Christopher Lattman, il a repoussé sur Kaziki, Kaziki cherche Samuel Leunberg qui va être à la lutte, avec leur numéro 14 Fritz Ben, mais toujours dans le camp des Jours Saint-Galois, puis Lattman, Lattman c'est derrière lui, et il... c'est 2-0, après 6 minutes et 38 secondes, les choses partent excellemment bien, ici à l'Aisport Lido de Rapportsville, mais oui mon cher Samuel Zain, c'est 2-1-0, grâce à un petit tourné boulet de Mike Kaziki, et derrière la cage du portier Vibal, qui m'a paru coupable si vous voulez notre avis, enfin Mike Kaziki n'est pas le premier venu, on va tout de même attendre la confirmation officielle du Spiker, je crois qu'on a prévu cette réussite à Lattman, ce qui me paraît tout à fait correct, ce doit être l'absus calamité de notre pain, de toute façon c'est 2-0, pour les hommes de Billy Flynn, sur ceux de monsieur Alex Angelic, dans une soirée parrainée par le leuki-coiffure, le Sunfield Center, récupération des Jours Saint-Galois, avec la cross de Rogan Moser, elle est vraiment sur tous les pocs, et puis Brian Hill, c'est puis Adrien Barofner, bien joué de Barofner pour Paul Lolaise, c'est bien vu, c'est remarquable, Lolaise sur le flanc gauche, Lolaise encore, Lolaise s'est attaquée de fortes belles manières par Edgar Salis, et Salis a récupéré la rondelle, il a poussé sur Rétois-Fner, en Fner on va repartir pour les bleus et bleus de cette équipe de Rapportsville, avec une rondelle maintenant sur Rogan Moser, lui encore, il est omniprésent dans cette confrontation, il y a Brian Hill, ce qui traîne beaucoup, il a de la cage de notre portier, puis Tomantine, mais récupération de Martin Enguid, qui a bien joué cette fois-ci, c'était pour Paul Lolaise, mais c'était un petit peu long, un petit peu fort, il y a Diocovietta, toi un dégagement interdit, des hommes de M. Piliflín, et un retour dans l'orterre, si tentez que l'on peut s'exprimer ainsi, lorsque l'on joue à l'expérience, enfin c'est dans le camp des Vaudois. Dans une soirée, je vous l'ai dit, par année, par ces deux centres de beauté, qui sont, non maman, depuis déjà deux ans, le petit coiffure de l'homme, le petit coiffure de ma femme, et le centre-tenning form-star, également à Lausanne, il s'appelle Sunfit Center, engagement entre Laurent Pascini et Yéitz. Pascini a fait de la belle ouvrage, et puis Pétain Martin aussi, c'était dangereux, ils auraient pu ramener la marque à deux à un, car je vous le rappelle tout de même, pour l'instant, il y a Towa Zéro pour le LHC, après 7 minutes et 47 secondes de jeu dans ce match, avec Christophe Morel, Christophe Morel, Laurent Pascini qui se bat Bags et Ongle, et je joue bien notre numéro 18, Récupération Brondelle, c'est pour Sergeux Gébert, Sergeux Gébert, il n'a plus qu'un défenseur face à lui, que va-t-il faire ? Il passe ! Bon travail, mais il est déséquilibré, au moment où j'étais devant la cache, ça n'a pas fini pour le LHC, il y a Christophe Morel, il y a surtout... Oui, c'était bien vu de Steve Borsale, depuis Onglebert et puis Morel, non, Morel ne touchera pas, par contre, Pascini a touché, Pascini, tant a passe ! Ah oui, c'est... C'est assez étonnant, quand même cette défense de Raporsville, elle nous paraît amorphée, en ce début de partie, le match est notre moment rapide, et que contre Martinie, et que contre Langue-Nam, pour toutes ces lourdeurs de Français, et que contre l'équipe d'Ajoa, il me semble que les hommes de M. Alex St-Jelic, pour l'instant, sont passés, assez timorés, puis assez maux, mais enfin, nous, ça fait notre affaire, je vous rappelle, 8 minutes 24, 2 à 0 pour le LHC, des réussites de Paul Lolaise, et de Christophe Ferlattmann, alors que l'on va engager sur la gauche, des goals du portier Vival, un engagement que Mike Kikaziki a gagné, mais Mike Kikaziki, ça n'a pas été très loin, récupération de Christian Langueur, Langueur... Pour qui est ce garçon qui paraît ? Tout à l'heure, il ne me montre pas son petit dos, mais Christian Ferlattmann a récupéré la rondelle, avec beaucoup de vistes à LHC, LHC va repartir, le petit LHC est fantastique, LHC a poussé la rondelle, dans le camp des joueurs singe à loin, mais ceci, on récupérait la dite rondelle, par la crosse de Mufler, Mufler change d'elle, c'est à destination de St-Ker, le tir ne passe pas, car il y a un beau travail de John Maynard, mais John Maynard s'est fait souffler la rondelle, par Schneller, en tir, et bon arrêt de Peter Martin, avec devant lui, 3 hommes bien regroupés, John Maynard, Mike Kaziki, et Urs-Morgan Pallaire, pour faire écran de Vleur-Portier, Peter Martin. Paul Magro. Mais ça n'était pas nécessaire, car le Canada, dans l'option, le Canada au Suisse, a fait de l'excellent ouvrage, et au studio, un très bon ouvrage, je vous ai proposé maintenant, mesdames et messieurs, par Samuel Weine. Nous allons rapidement faire le tour des patinoires, en ligne nationale, à Bern, men 1 à 0, face à Zurich, c'est 1 à 1 entre Clotton et Ambrie, bien men 1 à 0 à Holton, et Bern men, en sière, men 1 à 0, en ligne nationale, Bécoire, et l'Angne en format chenule 1 à 1, 0 à 0 entre Erisaou et Boulach, Martin men 1 à 0, face à Zurich, de voilà après, elle s'est avouée. Eh bien, je vous remercie, dans cette soirée-là, qui coiffurent un son de Fitzsenter, on a pu noter le très bon mouvement défensif de Christophe Morel et puis Barotsner à la contre-attaque, l'arbitre avait sifflé, nous ne l'avions pas entendu, monsieur Houguentobler, mais ils avaient signifié, soit un deux-ligne, soit un hors-jeu, ce sera un deux-ligne, il y a un engagement dans le compte de défense des Vaudois. C'est monsieur Viz, qui va procéder à cette pause de rondelle, entre vraisemblablement, Paul Lohles et Brian Hilles. Oui, c'est cela même, les deux hommes sont juste sous nous. 2 à 0, je vous le rappelle, dans cette soirée-là, qui coiffurent un son de Fitzsenter, 2 à 0 pour le LHC, grâce à Lohles et l'Adman. Arnold, dans son compte défense, Arnold il a poussé un petit peu la rondelle, celle-ci récupérée par, ce doit être soit Martin Enghi, soit Urs Morgan-Taller, je pense qu'il doit s'agir de Martin Enghi, je n'ai pas vu, mais à la récupération, c'est Paul Lohles, dans son compte défense. Paul Lohles, il a échappé cette rondelle devant Morgan-Mozart, et puis Lohles récupère, en bon travail défensif. Superbe Paul Lohles, mais tout de même, ce ne sera pas suffisant qu'au fur de Kamenzinde. Kamenzinde, juste à côté, Brian Hilles, ça chauffe, et de... Superbe, superbe, superbe devant Morgan-Mozart. Superbe, même Harry Morgan-Mozart, lui-même reste figé Le travail de Peter Martin sur cette action, c'est remarquable. L'équipe de M. Alex Amdjelic s'est réveillée, mais rien n'est fait, qu'un Peter Martin veille au grap, et il le fait de fort belles façons, dont est-ce qu'à mi-première, à 10 minutes exactement, du coup de sifflet initial, et bien le LHC mène toujours de la zéro, parce qu'il n'est à l'engagement sur la droite des guêles de son portier, parce qu'il n'y se bat, selon son habitude, Peter Martin renvoie la rondelle, ce n'est pas très précis, c'est récupéré par le numéro 7, M. Mufler, de Mufler. On n'a pas réussi à trouver un partenaire démarqué, c'est au contraire, le LHC qui va sortir de ce mauvais pas, jusque sur la crosse de M. Juste, je pense, mais ça doit être Juste, certainement, la passe de Juste était incellé à toi, oui mon cher Samy. Alors j'ai le résultat qui nous moquait tout à l'heure, à joie, même 3 à 0 à l'IS. Ah, bien ça c'est... c'est un enfant. Bon, c'est bien, attention, contre-attaque, ça n'est pas finish, de l'heure, mais le LHC est bon, et John Maynard va repartir. Je l'ai, petit solo de John Maynard, mais il n'a pas pu faire grand chose notre ami John. Il a été obligé de pousser la rondelle dans le compte de défense des joueurs sangallois qui récupèrent par Serge Eugébert. Serge Eugébert, c'est pour Steve Ebersolde. Ebersolde, ça fait dépasser des rondelles par Chanel, et un Chanel va repartir pour les joueurs sangallois avec une rondelle bien vue sur Blush League Air, mais Blush League Air n'a pas pu se saisir de ce puck. Ce sont au contraire les Les Alois qui vont repartir en contre-attaque, mais pas pour longtemps dans le compte de cette pâtinoire où les deux formations de la peine ont entré dans le camp de défense des autres avec Mike Kaziki. Ce jeu-là, c'est le LHC qui réussit mieux un bon tir de Kaziki en revoi de Vibelle qui m'a pas l'air très sûr, supportier. Je ne sais pas pourquoi on ne fait pas jouer shop, mais ça, ce sont les désidératats de M. Alex Angelic en récupération d'Ambros Armold de son tir de défense. Armold, il a mort à la côté de lui. Il préfère stopper son action et repartir tranquillement. C'était bien vu, mais là, c'était un peu triqué mon ami Ambros Armold. Il est obligé de se dégager au petit bonheur la chance. Bon, ils ont eu de la chance et ils ont le zanua. Kaziki, Kaziki, l'Atman. L'Atman, ouais, dégagement interdit. Des hommes de M. Billiflin, il y a un petit joueur Saint-Galoire qui a voulu faire une petite prignolette à notre ami Christopher Lathman, mais l'Atman a été beaucoup plus malin que ça. À la méthode de Jolica pour les anciens de la passion de dégoléadeur 102.8, eh bien, il a fait une sorte de dos qui a permis au joueur Saint-Galoire d'aller culputer le sport de la banistrate. C'était tout à fait correct, mais assez bien vu de notre numéro 11. Un engagement sur la droite dégole du portier Peter Martin. Un engagement entre Mike, Kaziki et Ross Gates. 31 ans. Le Canadien, la formation de M. Angelic. Le LHF a récupéré très incisif, très volontaire. C'est pour Christopher Lathman, mais ça va être touché par Edgar Salis dans le tiers de défense des jours Saint-Galoire. Salis avec Lathman derrière son portier. Salis a conservé le palais. C'était bien vu, mais il dégage de manière totalement interdite. On est étonné du peu de punch à quelques exceptions près de cette équipe de Rappersville qui après 12 minutes de jeu ici au Lido est mené toujours 2 à 0 par le LHC. Des réussites de Paul Lohles et de Christopher Lathman dans une soirée par année par le Lucky Coiffure et le Sunfit Center. Il est grand, mesdames et messieurs, de vous propulser sur vos natels si vous êtes en voiture ou peut-être sur vos téléphones à la maison composé le 21511 et joué avec Samuel Zainel en Savoyant à notre jeu Prono à Govo un jeu par année par Sd, par Paris Pinture à Renan une récupération de Volcans des Vaudois de Kamenzin mais Kamenzin d'affaire à Djokovieta à Tornot ça n'est pas très bon de la part des hommes de M. Angelic ce qui va me laisser le temps pendant que les joueurs regagnent l'espace singalois je vais les dire de terre mais de glace de vous dire que vous pouvez également jouer un peu de pronom ça se passe avec le jeu de 1962 le jeu s'appelle Pocpreno en engagement entre Adrien Barofner et un joueur singalois sur la droite des Gaules du portier Weibull le singalois récupération de Sd singalois par Brian Hez qui va repartir à toute allure il a Adrien Barofner qui s'accroche à ses basques mais il a servi remarquablement Rogan Moser toujours très actif ici sur le flanc droit c'est un bon élier droit sur Rogan Moser mais le LHC l'Olesse l'Olesse avec Barofner l'Olesse tourné code par Barofner Barofner Deux Vibes et puis Urs Morgan-Pallaire en Bécan c'est pour qui c'était pour Paul L'Olesse mais ça n'a pas exactement passé Martin Enghi a récupéré et puis on a ressorti du camp de défense des joueurs singalois une patine orétenante où il n'y a pas beaucoup d'ambiance il faut le dire c'est pour ça Jean-Marc Fichard le sait très bien qu'on ne peut pas crier comme on le fait tranquillement à la maison Llesse c'était bien de Paul Llesse et puis Martin Enghi Martin Enghi cette fois-ci il a poussé la rondelle n'importe haus des joueurs singalois des joueurs singalois qui sont au milieu de l'espace de jeu sur la ligne rouge par la crosse de Rogan Mosaire Diabolix, garçon mais Christophe Morrell c'est bien battu les bons Christophe Morrell ce soir en défense c'est excellent très solide, très physique et puis récupération de Salis ça est pas un nom de prénom mais c'était assez mauvais le l'âge s'est récupéré et puis au dernier moment ils se sont fait souffler la rondelle et on va repartir côté des singalois au bout de la crosse de Schnellauer qui va à toute allure Schnellauer n'a pas pu d'ici un bon peu qu'au contraire on va pulser hors du ring singalois et après 13 minutes de jeu et 26 secondes dans cette première période il y a 2 à 0 pour les hommes de M. Billiflin un score qui s'est ouvert très rapidement après 35 secondes une superbe réussite de Paul Lolaise en solitaire et puis à la 7e minute de jeu c'est Christophe Arlachman qui en solo aussi mais en tournant derrière la cage du portier Weibull a creusé les cartes donc 2 à 0 Hebersolde Allo Samy Oui Jean-Marc Juste une intervention un peu c'est-à-dire que l'arrêté d'imposition sera donc maintenu pour toutes les loisanoises et les loisanois à 105% et que la proposition municipale de l'imposer que pour une année contrairement au passé c'est-à-dire prévoir une éventuelle augmentation en 1992 était acceptée elle a été acceptée précisément par 40... elle a été acceptée par 48 en 36,9 donc arrêté d'imposition 1991 105% rien pour l'instant pour 1992 ce qui laisse la porte ouverte à une éventuelle augmentation c'est donc la gauche qu'il n'emporte aujourd'hui quant aux propositions qui tentent d'être à offrir un avantage aux sociétés locales en leur permettant à ces dites sociétés locales de demander si elles ressentent le besoin une exonération entre autres par exemple pour un club comme le loisano-qué-club une exonération de l'impôt sur les divertissements eh bien à partir d'aujourd'hui elles en auront la possibilité puisque le conseil communal a lui l'animité à accepter des propositions venant de la droite Est-ce que vous allez bien mon petit Jean-Marc ? Oui parfaitement c'est bien un gamin ça récupéré Pierre de Gabert, Père-Roy de Vibal mon chanjouin que vous avez entendu ma petite dédicace de début de mission Non, mais la transmise Ah c'est parfait Éven Valves On vous a dit qu'il sait qu'il avait signé le petit message Non mais... c'est votre ami Lilian Ah d'accord D'accord Je vous fâgue je vous retrouve tout à l'heure donc 2 à 0 pour l'acheter ici à rapport aux villes toujours et encore à quelque chose comme 5 minutes un petit peu plus de la fin du premier tiers John Maner Oh mauvaise passe de John Maner mais avec l'appui de son portier Peter Martin on va repartir d'ailleurs qu'à récupération de Yates mais Yates n'a plus que poussé la rondelle hors du ring côté du bon déleuzan en face de nous LHC qui s'ouvre donc notamment de l'absence de Philippe Favon le capitaine qui viendra probablement tout à l'heure à notre côté bien évidemment du grand Ralph Chance porteur de numéro 5 qui nous manque cruellement Philippe aussi d'ailleurs on s'allume au passage toute sa famille Martinenghi Martinenghi Christopher Lattman Lattman que s'est-il passé on a sorti la rondelle ou la saison il y avait le foie hors du ring ici ça se passait juste sous nous donc une soirée mes chers étendre parrainé par le leki-coiffure de L'Azane et le Sunfit Center également à L'Azane le Centre Tenning Formospar Alors, Kaziki Fasayet Yates il n'a pas bien compris où avait passé la rondelle mais tout de même récupération de Salis et puis LHC va repartir Séniorial Kaziki Kaziki Loyenberg Loyenberg va-t-il faire des miracles Samuel? Oui c'est bien c'est pour Lattman ça c'était bien vu Lattman, Mike, Kaziki Mike, Kaziki toujours Kaziki encore Kaziki tournicote Kaziki est en possession de la rondelle dans le camp C'est bien! Kaziki, ma mère! Non! Non! Ma Loyenberg aurait pu mettre sa première rondelle au fond je vous suis absolument désolé mais il s'est bousculé par derrière mais elle était vraiment Samuel Loyenberg je ne sais pas en tout cas ça aurait été une belle chose oui c'est certainement lui il sort tourne oui c'est Loyenberg il a été poussé dans le dos notre ami Samuel mais il avait une opportunité sur ce bon travail signé conjointement Kaziki Lattman de pousser la rondelle au fond des goals de viable pour signer le 3-0 pour l'instant après 15-26 un premier tiers on en reste donc à 2-0 et vous continuez d'asperger une famille c'est Mielza une autre studio 215-111 c'est facile c'est pas cher et ça peut être gros Loles Loles a poussé la rondelle jusque sur Neff Neff a dit merci avec son couvre chef et Ambroise Arnold a récupéré Arnold, bonne passe à Adrienne Barofner cette fois-ci Barofner on n'a pas pu toucher il faut dire que l'envoi d'Ambroise Arnold était un petit peu fort d'ailleurs du poignet et de la main le numéro 10 a dit au numéro 20 excuse-moi mon ami c'était un excès de vomaltine pour faire de la publicité gratuite la rondelle a ressorti on va donc engager entre Brian Hill Paul Loles ici juste sous nous Loles a poussé la rondelle à la destination de Neff Neff change d'elle c'est imprécis c'est une rondelle que Ambroise Arnold va toucher derrière son portier et Arnold a pu pousser sur Adrienne Barofner par Roffner calme le jeu cherche la crosse de Martin Lenghi c'était bien vu mais il y a deux lignes absolument le trio arbitral a vu la chose avec beaucoup de précision pour l'instant la partie est d'une correction exemplaire il y a bien eu un coup de crosse de Christophe Morel en début de confrontation qui n'a d'ailleurs pas coûté grand chose au LHC à part ça on est tout à fait correct le public est très calme vous l'entendez derrière ce téléphone il n'y a pas beaucoup de retour d'ambiance pour l'instant c'est vrai que les locaux sont un peu cueillis à la gorge à froid ils sont allés 2 à 0 dans ce premier tiers temps par des hommes de Billy Flynn bien regroupés autour de leurs joueurs essentiels de leurs piliers l'Olespon bon tire de Paul Loles c'était pour Martin Lenghi mais Martin Lenghi n'a pas compris le tire de Lolespon c'était d'ailleurs relativement apprécié Rogan Mosez à la contre-attaque face à Christophe Morel a dû au intéressant Christophe Morel contre Rogan Mosez Martin Lenghi ah ça a trop loin le portier viable a pu sortir il a pu pousser le puck sur Languerre Languerre pour Rogan Mosez encore décidément ils vont tout lui faire faire un garçon et puis Christophe Morel qui a bien joué dans ce Oh Morel Bonne passe c'était pour Steve Ebersold mais à ce moment même il y a eu un changement sur le bond des joueurs singalois et récupération de Cédis Singalois par la Christophe Kamenzinde mais il y a beaucoup d'imprecisions devant le portier Singalois Barofner Barofner non c'est dommage Adrien Barofner n'a pu faire de la belle ouvrage Brian Is il est très bonne passe c'est remarquable oh qui est ce joueur il fait de la belle ouvrage mais il n'a pas pu faire grand chose c'était sans l'occurrence M. Daniel Burkart le public a sifflé car on estimait que le LHT avait commis une obstruction ça n'était qu'à moitié vrai mais M. Houguentobler n'a pas sorti grand monde nous en sommes d'ailleurs ravis et on va procéder en engagement dans le camp de défense des Vaudois il ne sert pas que les 50% que nous avons largement donné à M. Houguentobler c'était 50% de coeur car il y avait faute avec une récupération de John Maynard il a vu John il a été obligé de jouer Ornus, notre garçon numéro 77 car ça devenait dangereux Paskini est parti Paskini est à la lutte avec Mufler Paskini n'a pas réussi à passer Mufler et récupération bien jouée de John Maynard récupération disais de Blush Ligert mais John Maynard a bien joué et puis tout de même encore les hommes d'Angélitch qui en veulent un petit peu plus que dans le début de cette confrontation par la croisse de Schnellher Schnellher a tiré mais renvoi du LHT Paskini dommage si Paskini avait pu partir s'était merveilleux derrière Serge Eugébert qui suit mais Eugébert ça n'a pas passé et récupération des hommes d'Angélitch avec une rondelle sur Mufler tire de Mufler en revanche Martin en revanche encore Superbe Superbe Peter Martin il est pour notre ouf sang et puis John Maynard qui dégage bien LHT c'est très bien et surtout Peter Martin alors moi je crois que dans l'histoire de la question glace de Lesanne il n'y avait jamais eu en tout cas en ce qui me concerne un joueur qui m'avait autant inquiété en début de saison et qui alors se montre aussi solide et aussi sécurisant que Peter Martin notre Canada au Suisse vraiment un bon joueur se portait et je dois vous dire que en certaines circonstances eh bien même si on on est de grands amis de Marius Bush je trouve que par moment Peter Martin oh Marius Bush c'est la même chose c'est à dire c'est à peu près la même chose Mike Kaziki et je suis navré pour ceux qui ne seront pas d'accord dans les soirées de Kikwafur Saint-François-de-Center il y a 2 minutes de jeu mais toujours 2 à 0 pour le LHC mais c'est un peu plus important Mike Kaziki dans le camp du jour Saint-Galois Kaziki Morel Morel Thier ouais c'était bien vu c'était pour Christopher Lackmann mes bons travails défensifs des hommes d'Angéliche avec une récupération de Glansmann Glansmann ça n'a que très mal passé on va ressortir du tir de défense des Vaudois au bout de la crosse d'Edgar Salis pour un dégagement interdit alors que Samy Elzane est avec nous oui on parle de Marius Bush il a de plus en plus de peine à s'imposer à Dzug n'est-ce pas oui c'est exact mais on en a plus en maintenant on est content on va faire Samy mais oui tout à fait mais en face ça fait un tout petit peu mal pour Marius Bush qui a fait une super saison l'année passée puis qui pour l'instant ne joue pas beaucoup oui il est certain que c'est tout à fait regrettable que certaines fois des choses comme c'est quoi vous avez des bébés en studio vous faites ça comme ça je sais pas ça doit être je vous marque Fichard qui s'amuse parce qu'à l'an sa vient de lui du coup c'est communal ah d'accord on a même pas encore commencé vraiment depuis un mois la saison que vous avez déjà réussi à nous faire des petits au studio et qui est-ce qui va être la victime de cette pénalité cet ambreuse Arnold non non non c'est qui alors ça vient oui mais est-ce que je pourrais vous demander s'il vous plaît de nous couper surtout non mais écoutez ça ne vient même pas du coup c'est communal on sait pas ce que c'est parce que j'ai déceudi la ligne du coup c'est communal je sais vraiment parce que c'est c'est pour le pronostic ah mais on vous a branché sur le téléphone chère madame si vous voulez prendre cette aux détrices en vantaine vous seriez bien gentil mon cher Samy ou lui demander de téléphoner madame vous êtes en place sur le direct je vous remercie de jouer à Prodo à Gaugot je ne veux pas aller pas après la pâtur mais s'il vous plaît Samy vous veillez veiller au grand alors Barossner 2 à 0 pour le LHC Barossner est un long âgement Barossner n'a pas gagné son engagement je vais t'emmarcher à la lâche oui derrière il y a un homme qui a heureusement pu sauver la situation il devait s'agir nombreuses Arnold je ne suis pas certain Arnold comme elle fote au passage l'arbitre ne dit rien le LHC va falloir repartir mais les esprits c'est chaud Arnold oui non coupez-moi le téléphone Samy allez rebranchez tous les téléphones monsieur Savoyen non ça c'est écoutez on ne sait pas ce qui se passe ça c'est tout à fait inéreux à la volonté bon bah écoutez je ne sais pas je ne sais vraiment pas que vous dire bon on va finir ce tiers temps avec ce bruit de test-tap derrière mais je ne sais pas je remarque ce que vous nous entendez non je remarque que perdu dans les méandres du conseil communal oui on se passe incroyable ce qui se passe ici mon cher Samy vous êtes sûr que vous n'arrivez pas à baisser le son du téléphone qu'à derrière nous c'est absolument impossible pourtant il y a il y a un téléphone qui est occupé c'est madame Jacques qui est qui téléphone mais autrement c'est pas ce qui se passe Samy si je vous m'exprimais à mon avis ça doit être du côté de chez Paul Magron ce que l'on entend mais non mais c'est une dame qui parle en français mon cher Jean Marca c'est une dame qui parle en français disais-je téléphone pour prendre à Google elle peut tout de même pas être récréciée rapportz-nous vous avez totalement raison je l'ai pas entendu alors il vous faut couper vos téléphones Paul et puis rappelez je crois que ce sera sur plus simple on va finir le carton tout de même puisqu'il reste 40 secondes il y a 2 à 0 pour le LHC il y a Brian Hils, docentière de Défense le son de 4 contre 4 car il y a 2 joueurs qui se sont fait expulser de part à d'autres et puis la rondelle est récupérée par Kaziki oui c'est tout à fait troublant Kaziki va repartir pour les dernières secondes Kaziki encore Kaziki son drible ne passe pas mais Mike Kaziki a récupéré la rondelle et Mike Kaziki a voulu rendre Laurent Pascini mais peut-être récupérer par Beld Fritz Beld l'ancien de cette formation ici à Saint-Gal il va y avoir une banalité différée contre le LHC donc est-ce bien que le Lennon et le Club finira enfin comment fera finira et comment fera son cell numéro 6 oui qu'ils sont 6 mais ils ont sorti le gardien ah bon je n'ai pas vu nous on est toujours avec le téléphone de cette chère moto d'Hittriste chère madame je ne sais pas comment vous êtes infiltré sur les ondes de la passion de mes goleadeurs mais enfin bon alors c'est Kaziki oui c'est Mike Kaziki qui va sortir donc je vous résume le tableau d'affichage ici il y a pendant 32 secondes encore c'est à dire plus que la fin de ce premier thierre-ton un joueur pénalisé de part et d'autre et puis maintenant 2 minutes supplémentaires au LHC affligé à Mike Kaziki 3 hommes côté du LHC Hombre Zarnold, Paul Loles et John Maynard bien sûr Loles a gagné son engagement c'est bien joué de la part de Paul il a poussé la rondelle sur sa liste sa liste va repartir mais vous entendez le son officiel ça va prister pour tout le monde on serait joué de couper ce téléphone on va le couper on va vous donner également les résultats parce que vous êtes intéressés absolument alors attendez 2 secondes mon cher c'est vous permettez tout de même que je finisse mon petit diapribe bas dans une soirée le qui coiffe sur SNFIT Center je vous rappelle qu'au terme des 20 premières minutes de jeu le LHC mène 2 à 0 sur les hommes de monsieur Alex Angelich grâce à Paul Loles et Chris Affair la fin mesdames et messieurs on sort dans une dizaine de minutes à toute oui samy oui si je peux me permettre de vous donner un avis d'ordre technique avant de reprendre la séance du conseil communal je pense qu'il faudrait que toutes les personnes qui téléphonent en ce moment dans le studio interrompent leur communication et que vous rappelez Paul vous-même histoire que ça puisse se passer bien parce que je crois que quand il y a un téléphone occupé et qu'il y a beaucoup beaucoup de téléphone il y a deux possibilités où le standard sature et il explose ou alors les autres lignes viennent se mettre sur la vôtre donc il faut tout reprendre à zéro et je pense que vous règlerez assez facilement le problème d'accord Jean-Marc voilà on va reprendre la séance du conseil communal oui si vous voulez ok c'est fini le match non ? le premier tiers donc on se retrouve madame mademoiselle monsieur en direct ici du conseil communal de la ville de Lausanne ou François Champour rapporteur de la commission est en train de faire le détail des travaux de cette dernière entre autres sur la politique municipale en matière de salle de spectacle elle vient de résumer dans les grandes lignes de ce qui s'est passé par le passé elle est en train d'expliquer quels sont les besoins quels sont les désirs aujourd'hui exprimés par les uns et par les autres je vous propose donc de retrouver la libérale François Champour dans un rapport très détaillé sur le problème de la politique en matière de salle de spectacle politique municipale bien sûr salle des fêtes du casino de Montbnen ne peut suffire à couvrir la demande et qu'elle pose de surcroît quelques problèmes en matière de transport public et pour certains de parking de nouveaux locaux serait donc nécessaire qui pourrait trouver place dans un centre de congrès si cette réalisation était envisagée une collaboration entre les divers milieux intéressés devrait être encouragée dans les meilleures délais F que depuis fort longtemps les milieux touristiques réclament la construction d'un petit centre de congrès destiné au réunion de 200 à 600 participants avec toutes les annexes nécessaires à ce type d'activité le palais de Beau-Lieu répond fort bien à la demande en ce qui concerne les grands congrès mais ne correspond pas aux demandes moins importantes j'ai enfin que les concerts de jazz et de rock les variétés et les spectacles a grandes mises en scène certaines manifestations sportives n'ont pas de véritables lieux d'accueil selon les disponibilités ils sont organisés tantôt à la pontesse tantôt à Malais ou encore à la hall des fêtes de Beau-Lieu dont on sait qu'elle n'a pas été conçue pour ce type de manifestation en outre il n'existe aucun lieu de ce genre en Suisse romante la région lausannoise serait la mieux placée géographiquement pour une telle réalisation une grande salle d'une certaine polyvalence pouvant accueillir jusqu'à 6 ou 7000 spectateurs 3 remèdes à apporter par des améliorations aux installations existantes théâtre la commission se fait donner force et détail sur les projets concernant Vidi le TMLOpéra et Beau-Lieu notre conseil a déjà pris certaines décisions quant au travaux qui doivent encore y être effectués pour le surplus les études suivent leur cours nous avons évoqué si-dessus les problèmes d'acoustique du théâtre de Beau-Lieu ce n'est malheureusement qu'au terme des travaux que l'on saura s'ils ont réussi ou non installation sportive les installations sont en cours à la pâtie noire de Malais d'autres se feront à la pontesse toutefois nous l'avons dit ces deux installations ne peuvent accueillir de grandes manifestations ou concerts en tout temps B par de nouvelles constructions nous l'avons dit lausanne pourrait encore être doté d'une véritable salle de concert et cela même en cas de réussite parfaite des travaux de Beau-Lieu cette salle devrait être au centre de la ville ou en tout cas bien placée pour les transports publics et à proximité de parking existants il conviendrait donc que la municipalité reste attentive à ce problème et saisissent au bon une occasion intéressante qui se présenterait pour les manifestations sportives nous fusions allusion il y a un instant au complexe de salles dont la construction est envisagée à Sèvelin la base du projet est la nécessité où on se trouve de doter les psyches de salles de gymnastique cette école en étant totalement dépourvue il serait relativement facile d'y ajouter les installations nécessaires à l'accueil de quelques deux à 3000 spectateurs la réalisation de ce complexe devra cependant être faite avec l'état l'acceptation de la nouvelle loi cantonale sur la formation professionnelle transférant la propriété des écoles professionnelles au canton partant leur entretien et leurs agrandissements éventuels il ne faut pas omettre ici la construction de plusieurs salles de gymnastique sur le terrain dit de la bourgeoise cette réalisation jointe à celle de Sèvelin suffirait à combler une lacune dans le domaine des manifestations sportives centre de congrès Lausanne est une ville que son site et sa diversité rendent attrayantes les congrèsistes s'y plaisent et le plus souvent autant vie des revenirs mais la concurrence en matière de congrès se fait dure prise attractif et installation ultra moderne se rencontre un peu partout notamment à Montreux et à Genève pour les grands congrès ou séminaires de plus de 1000 personnes beau lieu et parfait mais il n'y a guère plus de 4 congrès de cette envergure par an la tendance actuelle va à la spécialisation c'est pourquoi le 80% des congrès compte de 200 à 600 participants et pour ceci nous ne sommes pas équipés autre problème l'ADIL est contraint de renoncer aux congrès qui ont lieu du 15 août au 15 octobre à cause de l'organisation du comptoir la solution serait donc la construction de un petit centre de congrès pouvant abriter de 400 à 600 personnes pourquoi pas à Belle Rive se demande M. Schmitzgebel ce serait idéal pour notre image de marque touristique en outre les salles de ce centre pourrait être utile aux sociétés locales M. Schmitzgebel profitera de son audition pour nous annoncer que les hoteliers sont vivement intéressés par la construction de ce centre de congrès il serait même d'accord de prévoir une surtaxe hotelière de 2 francs par nuité pour la construction du 10 centre par ailleurs le fond d'équipement cantonal pour le tourisme pourrait également être utilisé à cette fin cette nouvelle réjouie vos commissaires et il est inutile de vous dire que M. Schmitzgebel prêche des convaincus quelques semaines plus tard la totalité des groupes de notre conseil se prononcera en faveur de la construction de ce centre l'étude doit donc en être poussée activement par la municipalité enfin pour beaucoup la gestion de ce centre devrait être entièrement indépendante de celle de la future salle de spectacle même si celle-ci était construite sur le même site que le centre de congrès et nous en venons ainsi au centre de nos préoccupations et du rapport de la municipalité la nécessité d'une grande salle de spectacle l'enquête sur les besoins prévisionnels des utilisateurs établi à fin 8 en 8 conclut à une occupation de 110 à 120 jours par an sans compter les opérations de montage et de démontage le principal utilisateur en serait la société ou les sociétés organisatrices de conseils rock il est évident que cette réalisation compléterait parfaitement les infrastructures existantes la pontèse et malais étant déchargée de manifestation pour lesquels ils ne sont pas faits et la Halle des Fêtes de Beau-Lieu décidément peu destinée au spectacle reprenant sa fonction première de grande Halle d'exposition Mais où implanté une telle salle dont le volume promet d'être important Votre commission s'est donc rendue sur les sites proposés dans le préavis en y ajoutant celui de Belle Rive et la salle de la Salle de la Salle de la Salle de la Salle en ayant celui de Belle Rive Il faisait une super journée de printemps là qu'est sa voix était plus beau que jamais C'est ainsi que notre commission est revenu de sa visite avec la ferme conviction que ce site de Belle Rive ne devait pas être abandonné sans études beaucoup plus approfondies étant entendue qu'il ne saurait être question d'édifier là un simple et lourd parallélipépède rectangulaire de couleurs glivers par exemple mais un édifice bel et bienvenu accueillant que l'on vienne de terre ou du lac Ce pourrait être une merveilleuse image de marque pour notre ville un endroit où l'on aime à revenir et dont on parle Une construction sur ce site aurait en outre l'avantage de combler le vide urbanistique existant entre Oushi et Vidi Ce site a pour lui la proximité des transports publics de grands parkings existants la possibilité de leur extension et de nombreux hôtels et restaurants à proximité difficultés à étudier de près outre la réalisation architecturale la fête foraine du mois de mai et le cirque CNI en octobre Dans son enthousiasme un commissaire conclu Je cite Belle Rive sur pilotis, ce serait notre signé fin de citation Le deuxième site visité celui des prêts de Vidi submergé par le bruit de l'autoroute et ampuantie par la steppe l'huguère l'heure de retenir longtemps la tension de vos commissaires Sans compter qu'une construction à cet endroit entraînerait la suppression des jardins familiaux chers au coeur des conseillers communaux et des usagers Les divers avantages de ce lieu et la proximité de l'autoroute sont cependant évoqués Et nous voici à la tuiliaire terrain légèrement incliné vers le nord où l'on sent qu'il pourrait encore y avoir de la neige s'il en était tombé beaucoup l'hiver dernier Ce site retiendra l'attention de plusieurs commissaires et de plusieurs groupes politiques Il a pour lui d'être vaste et de permettre toutes les réalisations puisqu'il n'y a encore rien à cet endroit Ce qui ne serait du reste pas une raison valable mais d'être un peu plus d'intérêt pour qu'il n'y ait pas de problème Il y aurait aussi l'avantage d'entraîner le développement des transports publics dans cette direction c'est-à-dire d'accélérer la prolongation du métro Puis vient le vélo-drome qui sera retenu par quelques-uns Pourquoi pas en effet Là aussi, nécessité de prolonger le métro parking existant et proximité de l'autoroute A ce sujet il faut rappeler le projet Eurolimp Rapézoïdale qui vient se coupler au stade de la Pontese Il comprend un grand auditoire et une salle de spectacle L'espace sénique bidirectionnel sert au grand auditoire mais aussi au stade lors de certaines grandes manifestations Cette idée retient l'attention de certains qui aimeraient qu'on en poursuive l'étude Bon lieu connu de chacun ne sera pas visité Il nous sera rappelé lors de l'audition de M. Eufliger qu'il existe deux déserts dans l'enceinte de Beau lieu deux zones méritant de retenir l'attention La partie qui s'avance sur l'avenue Gemini et la zone des Al-Rural Cette dernière zone en particulier n'est utilisée que 16 jours par an durant le comptoir Il serait possible d'implanter quelque chose voire de creuser en cet endroit pour y addifier une salle enterrée Ces possibilités devraient être étudiées sérieusement Elles entraîneraient aussi l'amélioration des transports publics dans cette direction Il n'en reste pas moins que les habitants du quartier, ce sont déjà plein des nuisances sonores d'uso-multiples activités nocturnes de Beau lieu Quand serait-il avec une nouvelle grande salle de spectacles, pouvant accueillir jusqu'à 6000 spectateurs Par ailleurs, la commission de sa grande majorité voit mal un centre de congrès à cet endroit sur le plan touristique Seule la grande salle pourrait entrer en ligne de compte Enfin, Beau lieu pose des problèmes certains en matière de circulation et de parking En cours de séance votre commission n'évoquera qu'un autre site celui du flon Abstraction faite de la future salle Omnisport de Sèvelin L'idée d'avoir une grande salle de spectacles dans la vallée du flon s'est due car elle apporterait animation et gaieté au centre de la ville sans poser de problèmes trop aigus pour ce qui a trait à la circulation au parkage et au transport public Toutefois, cette idée sera écarter car elle paraît trop utopique et incertaine pour l'instant Il n'en reste pas moins qu'au cas où le plan du flon verrait le jour plutôt que prévu et où il aurait de bonnes chances d'aboutir Cette idée pourrait être réexaminée En conclusion, votre commission tout comme la majorité des groupes de notre conseil verrait d'un très bon oeil la continuation des études en ce qui concerne le site de Belle Rive d'un bon oeil, celle concernant les sites de la tuyère et du vélo-d'Rôme par contre ne manifeste qu'un intérêt très moyen pour celui de beau lieu et repousse l'idée des prêts de vidy 4. financement fonctionnement de la grande salle problème d'hiver financement Le vote ne se prononce pour un financement par la seule ville de Lausanne quelle que soit la solution envisagée selon les options politiques de chaque commissaire puis de leurs groupes respectifs il est envisagé une participation privée plus ou moins importante Pour certains l'idéal serait un financement entièrement privé la mise à disposition plus ou moins gratuite du terrain par la commune est en réservé fonctionnement Dans l'ensemble, commissaires et groupes se prononcent pour la création d'une société indépendante responsable de la gestion de la salle de son fonctionnement, de son entretien Toutefois il est affirmé avec force que la ville doit garder la maîtrise du calendrier des manifestations ce qui sous-entend une participation financière relativement importante La mise à disposition gratuite du terrain serait-elle suffisante pour permettre cette maîtrise enfin une étude sans complaisance sur les chances de réussite financière de l'exploitation d'une telle salle devait être entreprise et soumise à l'examen des éventuels partis prenant en même temps qu'une bonne étude de faisabilité sur le site retenu Problème d'hiver 1. Faut-il construire un salle les mêmes complexes comprenant la grande salle et le centre de congrès ou au contraire séparer les deux réalisations A l'origine il avait été prévu un seul et même ensemble La grande salle se trouve au centre de locaux plus petits destinés au congrès et étant ainsi quelque peu dissimulés par ceux-ci Au cours des auditions la discussion portera entre autres sur cette question importante pour la direction dans laquelle les études devraient être recruchées Oui mon chère Samy, dans les soirées, le qui coiffure Sun feet, Sunpear, 1 minute et 48 secondes à la reprise de cette seconde période de jeu Pour l'insérieureté numérique Excusez du pot, le LHC par Steve Aborzol sur un assist magnifique d'Aurienne Barofner a inscrit le 3 à 0 Une relation parfois difficile entre les deux types d'utilisateurs des différentes salles Votre commission ne se prononcera pas à ce sujet mais une majorité de ses membres sera aébranlée par les arguments avancés Un centre de congrès à Belle Rive et une grande salle à Lyeur et un terrain plus éloigné des habitations ce serait peut-être la bonne solution 2. Construction éventuelle de la salle de spectacle sur le territoire d'une autre commune que le Zan Cette possibilité est envisagée à plusieurs reprises et dans un premier temps aucun des groupes de notre conseil ne l'exclut Il y a dans les communes proches de le Zan de nombreux terrards relativement disponibles de meilleures possibilités de parking et dans l'ouest le Zanois le Tsoll sera un nouveau moyen de transport efficace dont il faudra faire le plus large usage En tous les cas cette eventualité devrait être envisagée dans le cadre de la Correlle qui vient d'être créée et faire l'objet d'une plateforme de travail entre les communes intéressées le Zan en faisant naturellement partie L'éventualité d'une construction du centre de congrès hors le Zan n'est par contre pas envisagée Trois, rapport possible avec Beau-Lieu et place de Beau-Lieu dans le projet A l'exception d'un commissaire et de son groupe la collaboration éventuelle avec Beau-Lieu n'est pas envisagée ni souhaitée Au cas où une construction serait faite dans l'enceinte de Beau-Lieu la commission estime même que la gestion du nouvel édifice devrait être faite séparément de celle de Beau-Lieu dans un tout autre organe De la vie de la commission Beau-Lieu doit garder sa vocation de lieu de foire et d'exposition sous réserve des grands congrès pour lesquels il est bien équipé et du théâtre Conclusion, au moment du vote final, trois commissaires estimant que la réponse de la municipalité à la motion de Mme Doris Coen n'est pas complète elle exclut notamment l'étude du site de Belle-Rive qui est la conclusion du rapport préavis dans ce sens est n'approuvé qu'une réponse partielle de la municipalité Après discussion il est décidé de rappeler à la fin de ce rapport, trois éléments pour y en en quoi deux des commissaires se rallieront ces trois éléments sont les suivants la proposition de construction d'une grande salle et d'un centre de congrès figure dans le programme de la gestes-lature la municipalité à la ferme intention de poursuivre ces études en vue de la réalisation d'une grande salle et d'un centre de congrès trois la commission et la grande majorité des groupes soutiennent ces réalisations il y en a un se rappel auquel s'ajoute le vœu que le conseil communal soit renseigné régulièrement sur l'état d'avancement des pourparlés par le biais du rapport de gestion certes mais aussi par d'éventuels communications à notre conseil c'est le besoin s'en fait sentir la commission approuve la réponse de la municipalité à la motion de madame Doris Coen Dumanie par six voies et une abstention un commissaire étant excusé elle vous recommande d'en faire de même je vous remercie madame champou et j'ouvre la discussion sur votre rapport voilà donc un très long rapport qui avait été inspiré par une question sous forme de motion de la radicale Doris Coen Dumanie qui va monter maintenant la tribune mais il s'agit d'un problème très essentiel même transcendant celui d'une salle non seulement de spectacles mais au sens très large du terme de la présentation d'un spectacle sportif et culturel concernant donc les amateurs de hockey comme les professionnels du monde de la création nous souhaitons que l'étude de ce rapport se déroule sous de meilleurs auspices et que la sérénité s'entarde de ce conseil dans cet esprit je vous propose d'accepter l'entrée en matière du préavis 238 et je tiens à remercier la municipalité d'avoir ainsi répondu à ma motion et ceci dans des délais forts raisonnables pour l'essentiel la municipalité a présenté avoir évalué les besoins et favorable à la construction d'une grande salle de spectacles à l'Eusanne vous me permettez un brève regard nostalgique sur un passé récent je ne puis m'empêcher en effet de rêver un court instant à l'idée que l'on aurait pu en être aujourd'hui au stade de la réalisation du projet de Belle Rive ce projet qui avait suscité un tel intérêt auprès de deux services notamment de deux services de notre commune, celui de la culture et de l'architecture si bien que en quelques semaines ces derniers avaient rassemblé autant d'éléments que nous disposons aujourd'hui la liste des besoins était prête la motivation d'Elosanois aussi est plus importante le financement était en grande partie assuré il a manqué malheureusement le courage trouverons-nous demain des circonstances aussi favorables il ne nous reste qu'à l'espérer la municipalité a choisi aujourd'hui de nous présenter un préavis d'intention elle permet ainsi au conseiller communo de la vie avant que des décisions définitives ne soient prises Madame la présidente, François Champou qui a dû se livrer à l'exercice perilleux du rapport final a brillamment résumé les avis exprimés la commission a voulu remplir conscientieusement son mandat en prenant son temps la décision prise de procéder à des interviews a été forte utile pour se faire une opinion et avoir un contact avec les différents milieux concernés ceci malgré qu'elle n'a pas été il faut le dire très bien ressenti par la municipalité qui a osé que l'on pouvait se substituer à elle vous me permettrez de conclure pour conclure 2 remarques et 1 voeu commençons d'abord par les remarques tout d'abord il a été relevé le site de Beaulieu n'a de loin par assembler les commissaires qui n'y ont vu que des inconvénients circulation, bruit stationnement etc dans un quartier déjà saturé 2ème constat la réalisation de cette salle devrait intéresser la région le canton, la suisse romande or il faut le reconnaître aucun contact n'a été entrepris jusqu'à ce jour avec les responsables d'où notre étonnement le prétexte avocé on attendait un dossier plus solide nous croyons que si une réalisation doit se faire avec des partenaires il faut les associer le plus rapidement possible et à tous les stades de la réalisation la municipalité a pris aujourd'hui la température du conseil elle dispose maintenant d'éléments importants qui vont lui permettre de pousser ses réflexions sur des réalisations pratiques sur un projet concret nous savons que la situation économique est loin d'appréhender on l'a déjà dit et redit tout à l'heure mais ce n'est pas le moment de baisser les bras nous avons besoin d'une salle de spectacles en Suisse romande à Lausanne en particulier pour accueillir toutes sortes de manifestations qui ont déjà lieu ou qui pourraient trouver place dans notre ville pour un public de jeune et de moins jeune nous avons aussi besoin d'un petit centre de concret qui pourrait être financé par les hoteliers et restaurateurs ce petit centre précieux pour la vitalité de notre cité rendrait d'immenses services aussi aux sociétés locales pourquoi négliger cette nouvelle forme de tourisme celle des séminaire et des petits concrets qui ne trouvent pas sa place à beau lieu heureusement tout le monde est d'accord avec cette réalisation je n'arrive donc à mon je souhaiterais qu'en ce qui concerne la grande salle la municipalité puisse prendre contact rapidement avec les différents partenaires possibles donc à tous les niveaux et les associent à ces réflexions de plus vous connaissez notre engouement pour les longues études nous espérons vivement que la municipalité évitera de tomber dans ce fief et qu'elle saura prendre les décisions qui s'imposent en résumé madame madame M. le monsieur pour le sport s'est vlin et peut-être pourquoi pas également la bourgeoise avec des constructions de salles de gymnastique pour une grande salle, une salle culturelle à obédiance donc en priorité Belle Rive pourquoi pas avec ou sans un centre de congrès les questions sont posées, les réponses devront être données si l'entrée en matière par rapport à se préavier à ses propositions municipales sont acceptées Raymond Berthou, POP indéniable il est essentiel à nos yeux que la ville est une part importante dans la maîtrise de son utilisation ce qui implique évidemment une participation financière en rapport avec ce pouvoir de décision pour le reste qu'il s'agisse du choix de l'emplacement du calendrier de sa réalisation c'est à la municipalité qu'il revient de présenter un projet et je dois dire que j'ai eu selon des multiples séances de la commission le sentiment que bel et bien le conseil se substituer à la municipalité dans l'accomplissement d'une tâche pour l'exécution de laquelle les conseillers ne disposent pas des outils nécessaires il est donc prématuré de vouloir se prononcer sur des points précis il s'agit de prendre acte du rapport de la municipalité et de laisser l'exécutif élaborer un projet qui puisse satisfaire dans un avenir résonable des besoins qui ont été bien mis en évidence et alors on pourra travailler sur quelque chose de concret La discussion se poursuit Après Raymond Berthou y aura-t-il ou non une intervention municipal oui celle de la syndique Yvette Yagi toujours sur ce problème de la politique municipal en matière de salle de spectacle Le rapport complet est précis que nous a donné Madame Champou reflète fidèlement les débats d'une bonne quinzaine d'heures qui en cette séance votre commission a tenu Ces débats dans leurs allées et venues dans leurs hésitations ont mis en évidence deux éléments que je voudrais ici rappeler Tout d'abord la grande salle est incontestablement une matière à rêve c'est avec quelques nostalgies tout à l'heure elle nous l'a dit que Madame Coën du Manille évoque la souvenir de Belle Rive c'est avec toute la plupart des membres de la commission ont travaillé pour ou en vue ou en pensant à la construction d'une grande salle dans la région lezanoise Autre élément mis en évidence Madame la présidente la rappeler la complexité du problème à plusieurs dimensions le problème de l'implantation on a tendance à se pencher avec le plus d'attention parce que c'est à certains égards le plus concret pas le plus facile Le problème de l'affectation d'un tel équipement une grande salle de plusieurs milliers de places doit pour avoir quelque chance d'approcher un seuil de rentabilité minimale être fort occupé et ne peut l'être que par des manifestations de type divers c'est à dire que le problème de l'affectation pose celui de la polyvalence sur l'étendue d'ailleurs on a facilement tendance à se faire des illusions enfin, troisième aspect du problème après l'implantation et l'affectation Paul Magro c'est à vous oui mon cher Sami on joue depuis 28 secondes cette soirée le Kikwa furent sur la passion dégolée à Dordre à du acidulcent 2.8 l'ambasquinidus sonne remarquable a ponctué son action d'une quatrième réussite la zanoise nous en sommes fortes je vous le disais après quelque chose comme 27 minutes de jeu dans ce match permettez moi de vous présenter quelques remarques concernant les différents sites d'implantation Bellri vont le constater garde un attrait quasiment magique et cela peut il faut bien se comprendre comme cela se comprenait tout à fait particulièrement bien le jour où nous l'avons visité ce printemps par une belle après-midi en soleil ainsi que la rappelée dans ce rapport madame la présidente mais Bellrive est-ce le site pour y implanter un générateur de trafis important d'une grande salle ou pour accueillir plusieurs milliers de spectateurs je rappelle l'expérience réalisée cet été avec le cinéma Open Air projection en plein air comme l'on l'indique qui ont suscité et pas seulement dans les bas de la ville les très vives réactions que vous savez Open Air jouait ou présentait des films à un millier de spectateurs seulement en plus, compte tenu du caractère particulier et particulièrement beau du site de Bellrive il est clair que la grande salle qui pourrait idéalement y trouver place devrait elle-même être d'une beauté indiscutable ce qui implique un investissement relativement élevé à l'inverse s'agissant de l'investissement et aussi peut-être des caractéristiques du site la tuyrière c'est peut-être en définitive et quand on y réfléchit bien qu'on tourne et retourne le problème sur le territoire de la ville de Lausanne le projet ou le site où on pourrait implanter le projet le plus raisonnable quand je dis raisonnable je veux dire faisable sans être brillant je veux dire réalisable sans être forcément très séduisant mais enfin si l'on réfléchit à ce site si l'on réfléchit à sa position par rapport à l'autoroute par rapport à des possibilités de parking par rapport à un métro qui aurait grandi qui se serait allongé dans la direction du nord-ouest ce site n'est pas du tout aussi défavorable que peut-être on pourrait le penser d'autant qu'il se prêterait par exemple et pourquoi pas à une construction en bois on fait aujourd'hui dans ce matériau des réalisations d'importance et d'une grande beauté beau lieu j'allais presque dire c'est un site maudit j'ai été moi-même très surprise de voir combien la commission qui n'a pas voulu visiter a semblé l'écarté d'emblée comme s'il était déjà suffisamment occupé comme s'il ne pouvait accueillir ni grand-ça à l'enterrer ce qui lève voilà on joue depuis 10 minutes dans le 2ème tiers-temps on va tout de suite retrouver Paul Magron direct de la patinoire du Lidoir à Perseville je ne sais pas si je marque le temps si tel LK n'hésite pas à intervenir 4-0 pour le LHC je vous le rappelle tout de même à la mi-match exactement dans cette confrontation l'Oless et la Pan ont poussé la marque à 2-0 au 1er tiers et puis au 2nd, Héberzolle de Laurent Pascini ont poussé cette 10 marque à 4-0 dans une soirée-là qui coiffurent l'Oless c'est un très joli match pour le LHC l'Oless tire, son tir est trop croisé récupération d'Adrienne Barofner il a fait de la cage du portier Vival Barofner toujours, Barofner l'Oless l'Oless se fait dépecer des Dlarondelles et Peuque touché par Mufler Mufler, Maynard, chute de Maynard L'Oless récupère et puis récupération finale d'Affner, Reto bon travail défensif des hommes de M. Angelic Brian Hins c'est parti, il a façalé Morgan Taller et puis également notre avis de jeune Maynard ça n'a pas passé, bon travail du LHC qui va repartir avec Martin Enghi, L'Oless L'Oless a été étendu sur la glace il a l'air souffrant un petit peu notre ami Paul L'Oless j'espère que ça n'est pas trop grave car alors lui si il se blesse oui il souffre en Paul L'Oless je peux vous le dire, mais L'Oless a récupéré le Rondelilet et ça il est pas si l'Oless tire, on ne peut pas le faire on ne peut pas le faire je vous ai dit pétard mais c'est l'Arce mais ça n'a aucune importance bon arrêt, l'Arce encore il a pas encore regardé un contre-sacré de Maynard il a parti, il s'enfonce il s'enfonce, il s'enfonce il s'enfonce pas, c'est la récupération de la défense Pazanoise, bon travail mes garçons avec une Rondel sur Salis Salis pour, je n'ai pas entendu Jean-Marc, je pense qu'il n'a pas d'orto mon garçon, Regan Mosaire Regan Mosaire en Bécaine, devant la cage de pétard Martin, récupération de Christophe Morel pour Christophe Nathman, Nathman va-t-il pouvoir toucher, oui mais une Rondel qui est imprécise et qui a touché dans le tiers de défense des jours sangalois par la crosse de Blech Ligaire, on va repartir que des sangalis, il y a un homme qui a pas la Rondel c'est Aiche, Regan, oui c'est 4 ans, oui c'est 4 ans Salis pour Aiche qui a l'attris après le site il va s'agir de Regan Mosaire certainement et je devrais d'ailleurs, volment mérité alors attendez qu'elle se retourne à notre garçon qui est, non non du tout c'est Glansmann Patrick Glansmann qui a très 31 minutes de jeu et 5 secondes inscrit la première réussite sangaloise on va tout de même attendre le speaker officiel pour l'instant on ne nous annonce rien mais l'arbitre se dirige vers le bon principe c'est juste sous nous à mon sens il doit s'agir de Glansmann dans une soirée par année pour nous par le le qui coiffure de l'OTAN et le PSS dans le délice, pas de l'exemple oui on a pas très grand plus vous l'avez entendu il est 4 ans dans une soirée le qui coiffure disait, et seul fils, seul père prenez un gogo vous le savez c'est terminé depuis bel de l'urête nous sommes en direct ici au Lido de Rapportsville pour Rapportsville Yonna LHC et on directe depuis la salle du conseil communal avec Jean-Marc Richard une rondelle 4 ans donc pour le LHC Nef, nef ça n'ira pas très loin Christophe Moral, Christophe Moral Serge Gabert, c'est bien vu il a éborzald devant lui ici, éborzald qui a marqué de réussite tout à l'heure c'est bien plaisir mais le travail revenait descend le fraîchement à Abrienne Barossner éborzald toujours, éborzald encore éborzald à côté du portier Weibull c'est bien vu c'est pour Laurent Pascini Pascini, Gabert, Pyr de Gabert très bon tiré à Reibull très bon tir de L'Orl Elvac pas ce qu'il est mais du Péter du portier L'Arce Weibull j'ai toujours envie de vous dire Peter Weibull il en existe un de célèbre en hockey sur glace Bolaire est donc de sportier, engagement sur la droite de ses goles un engagement entre leur numéro 11 Monsieur Hours, Chanel Air et puis côté du LHC il doit s'agir certainement de Laurent Pascini Pascini n'a pas gagné son engagement c'est Chanel Air qui va repartir avec la rondelle beau joli petit pont de Chanel Air sur Reibert et puis Redstone Galvanisé les hommes d'Alex Angelic il faudrait pour le LHC attention à Chanel Air Chanel Air dépassait des de la rondelle par Laurent Pascini qui elle livre une une bonne prestation ce soir comme par le passé d'ailleurs un passé Redstone comme j'aime à le dire à Fner parce qu'il est très gros travail pour un voisin d'al qui a fait souffler la rondelle Chanel Air dans le corps des bon doigts Chanel Air centre son centre de Quai de Martin du Boulissuil et du Boulipata bien joué de Peter Martin bon travail mon garçon, quatre à un pour le LHC attention Chanel Air tire de Chanel Air à côté récupération d'un Burkart il est souvent assolé par sa défense et Peter Martin encore devant l'arrivée de Urs Chanel Air 26 ans applaudi non seulement par les fans du LHC qui ne sont pas très nombreux mais malgré tout par ce public de rapport du LHC extrêmement correct qui a trouvé que Urs Chanel Air à la cède la belle ouvrage mais également certainement Peter Martin qui a livré alors ce soir une excellente confrontation qui est très sûre mais au LHC de pouvoir se déployer en attaque car les petites tensions émises par notre portier en début de championnat se sont complètement estompées, attention à un muffler, tire croisé de muffler sur cet engagement mais récupération du LHC dans son tiers de défense donc il se serait par année je vous le disais par le le qui coiffure le Sunfit Sunpair, Puck sur Bender Fritz Bender, Fritz Bender son portier attaqué par Adrien Barofner Bender conserve le Puck, Bender toujours est au milieu de l'espace de jeu mais Barofner qui était assez basse car récupéré pour LHC remarquable, laisse tombe, dommage de Paul Lohles, est coupeur, il sent à 3, attention il y a la crosse de muffler, muffler au corps en muffler attaqué par Barofner et Bender récupère, Bender a poussé la rondelle sur Martin Engie et puis c'est Paul Lohles, Barofner Barofner il ne peut pas contrôler cet rondelle Barofner tout de même, il s'entre tout de même déséquilibre équilité mais sa rondelle a fini dans les pieds et au bout de la crosse de Harry Rogen Monserre et puis muffler, tire de muffler et sapeur, on partait saignons actuellement, et bien ça tombe très bien, nous avons été au conseil communal pendant toute la pause et pendant les 10 minutes du 3e mission, les 10 premières il ne s'est pas passé grand chose si c'est que LHC a poussé la marque à 4 à 0, mais depuis que nous avons repris l'ontane il y a eu d'abord la réussite de Glantzland pour le 4 à 1 et puis surtout il y a une nette reprise en main par des hommes d'Alex Andresich ce qui nous permet de voir le LHC quelque peu bousculer et ce qui nous permet aussi de rêver une confrontation musclée et où le se met dans le bon sos du terme avec une récupération lesanoise bien joué de... C'est Gilles Prince qui est en traction numéro 25 ça nous fait plaisir, merci Monsieur Béliflén Gilles Prince ça n'a pas passé le puck, alors qu'on bouge beaucoup dans les gradins, le puck nage devant la cage Vival, il est récupéré par Gilles ce garçon, ça n'est autre que Aichert, Aichert est entré dans le con mais Aichert a perdu la rondelle, le LHC va repartir bonne passure Latman, Latman aaaaaaah il a voulu rendre un Kaziki mais ça n'a pas fonctionné c'est au contraire, le numéro 8 est au Afner qui se saisit de cette rondelle dans son camp de défense Afner pour Glantzman l'auteur de l'unique réussite singaloise dans cette soirée puisque le LHC mène 4 à 1 hors jeu de... ça n'était pas Glantzman, c'était Afner qui était hors jeu et comme on a peu eu le temps de le faire mon chère Sami, dans cette soirée son 2.8, la passion dégoleador vous allez nous donner un petit aperçu sur votre écran magique des résultats de League Nationale 1 et de League Nationale B, à vous Sami oui, alors tout de suite le tour des pâténoires League Nationale A, Bern Metsis A1 face à Zurich qui ne peut pas faire grand chose Bern qui pour une fois gagne dès le début du match Clotten Mène 2 A1 face à Ambré Lugano Bafri Bourg 4 A1 un joueur qui connaissent enfin la défaite puisqu'ils étaient un vaincu depuis 5 matchs Elton Babien 3 A2 Ezzouk Basier 4 A3 dans le match de la peur de League Nationale A entre les 2 derniers League Nationale B, 4 Metsis A1 face à Langnau Rizawé Boulard 4 matchs Nul 2 A2 bien joué de Boulard qui se défend très bien à la pâténoire des Rizaw Lys Metsis A4 face à Ajoie Raponk Ajoie monnaie 3 A0 et Martinie Pajnev Serret 5 A1 c'est très important pour Martinie qui avait complètement loupé son début de championnat et Raporsville donc perçu sa patina face à les 1 4 A1 Et bien merci mon cher Sami vous aurez certaine monoté comme tout le monde d'ailleurs que le LHC le Fribourg Gautéron des trajectoires assez parallèles et bien ce soir ça n'est pas le cas puisque le LHC mène 80 Vansal tire à côté Bon tire de Steve Vansal légèrement à côté et mal cadré mais depuis il faut bien le dire puis John Maynard qui récupère dans le camp des Saint-Galois sa ronde elle est très imprécise elle va être récupérée par les 2 défenseurs de l'équipe de M. Alex Angelic mal menée donc par le LHC puisque après trop de capillés de jeu ils sont menés 4 à 1 Pétard Martin remarquable, Adrian Barosner qui est très souvent défenseur On est à la Barosner, il a bien poussé la rondelle pour LHC LHC encore, on en laisse toujours, on en laisse Barosner T'es regale ! On regarde, on regarde on regarde on regarde on regarde tu verras tout ce qu'on peut faire si on est 2 Vous connaissez Patrick Bruel mesdames et messieurs Adrian Barosner et Paul Lohlec se chante cette petite chanson-nette tous les jours d'entraînement regarde, regarde un peu et tu verras ce qu'on peut faire quand on est tous les 2 C'est magnifique, 35 minutes de jeu et 9 secondes c'est Paul c'est Adrian Barosner cette fois-ci qui l'a poussé au fond sur une assise de Paul Lohlec des fois on est obligé de se demander quel est le cas de la marquette, elle-même on marque mais c'était succulant et quand Barosner et Paul Lohlec nous concoptent une rondelle c'est en général de la très belle ouvrage Martin Enghi, Lohlec il est ça, il est ça il est dire, oh il doit y avoir le leçon quand on est à la cage de vaille, il va le leçon on va le celer la rondelle cette fois-ci récupération de Martin Stocker numéro 5 de la formation d'Angélitch très mal menée des Saint-Galois, 5 à 1 pour le LHC qui est toujours dans le tiers de CD Saint-Galois avec un poil sur Ilse Ilse à la lutte avec Lohlec l'Atman a récupéré son centre n'est pas touché par Urs Morgan Taller et contre-attaque de Brian Ilse, Ilse est dans le tiers des Lesannes et les Rapides si il a mis derrière en bécane Peter Martin enfin renvoie tout pour être tout assez précis contre-attaque de LHC, avec une rondelle sur la tête Steve et Banzol je ne vois pas où est-ce Paul Lohlec encore ? oh ben je ne sais pas, il y a Christophe Ferdlertmann, il y a Martin Enghi et il y avait effectivement Paul Lohlec, maintenant on a Chogé de ligne, on défonce qu'il y a notre ami Urs Morgan Taller et Ambreuse Arneult qui a mai à partir le dit par l'autre avec Muffler Muffler a récupéré, Martin fait des miracles et contre-attaque de LHC, avec Martin Enghi, Martin Enghi qui est ce garçon, est-ce Mike Kaziki c'était lui mais Mike Kaziki il peut servir l'Atman, une fois n'est pas coutu mais récupération de John Miner, qui jouait avec Ambreuse Arneult cette fois, si Miner c'est bien vu, c'est à destination de je vais dire Matthias Pithem et Ségi le Prince le numéro 25 de la formation du LHC Ségi le Prince, ça n'a pas passé, récupération des Saint-Galois, dans cette soirée le Kikwafur et Sunfit Saint-Père, il y a eu un chute de salice mais un renvoi de Peter Martin récupération de Yetz, Yetz dans le cours des vondois, de pénalité, aucune réussite pour l'instant, pour l'Américain, je me suis trompé de tout à l'heure, je vous prie de me excuser, attention Martin là ! On vient Peter Martin, remarquable notre portier, mon cher Samy, lorsque nous étions orantaines du côté du conseil communal notre ami Peter Martin a fait des prouesses ici au Lido dans la Porteville, et bien là c'est en direct, devant Yetz et devant salice, très très bon travail de notre numéro 47, nous en sommes ravis on en reste donc à 5 à 1 et je vous le rappelle mesdames et messieurs vous devez nous écrire à la passion de Bégolais Ador pour gagner des compacts des disques, il y en a encore plein de vous faites aucun soucis et puis on est jamais, jamais, jamais, on arrive jamais à s'asciéter en ce qui concerne vos petits messages tout, alors n'hésitez pas à le faire, ça nous fait plaisir pour Jean-Marc, pour Samy, pour toute l'équipe de la passion, pour moi même bien sûr, c'est à la passion Caspostal 1216 1100, lez-en, avec le remettre, oui Samy alors nous allons faire plaisir à nos maman qui sont le Le Quicoifur et le Sunfield Center, comme disent nos amis espagnols, bravo Paul et la récupération maman, on va le faire, tirez le ménage ! Non, on revient du pied dans les balles très joli, le plongeon du gardien de votre jeune ménage Oui Jean-Marc, est-ce que vous êtes avec nous ? Justement pour vous dire que la municipalité est très contente ce soir, puisque le conseil communal vient d'adopter à l'unanimité, c'est pour la position en matière de politique municipale, en matière de salle de spectacle, pas seulement de salle culturelle mais également de salle sportive, donc pour l'ordre du jour qui continue ici au conseil communal tout à l'heure. Je vous jure, Jean-Marc, ici on joue depuis 30 7 minutes de jeu et 29 secondes donc on est à un peu plus de 2 minutes de la fin de ce deuxième tiers temps le LHC confortablement pour l'instant même 5 à 1 sur les hommes de M. Alex Angelich 50 ans, ce hallandais ancien club, on l'avait déjà passablement étudié la saison précédente vous en souvenez, en compagnie de Jean-Marc Charles, qui est dans la salle des pas perdus si je ne faisais erreur au conseil communal, un engagement entre Brian Hills et la salle de l'hôpital une cross-baute du John Minor après 37 minutes et 32 secondes Minor est expulsé pour une canon l'air oui, bon c'est bien attention, on peut remplir des hommes de M. Angelich cross-baute à notre ami John Minor sur la glace, il y a Adrien Barossner qui est du LHC, il y a Ambre Zarmel, il y a Paul Lohle Christophe Moral, mais c'est Rogan Moser qui est en possession d'Arondelle, il va vite Rogan Moser, il a Yatesz et puis Hills aussi, mais ça ne passe pas Rogan Moser encore, Tire et bon renvoi de Tourty Péter Martins sur Ambre Zarmel de Vas-y mon garçon, Arnold a poussé à Lohle c'est remarquable, il y a aussi Barossner Lohle va tirer et Tire de Lohle et renvoi de Weibull, mais récupération de Lohle à quatre, je vous prie de croire ça va pas en repler les anneaux, Barossner Barossner, Arnold, Arnold va tirer Tire de Arnold sont tirés contre les jambes de Brian Hills et l'arbitre a sifflé une pénalité au portier Lars Weibull pour avoir bougé sa cage alors qu'il ne se passait rien non, j'ai cru qu'il avait sifflé une pénalité il a simplement indiqué la chose mais il ne va sortir personne très vraisemblablement Paul Magro ? Oui mon cher Sammy Peut-on rapidement faire deux dédicaces ? Alors Yann salut bien Michael et Véronique fait plein de bisous à son copain Stéphane qui est alarmé ainsi qu'à son papa, à Michael, à Joël et à Roberto à Michael, à Nicole pardon Et bien c'est très bien mon cher Sammy de mon côté à Jeanine et Francis Déria de la suite, bébé rose, situation, statu quo cause, erreur sur la personne conséquence tout peut changer ou continuer rapport demain 9h30 vous savez, grosse baisiliane, attention Morgan Baller tire de Morgan Baller, Aberwald à côté, bon travail de Steve Ebersold dans cette confrontation, c'est l'une de ses meilleures et je crois que l'ex-specteur du rien le Canada, suisse, Steve Ebersold va aller s'améliorer tout comme le LHC, attention à cette rondelle de neuf, nefs est dans le camp toujours en afferoneté numérique, ah non on est à 4 contre 4 alors pourquoi ne nous attend pas annoncer le joueur de l'équipe de Rappershuil brèche pas à Porte, ce n'est pas très important il y a 5 à 11 corps pour le LHC mais on est à 4 contre 4 avec K-Puck sur Muffler puis Muffler passe la ligne rouge non pas encore, car il s'est attaqué par Steve Ebersold, mais cette fois-ci il l'a passé mais Ebersold a bien coupé, bon travail de Steve Ebersold qui va repartir Steve Ebersold, cherche Paul Lohles il le trouve, Lohles arrête son action, centre, Ebersold un très bon arrêt de Vybal de mon Steve Ebersold, Paul Lohles, c'est pas fini quand il fait, je le tire la fin de fin, Christian Forel, mais la cage est bougée la cage est bougée et l'arbitre demande d'un geste tout à fait compréhensible le Ville-Brockein, mesdames et messieurs à quelques secondes de la fin de ce tiers médium, on cherche en marque, puisque nous jouons ici depuis 39 minutes de jeu effectifs et 19 secondes on a demandé le Ville-Brockein le temps pour moi de vous donner calmement notre publicité et de faire un gros bec au Sunfit Center le Centre Tuning for Mustard, rue Langallerie 5 à Lausanne, 23 47 47 qui affine vos formes originales, elle vous maintient une santé parfaite et le leki Coiffure, rue Ennengue numéro 1, 1 3 à Lausanne au 23 47 75 qui dosent un cadre tout confort et bien donne à vos cheveux soins et séduction, c'est donc le leki Coiffure, c'est le leki Coiffure, homme et femme qui ici sous nos yeux, mes chers étendre, on est en train de remettre la cage de monsieur L'Arce Bible, qui n'est pas irréprochable de toute faute dans cette confrontation, mais il est vrai que les hommes d'Alex Angelich ont été coupables d'une certaine lethargie, pourtant après avoir battu Langnau Martini, Boulard, Genève Servette Langnau et Jean Passe, les hommes d'Angelich devaient savoir que le laché n'était pas vraiment dans une mauvaise forme ces jours, et pourtant ils ont laissé faire, ce qui a permis à Lolaise et à Lopman de prendre après 7 minutes l'envol, c'était 2 à 0 et puis au second tiers tôt, même chez MAH, puisque Heberzold et Pascini dans les mêmes minutes, grosso modo que Lolaise et Lopman, on va pousser la marque à 4 à 0, après les carottes étaient presque cuites, quoi qu'il reste tout de même encore un tiers, attention à Hill, ce qui n'aura pas fait par les deux de cette confrontation, Hill se tombe tout seul, récupération de Laurent, Pascini très défensif aussi, Lolaise, tout le monde est au fourrin moulin, ben Passe de Lolaise, sur Manair il y a Bordester qui est seul, Manair Bordester Bordester Manair, regarde ! cette fonction dans le vie de le crier, le four, et on va pas gêner, il se rendait remarquable le travail de John Manair et d'Adrienne Bordester à la concrétisation retour de Pâques, sur John Manair c'est tout à fait explodide on reprend de quand même la confirmation ou est-ce que Manair sur Pâques d'Adrienne Bordester, c'était un pur joyeux d'or sevrerie 39 minutes de jeu, 43 secondes les hommes d'Angelich sont absolument inexistants, presque en cet instaur c'est 600 pour le LHC par John Manair à quelques poignées de seconde, de la fin de ce tier médium, voici Manair, mais il est dans son compte défense, il regarde l'enlège il y a un dégagement interdit un Djoko Vietta, à tour de la part de les hommes de M. Angelich, four malmené en le LHC à Eritre à Langue-Nam, le LHC à Eritre et Martigny, le LHC à Eritre et à Joins et le LHC pour l'instant ne fait qu'une boucherie, excusez du peu, ici au Lido de l'équipe du SC Rapports Villona, avec un engagement sur la droite des goal de l'emportier Vibal un engagement entre Mike Kazikik, un gagné sur l'engagement mais l'on a ressorti du tiers de l'Effense et vous entendez sur les sommes de 8 Radio-ACI de la passion des goleades en la Sion officielle ici au Lido après 40 minutes de jeu, les hommes de M. Billy Flynn, les gnome rouge, tout de rouge vertule à l'HC ce soir, à l'exception de M. Clé, tu mets du verre dans le rouge des lesalois et bien les hommes de Billy Flynn mais le voici Billy Flynn, il traverse un patinoir sourire au lèvre, bien sûr les hommes de Billy Flynn, de 2 à 0 qu'ils menaient à la fin du 1er tiers ont poussé la marque à 600 grâce à des réussites de Bersold de Pascini, de Barosler et de Mayener l'unique réussite pour l'instant Saint-Galoise et l'oeuvre de Patrick Glansmann c'était remarquable d'ailleurs, il faut le dire au passage et donc au terme des 40 premières minutes de jeu, dans cette soirée le Kikwa furent Sunfit Center et l'HC bat SC Rapports Villona par 600 dans une soirée, je l'ai une dernière fois le Kikwa furent Sunfit Center mais ce qui compte le plus c'est que maintenant vous pouvez par exemple sortir un petit bout de papier et jouer avec notre casse au postal de la passion casse postal 1216 1001 à Lausanne, 5000 cet avion on se retrouve d'ici une dizaine de minutes ici le leader de Rapports Villona, à tout à l'heure Voilà madame monsieur on se retrouve en direct du conseil communal on aborde en ce moment même la constitution de la Fondation de l'Orchestre de Chambres de Lausanne dont les principes sont les suivants ils sont en nombre de deux, la transformation de l'association de l'Orchestre de Chambres de Lausanne en la Fondation de l'Orchestre de Chambres de Lausanne et la nécessité de doter cette nouvelle Fondation de capital à part de la ville de Lausanne étant fixée à 50 000 francs qui est donc demandé d'allouer la municipalité au conseil communal sous forme d'un crédit spécial au budget de fonctionnement de 1990 à noter que c'est une nouvelle fois pour la culture de cette soirée François Champou qui présente l'objet qui est rapporteur de la Commission François Champou commissaire au finance d'examiner budget, compte et rapport de revisions ce cycleau un fort ancien débat ni le projet de statut ni les autres points du préavis numéro 15 ne donnent lieu à de plus ample demande de renseignement ou remarque votre commission vote les conclusions du préavis à l'unanimité et vous recommande madame la présidente mesdames et messieurs les conseillers d'en faire de même rapporteur et j'ouvre la discussion sur son rapport la parole est-elle demandée une discussion qui ne devrait pas véritablement être demandée semble-t-il vous faire voter sur les conclusions de la commission qui sont identiques à celle du préavis et que je vous lis le conseil communal de Leusanne après les formules d'isage décide 1 d'approver la transformation de l'association de l'OCL en fondation de droit privé la fondation de l'OCL l'association actuelle de venant l'association des amis de l'OCL 2 d'allouer à la municipalité un crédit spécial de fonctionnement en 1959 de 50 000 francs pour amortir la contribution à la constitution du capital de la fondation de l'OCL montant à porter sous la rubrique 14312 amortissement des prêts et participation permanente du budget de l'administration générale je prie les mains de ce conseil qui approuve ses conclusions de le manifester en avant la main la barre contre il y aura vraisemblablement une animité celle-qu'à je vous en remercie le rapporteur cet objet est liquidé nous pouvons passer au point suivant de l'ordre du jour point 9 monsieur Jean-Hélène Lacroix qu'on sort sur les rapports des commissions et j'appelle madame Doris Cohn du Manier à la tribune pour lire son rapport Doris Cohn du Manier donc qui va monter la tribune sur cette proposition du radical son corollégionnaire et qu'on sort sur les rapports des commissions demandant et visant donc à la lecture diminuer si ce n'est à la suppression des dites lectures, les rapports de commissions devant votre conseil c'est-à-dire tout ce que vous venez d'entendre deux notifs semblent avoir incité Jean-Daniel Lacroix à déposer sa motion permettre au conseiller communo une meilleure préparation sur les différents objets ainsi qu'une efficacité accrue des séances du conseil communal dont le nombre subit une inflation considérable pour atteindre ce but le motionnaire propose que les rapports des commissions soient systématiquement distribués à tous les conseils communos et non plus réservés aux seuls commissaires Votre commission composée de mesdames et messieurs madame Cristiane Pillet, Charles Clair Roger Cosendé, Jean-Daniel Lacroix André Lasser Monsieur Pierre Payot en remplacement de Raymond Bertoux, Pierre Tzoumophan et de la Présidente Soussinier sont penchés sur ces considérations lors d'une seule séance qui s'est tenue à l'Hôtel de Ville en présence de madame la syndique Iwatiagui de monsieur Pache et de madame Rocha qui a tenu le procès verbal et que nous tenons à remercier D'envlé, il est apparu que si l'article 69 du règlement permet déjà l'envoi des rapports au conseiller communo cette possibilité est cependant rarement utilisé à quelques exceptions prêts à être en place sur la politique culturelle Il paraît difficile d'éviter la lecture systématique des rapports Vos commissaires ont pensé notamment à Radio-Aside-Ule et au public des tribunes qui n'auraient plus aucun intérêt à suivre nos discussions Toutefois, par 6 voix pour et 2 voix contre, vos commissaires ont estimé qu'une solution transitoire était souhaitable celle d'inciter le bureau du conseil a recommandé l'application du 9 du règlement dont le 2e alinéa prévoit le rapporteur est dispensé de la lecture du rapport si celui-ci remit au membre du conseil au moins 5 jours à l'avance Il a été rappelé qu'une commission extra-parlementaire, dite commission des sages, a été nommée par la municipalité afin d'examiner diverses motions relative au fonctionnement du conseil communa Cette commission s'est déjà préoccupée de répondre aux nombreuses interventions qui demandaient de simplifier au maximum les procédures et de rendre le travail des conseillers plus efficace et plus performant La motion La Croix s'inscrit tout naturellement dans cet esprit C'est donc, à cette dernière et sur proposition de madame la syndique Ivatiagui, que 5 de vos commissaires vous recommandent de transmettre cette motion à la municipalité qui la fera suivre à la commission des sages 2 commissaires ont préféré s'abstenir lors du vote 1 2 aurait préféré que l'on propose une modification du règlement et plus précisément l'introduction d'un paragraphe sur l'abandon systématique de la lecture publique des rapports en cas de votations unanimes des conclusions Je remercie madame le rapporteur et je vous la discussion sur son rapport J'en Daniel La Croix J'en Daniel La Croix donc du Parti radical démocratique lausannois qui est l'auteur du dit donc de la d'émotion par rapport à laquelle vous venez d'entendre un rapport celui fait par Doris Coen Dumanis Madame la Présidente pardon Madame le Messieurs les conseillers Je remercie ma collègue madame Coen Dumanis pour la clarté et la concision de son rapport et surtout de me l'avoir fait parvenir bien avant la séance de ce soir Il est important de me l'avoir fait pour que la séance de ce soir il va de soi que j'approuve les conclusions de la commission un souhait très profondément que la commission des sages à qui cette motion va être transmise la prenne en compte très objectivement de manière à ce que notre conseil ne soit pas qu'une chambre d'enregistre main mais que chaque conseiller puisse effectuer son travail c'est-à-dire réfléchir et choisir en toute connaissance de cause pour le bien de notre cité c'est pourquoi pour une meilleure communication il me paraît indispensable de connaître le contenu des rapports assez tôt et dans l'attente d'une décision adoptée par les sages pour je souhaite que tous les rapports soient au moins à disposition des conseillers aux scrétariats de notre conseil et je vous remercie d'approuver les conclusions de la commission Jean merci monsieur Lacroix vous avez entendu évoquer tout à l'heure le problème qui se poserait à Sidule si on ne lisait plus les rapports ce n'est pas seulement un problème ça sous-entendrait madame monsieur que ces diffusions deviendraient impossible tout simplement et je crois que nous l'avons dit et c'est c'est de le dire on ne pourrait plus diffuser les séances du conseil communal ce qui n'empêche pas somble tile ni à gauche ni à droite du côté du parti libéral et du parti radical il y a des gens qui s'y opposent et qui ont bien compris entre autres les tests d'à Sidule qui s'opposent notablement à cette proposition puisque cela voudrait dire clairement supprimer les diffusions en séance du conseil communal si vous nous permettez de prendre position je sais que certains d'entre vous trouveront un tout petit peu gonflé et bien pas du tout parce que cela voudrait dire stop aux diffusions intégrales des diffusions par un Sidule des séances du conseil communal suite madame mademoiselle monsieur avec Jean Mélan et le spécialiste qui est rapporteur par rapport à une motion de Michel Margot radical et consor pour le transfert du palais de Beau-Lieu à la Bléchrette et l'implantation de logements sur les terrains ainsi libérés rapport sur la motion de monsieur Michel Margot et consor madame la présidente, madame messieurs votre commission a siègé le 20 septembre et était composée de madame Yvonne Emo de monsieur Bertoux, Calame, Clair, Fauchère, Margot Thévo et Mélan un type de rapporteur la commission est assistée dans ces travaux par madame Yvetia Guissindic monsieur Bernard Dumont, administration générale Philippe Maître, sécurité sociale Bertrand Obstravo monsieur Jean-Jacques Fiva, administration générale a pris les notes de séance dont nous leur remercions monsieur Michel Margot a d'abord souligné l'élément essentiel de sa motion une implantation de logements serait préférable à Beau-Lieu plutôt qu'à la Bléchrette aux accès mieux adaptés à la tenue de Foire et de Congrès il demande qu'une étude de faisabilité soit entreprise par la municipalité en restant en niveau assez général donc peu coûteux madame Lassindic a ensuite précisé que les deux vocations de Beau-Lieu commercial d'une part culturel et sportive d'autre part rendent tout projet problématique et compliqué même si la ville détient la maîtrise théorique du terrain selon la direction de Beau-Lieu tout déplacement semble impossible à moyen terme selon la municipalité après une estimation grossière du volume à mouvoir l'opération serait aléatoire et dispendieuse les importants investissements consentis ces dernières années parking, rénovation des ailes doivent également être pris en considération la municipalité pense aussi qu'une amélioration devrait être rapportée au hall rural et au front géomini pour corriger l'actuelle sous-occupation de l'espace concerné la discussion intérieure a essentiellement porté sur la double vocation de Beau-Lieu le complexe paré en général bien adapté à la tenue de fort exposition et à l'accueil de congrès du moins ceux des passants 300 participants pour les plus petites réunions il faudrait pouvoir disposer d'un équipement spécifique en revanche Beau-Lieu fait problème pour les grandes manifestations culturelles sportives qu'il serait préférable de localiser un lieu d'accès plus aisé dont la région de la Deschrette moyennant un prolongement du métro l'examen de ce besoin particulier devrait d'ailleurs être pris dans le cadre du projet de grand sale et du préavis municipal irrelatif outre cela, quelques doutes furent encore émis sur l'opportunité et la possibilité de récupérer les terrains de Beau-Lieu pour du logement ainsi qu'un rappel de l'intention première qui était d'y établir un parc public après que l'étude de faisabilité demandée par le motionnaire fut déclarée réalisable sans engagement trop lourd en fonction des éléments d'information déjà détenus par la municipalité les commissaires se sont unanimement déclarés favorables à la prise en considération de la motion Margot recommandant au conseil d'en faire demain je vous remercie monsieur Mélan et j'ouvre la discussion sur votre rapport monsieur Jacques-André Oury