 Ça c'est une première chose. Deuxièmement, structurellement, les États-Unis sont dans un affaiblissement permanent face à leurs deux grands blocs rivaux, c'est-à-dire le Japon et l'Europe capitaliste en train de se construire. Troisièmement, les États-Unis vont tenter de ne pas payer cette guerre, mais j'aimerais juste attirer votre attention sur une chose. Les Japonais et les Allemands, après s'être beaucoup fait tirer l'oreille, consentent aujourd'hui à délier un peu les cordons de la bourse, c'est vrai, mais en même temps la politique économique allemande s'oriente vers quelque chose qui est directement contradictoire avec les intérêts des États-Unis, c'est-à-dire c'est une hausse des taux d'intérêt directeur qui signifie que l'économie allemande est aujourd'hui en train d'essayer de polariser sur elle les investissements de capitaux au détriment d'une économie américaine qui est dans une position difficile et qui est confrontée à un endettement et un déficit structurel. Alors peut-être rapidement Arielle qui vous laisse exprimer, puis ensuite on va parler de Palestine si vous êtes d'accord, puisque nous avons réussi à atteindre un certain nombre de gens qui vivent actuellement ou à Jérusalem ou dans les territoires occupés et qui ont témoigné, vous en entendrez un ou deux ce soir et un ou deux demain. Grâce à Etienne Corbac, il nous racontera aussi son expérience dans les territoires occupés qui l'a quitté juste le jour de la guerre, du démarrage de la guerre. Mon intervention était juste pour compléter celle d'Aristite, peut-être par bra la question de notre collaboratrice, c'est-à-dire que... Carine, comme Carine, mais c'est Carine. Ok, Carine. C'est qu'en ce sens qu'il y a un réel intérêt à ce qu'on recrée si vous voulez, une espèce de menace, en l'occurrence en faisant la guerre à l'Iraq, c'est-à-dire en montrant, pour ça il faut revenir au gouvernement Reagan, c'est-à-dire que le gouvernement Reagan est un gouvernement ultra-militariste, en ce sens qu'on a énormément développé les industries militaires à cette époque, et qu'il y a peu de choses près, ça s'est combiné avec une détente estouest, c'est-à-dire la paire Estreca, et qu'on fait en plus de temps des armées plutôt qu'armées, ça veut dire que l'Amérique, on trouvait avec une industrie militaire démesurée, qu'on parait au besoin, qu'on parait au marché des armes qui lui seraient du sein. Ce qui permet, si on fait une guerre, c'est-à-dire créer la guerre en Irak, c'est d'une part montrer, vous voyez, en fait, de la part des Américains, c'est-à-dire, vous voyez, la menace n'est pas décartée, même si les Russes ne représentent plus vraiment de menaces, il y a toujours, on a toujours besoin d'un armée, on a toujours besoin d'armes, et d'un autre côté, évidemment, s'ils gagnent cette guerre, c'est-à-dire regarder avec ces armes, on a gagné la guerre, donc de se créer des nouveaux marchés en montrant ce que leurs armes valent, donc il y avait un double avantage à créer ce conflit avec l'Irak. 22h25, Etienne Corbat, vous étiez encore, il y a de cela, un mois dans les territoires occupés, comment ce que les Palestiniens ont vécu toute la période qui a précédé le démarrage de la guerre, toute la période qui a précédé l'expiration du délai de l'ultimatum de l'ONU et des États-Unis, puis ensuite on va parler de la situation actuelle avec un témoignage que nous avons réussi à enregistrer ce matin. Alors il faut peut-être commencer par dire que la guerre a commencé le 15 janvier 1990 au bord du goal fe Persique, que pour les Palestiniens, elle a commencé il y a trois ans avec le début de l'Intifada et de la guerre des pierres, que celle-ci était la suite d'une guerre qu'il menait depuis 1967 et on peut remonter ainsi à ses langues en l'histoire. – Vous allez jusqu'à Abraham. – Oh écoutez, tout le monde dit que je crois que de mélanger la Bible à tous ces problèmes, – Oui je sais tout ça, je te fais juste pour une petite provocation, mais je vois que ça vous a pas décontenuée, continuez, Etienne Format. C'est effectivement trois ans d'Intifada, ces trois ans de pression quotidienne, ces trois ans d'humiliation quotidienne, elles aussi, des opprisionnements abusifs où tout dans la vie palestinienne est brisé. La vie économique, quelqu'un qui va au marché avec des courgettes ou des aubergines dans son camion, ne passera pas les barrages le premier jour, ne passera pas les barrages le deuxième jour, ne passera pas les barrages le troisième jour, ne passera les barrages lorsque sa cargaison est pourrie. C'est un petit exemple qui montre à quel niveau, en fait, aussi, – Les barrages qui sont établis par qui ? – Barrages qui sont établis par l'armée israélienne, enfin l'administration civile comme elle s'appelle, qui est l'armée israélienne de les territoires occupés. Mais, alors bien sûr, cette question était malgré tout sur toutes les bouches, est-ce qu'il y aura la guerre ou pas ? Il faut dire, les Palestiniens se sentaient évidemment fort concernés. Un soutien très fort à Saddam Hussein, souvent, partout, fortement exprimé, qu'il faut, et là j'ai envie de dire qu'il faut tout de suite relativiser, ou en tout cas expliquer. On a toujours tendance ici à voir ce qu'on appelle les masses arabes, comme étant fanatisés sous la coupole de ce qui est maintenant ce nouveau saladin qui est Saddam Hussein. Ils connaissent les Palestiniens en l'occurrence très bien Saddam Hussein. Ils savent que c'est un dictateur, qu'il s'est embouché, ils savent ce qu'il fait de son peuple. N'opèche qu'il s'en fait aussi l'opportunisme de Saddam Hussein, que l'il a lié tout d'un coup la question palestinienne à la crise du Kuwait, et aussi comment il a utilisé tout d'un coup le Coran. N'opèche qu'un certain autisme américainisme est plus fort, n'opèche aussi que tout d'un coup Saddam Hussein est quelqu'un qui dit non à ce qui était encore l'ordre mondial, et puis qui tout d'un coup devient le nouvel ordre mondial. Alors, Etienne Corbin, ce matin nous avons réussi à atteindre, dans les territoires occupés, enfin ce témoignage là c'est un témoignage de Jérusalem, donc à Jérusalem, un monsieur qui était le porte-parole de l'université, dont l'histoire est un tout petit peu loisanoise, en deux mots peut-être, le témoignage que nous allons entendre maintenant, et que vous allez introduire pour nous. C'est le témoignage de Albert Agazarian qui vit dans la vieille ville de Jérusalem, dans le quartier arménien. Il faut dire et répéter que la Palestine est peuplée et de musulmans, mais aussi peuplée de chrétiens et d'arméniens. Il est le porte-parole, effectivement pas le porte-parole, le chargé des relations publiques de l'université de Beershite, une université fermée comme les quatre eaux des territoires occupés, celles-ci depuis le 8 janvier 1988, seulement les universités sont fermées, mais aussi les écoles, aussi les crèches. Alors nous allons l'entendre, c'était ce matin sur le coup de 9 heures en direct sur Asidule, il s'appelle rappelez-nous son nom peut-être. Albert Agazarian. On commence ? On y va, oui. Vous savez il y a beaucoup d'angoisse à Jérusalem à ce moment-là. On sent que la ville est presque abandonnée, il n'y a pas beaucoup de monde dans les rues. A Jérusalem même il n'y a pas le couvre-feu, mais il y a très peu de monde qui circule dans les rues. Tandis qu'il y a une inquiétude très claire à cause des couvre-feux longues qui prennent place dans les territoires occupés. C'est-à-dire il y a assez part de la désinformation qu'on voit qu'il y a le sentiment que le couvre-feu s'est amélioré dans les territoires occupés, mais effectivement ce n'est pas vrai. Depuis le début de la guerre, j'ai pu aller à Ramallah une fois, qui est 17 km nord de Jérusalem, une fois j'ai pu arriver pendant une demi-heure. Aujourd'hui je voulais aller, il y avait un annoncement que peut-être il va arrêter le couvre-feu, mais effectivement il y avait du couvre-feu. Alors il y a beaucoup d'inquiétude, et la ville est si divisée que toujours. Et à Jérusalem, est-ce qu'il envoie une volonté de confrontation ? Est-ce qu'il y a beaucoup de patrouilles dans les rues ? Est-ce que la tension a augmenté, disons depuis avant le 15, avant le début de la guerre ? Il y a certainement beaucoup de tensions et il y a le sentiment d'angoisse et d'inquiétude parmi la population C'est une situation où les Israéliens peuvent prendre des mesures très brutales et avoir ça avec impunité durant cette monde. Par exemple hier il y avait la voiture de l'ombassade égyptien qui était brûlée dans un faux-bourg de Jérusalem. Il y avait plusieurs confrontations hier et avant hier dans la rue Saladin, et les gens maintenant sont dans une situation de grève pour le mort des civils en Irak. C'est-à-dire on voit des drapeaux noirs sur les bâtiments et on voit qu'il y a un sentiment de rage que ceux qui passent dans le goal fe, c'est plus la question de Kuwait et la libération de Kuwait et l'implementation des décisions des Nations Unies. Mais c'est plutôt la destruction de l'Irak pour ce que la population ici sentait le maintien des Jérémonies Israéliens dans la région. Est-ce que vous pouvez nous expliquer, parce que ici en Suisse les gens ne comprennent pas très bien pourquoi il y a ce rapport clair et évident entre le problème de l'Irak et du Kuwait et le problème de la Palestine ? Vous savez ce sont des problèmes. Par exemple il faut savoir dans l'ambiance les conditions où cette conflite a éclaté. D'abord, il y avait un concurrent dans le monde arabe entre deux options, deux méthodes d'adresser les problèmes pendus dans la région. Il y avait...