 Voilà, le journal de ce soir termine avec juste deux petites minutes d'avance qui vont peut-être permettre Jean-Marc Quichard tout de suite pour pouvoir nous donner l'ordre du jour à les points essentiels qui seront débattus ce soir. Ou quand c'est commune, il y a quelque chose très important. Oui, évidemment il y a un point essentiel de l'ordre du jour qui est en place suite, mais qui est en place un à la fois dans le cœur de celles et de ceux qui vont débattre tout à l'heure, mais aussi dans les têtes de tout un chacun. C'est le problème des crèches dites familiales que nous avons évoquées ce matin avec Jean-Jacques Schild à l'antenne, vous l'avez certainement entendu, mais il y aura un programme très chargé ce soir au pouvoir des Libérants et en alternant avec le hockey sur glace, ça risque de n'être pas trop piqué des vers, vous voyez ce que je veux dire ? Alors je vous explique le programme Christian, d'abord on sera là en direct, puis ensuite on quittera le Conseil Communal pour retrouver le hockey, jusqu'au moment où démarra la grande discussion, le grand débat sur les crèches familiales et que nous entendrons intégralement du début jusqu'à la fin, avec toutes les discussions en perspective, puisqu'il s'agit je crois qu'on peut le dire d'un des principaux sujets chauds de l'automne, et peut-être pourquoi pas d'un sujet assez historique quant à une éventuelle rupture de majorité du côté de ceux qui président au destiné de notre conseil maintenant, de par leur nombre supérieur. On compte en ce moment pour vous caractériser l'ambiance qui règne au sein du Conseil Communal, on compte en ce moment même le nom d'absent à gauche et à droite, et on n'est pas à l'abri d'un coup de théâtre de dernière minute d'un renvoi du vote par exemple, parce qu'il y a trop d'absents d'un côté plutôt que de l'autre, ce que je veux dire, donc on n'est pas à l'abri de cette possibilité. Puis ensuite après les crèches familiales, on retournera au hockey sur glace, le Zan reçoit ce soir Genève, en tout cas aux dernières nouvelles de Zan reçoit Genève, parce que nous ne savons pas encore s'il match va ou pas, mais vraisemblablement on voulait annoncer s'il était allulé. J'imagine oui, la grève c'est pour demain. Oui, écoutez, oui, la grève à Genève c'est pour demain, mais le sport ne va pas très bien non plus à Genève, puisque le Genève hockey club a des difficultés financières, et que 13 de ses joueurs ont été suspendus, mais comme à chaque fois que la ligue prend une décision, il y a un effet suspensif, on suspend les joueurs avec effet suspensif. Vous voyez l'utilité d'une telle démarche, ça ne nous étonne pas vraiment de la ligue de hockey sur glace, mais enfin c'est pas vraiment le propos de cette soirée, pour le reste donc nous reviendrons après la fin du match, et nous vous diffuserons à la suite de cette fin du match, l'intégralité de ce que vous n'avez pas entendu en direct. Donc vous entendrez toute l'asséhense du conseil communal, nous allons nous livrer un exercice des plus périlleux, techniquement parlons, mais ne vous inquiétez pas, tout est prévu, l'infrastructure est sur place, comme ça vous aurez le hockey sur glace, vous aurez la totalité du débat en direct sur les crèches familiales, et puis comme il y a d'autres sujets qui sont assez intéressants, mais je ne crois qu'on n'aura pas le temps de les aborder, comme la politique municipale en matière de salle de spectacle, la pétition du POP pour sauver les faunées, la création donc de la première crèche familiale municipale, risque de prendre beaucoup de temps dans les discussions. Toutefois nous serons là donc à partir de 22h30 à la fin du match pour rediffuser intégralement jusqu'à la fin l'asséhense du conseil communal, puis on sera là demain matin pour reprendre le tout et pour en faire un certain nombre de synthèses, pour autant que cela soit possible, au vu de ce qui se présente ici au conseil communal, c'est à dire une assemblée mouvementée ouleuse. Je vous le promets, en ce moment même on est en train de faire les comptes, c'est incroyable de voir cela. Il y a une tension, je ne crois pas que c'est le moment de faire une analyse en préambule de cette soirée, mais tout de même il y a une tension inférenale au sein du pouvoir des libérants. À droite on compte si tout le monde est là, à gauche est du côté du POP aussi, comme du côté du Parti Socialiste et du GP, on compte. Ce qu'on ne sait pas et c'est l'inconnu par rapport à ce sujet des crèches familiales, c'est ce que va voter le GP. On ne sait pas par exemple si la présidente du conseil communal doit se déterminer si elle penchera pour le oui ou pour le non à la proposition municipale. On ne sait pas en quoi consistera le vote de renouveau-centre, on sait que le PDC sur cet objet des crèches familiales et sur la politique en matière de famille, en général elle était plus proche de la gauche que de la droite, en particulier que du Parti radicale ou du Parti libéral. Donc on ne sait rien des perspectives de votations de cette soirée, nous sommes dans le flou et je vous promets que ça n'a rien d'artistique le plus total. Quoi qu'il en soit c'est une soirée des plus intéressantes de la vie politique lozanoise, les amateurs de hockey nous excuseront des courtes et quelques peu leurs commentaires ce soir, mais je crois que ça en valait la peine car nous assisterons à un débat des plus musclés qui risque d'être déterminant pour la suite des événements. De quoi s'agit-il et bien ces événements, ce sont bien sûrs, les équilibres, les déséquilibres, les majorités, les minorités, au sein du dit pouvoir délibérant mais également au sein de l'exécutif. Il y a d'énormes tensions, il y a une rupture potentielle à imaginer, il y a surtout la présidente du conseil communal qui vient de se lever et qui va donner le coup d'envoi officiel de cette séance, Marianne Jacquard qui est aujourd'hui vêtue de beige, à côté d'Elcatrin Bollance a choisi le noir, ça n'a rien dans deux yants du reste, c'est très beau, parce que la couleur noire même si on la décrit souvent à sa couleur à elle, à sa caractéristique ou ses caractéristiques, une soirée donc mouvementée en perspective qui démarre à l'instant même au direct sur la sidule. Je déclare, ouverte, la 17e séance de notre conseil en implorant la bénédiction divine sur notre avocat. Marianne Jacquard qui sert assise, vous l'avez compris, on va précéder maintenant la séance d'une assermontation. Projet causandais, Monique causandais, Doris Coyne-Dumanie, Alaphaut Cher, Jean-Jacques Jaunin, Jean-Paul Maire, Roland Osterman, Francis Thévaux et Bernard Sainte. Ce qui fait, vous l'avez compris, pour ceux qui auraient voté, puisqu'ils sont absent du côté de la droite donc, contre le projet 5, pour ceux qui auraient voté du côté de la gauche, ou en tout cas du côté de la proposition socialiste 4, en fonction de ce que nous connaissons de l'état du dossier, c'est-à-dire un équilibre presque absolu. Alors, les perspectives pour la suite à venir, madame mademoiselle monsieur, c'est ce que nous allons découvrir, sous peu, grâce à la présidente du conseil communal qui est installée confortablement. Il y a beaucoup de monde dans les tribunes, évidemment, on va parler de crèches familiales, pas avant 8h30, vraisemblablement. Et peut-être même un peu après, en fonction du démarrage de cette séance, qui s'annonce assez traditionnelle et institutionnelle, si vous me permettez l'expression, puisque on va procéder à une assermontation en remplacement d'un démissionnaire Philippe Garda-Libéral, c'est Daniel Bally, libéral lui aussi qui va prêter serment. C'est que le public des tribunes a se lever. Daniel Bally qui monte maintenant un tribune du conseil communal qui va s'approcher de Marianne Jacquard, pour qu'elle puisse lui lire les formules consacrées. Monsieur Bally, en tant que nouveau membre du conseil communal, vous êtes appelé à prêter le serment que je vais vous lire. Après l'appel de votre nom, vous voudrez bien lever la main droite et répondre, je le promets. Vous promettez d'être fidèle à la Constitution fédérale et à la Constitution du cantant de Vaud, de maintenir et de défendre la liberté et l'indépendance du pays. Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience, diligence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre, de la sûreté et de la tranquillité publique, d'avoir dans tout ce qui sera discuté, la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à la conservation des biens communaux et de remplir avec intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous attribue ou pourra vous attribuer. Monsieur Daniel Bally. Je le promets. Je prends acte de votre serment et je vous félicite de votre accession à ce conseil et vous remets l'extrait du procès verbal de l'Assemblée commune certifié en votre élection. Ce que fait l'instant précis la présidente du Conseil communal et tout le monde peut se rasseoir. Madame Monsieur, bienvenue à l'antenne 0,8 en direct pour cette soirée de l'information. Bien particulière, vous l'avez compris, une soirée qui s'annonce mouvementée, placée sous l'égide des crèches familiales, mais également sur un certain nombre d'objets à l'ordre du jour. Entre autres, le premier que nous évoquerons tout à l'heure, l'école à la montagne, centre de vacances des chevalères, le chemin des cloches-temps avec la construction de la garage parking, la vente à la commune de voir rend des parcelles agricoles et forestiers cis sur son territoire, ainsi que le festival international de terre contemporain avec sa demande de crédit complémentaire. Marianne Jacques-Arre, présidente du Conseil communal. Monsieur le bureau. Le 2 octobre dernier est décédé M. Roland Panchot, qui entrait en notre Conseil en 1966, en démissionnat en 1969, pour assurer la direction du Conseil de fondation pour la construction de logements à Lausanne. À Mont-sur-Roll, nous avons rendu hier les derniers hommages à M. Louis Rosset, père de notre municipal des travaux M. Jean-Claude Rosset. Nous assurons notre collègue et sa famille de nos sentiments de profonde sympathie. Pour honorer la mémoire des disparus, je prie l'assistance ainsi que le public du tribune de se lever pour respecter un instant de silence. Je vous remercie. Jean-Claude Rosset, qui est installé en ce moment même dans sa tribune à lui, c'est-à-dire celle de la municipalité de Lausanne, il faut souligner le courage du municipal libéral Jean-Claude Rosset, qui prévait le destiné de la direction des travaux M. Jacques-Arre. J'ai reçu la lettre suivante de la chambre consultative des immigrés de Lausanne. Au cours de sa dernière réunion, tenue le lendemain 10 1er octobre 1990, la Commission communale pour les étrangers a examiné avec intérêt les différents points figurant alors du jour de la 17e séance publique du Conseil communale le 9 octobre prochain. Parmi ceux-ci, le préavis numéro 24, création de la première crèche familiale municipale a plus particulièrement retenu l'attention de notre commission. Celle-ci, à la majorité des membres présents, a exprimé un avis favorable à la future création de cette première crèche familiale municipale à Lausanne et soutient les deux autres possibilités, à savoir les centres de vie en fontine, privés et municipaux et le service des maman du jour dépendant de l'association pour l'entrée familiale. Nous vous remercions par avant de vous donner connaissance au Conseil communale ce qui procède et vous prions d'accréer les salutations d'usage. C'est une nouvelle formule qui n'était pas encore très usagée du côté du pouvoir délibérant d'utiliser effectivement une présentation officielle devant le pouvoir délibérant des travaux des délibérations de la chambre consultative des immigrés. C'est rare, mais c'est nouveau et je crois que c'est pas inintéressant. Toutes ces informations nous les traitons le matin dans la nouvelle émission d'Asyduel depuis le 1er octobre 6-8h vit l'école de la région de Lausanne-Ouen. La liste d'émotions en suspens développée avant le 31 de novembre 1989 ainsi que les pétitions en suspens au 30 juin 1990. Datté du 26 septembre une information concernant les affaires culturelles une séance qui sera organisée par le service des affaires culturelles le lundi 29 octobre 1999 à 19h au musée historique de Lausanne pour les membres de ce conseil. Datté du 27 septembre une communication concernant le poste de transformation de s'ébeillon des passements de crédit. Le 2 octobre, datté du 2 octobre, une autre information concernant le parcime de Chaudron et son nouveau mode de fonctionnement. Au chapitre des dépôts elle fouille dans ses papiers elle va trouver Mariane Jacca. De motion lune signée de Mme Pange-Champou et de 5 co-signataires demandant à la municipalité de prendre rapidement des mesures supplémentaires simples et économiques permettant, de procéder à un tri plus efficace encore des ordures ménagères. Une autre signée de Mme Michine Félix demandant le tri et la collecte séparée des ordures dans les écoles leusanoises dans un but d'éducation de la population. Une interpellation signée de M. Alexandre Bidot et de nombreuses autres signatures. Une vingtaine sur l'égalité des chances offertes aux handicapés pour l'obtention d'un emploi au sein d'administration communale. Une petite question signée de Mme Doris Cohen-Dumani en date 18 octobre 1989 la municipalité informait le conseil communale que la liste des sociétés dont les membres de la municipalité exercèrent cet amendat serait communiqué au début de chaque législature toutes modifications ultérieures faisant l'objet d'une information écrite. En février et le nôtre au cours des discussions de deux motions traitant du règlement de la municipalité sur ce sujet, je dirais qu'elle ne tarderait pas à publier cette liste. Je souhaite poser à la municipalité les questions suivantes. Pourquoi la municipalité a-t-elle tardé à publier cette liste? De, quand sera-t-elle communiqué au conseil communale comme l'indique le règlement et la communication du 18 octobre 1989? Une petite question signée de M. Alain Favre. Le premier samedi du comptoir suisse a eu lieu une manifestation de la présence de la Turquie comme autre d'honneur du comptoir suisse. Des casseurs suisse allemands semble-t-il ont fait dégénérer la manifestation. Quel est le coût financier les interventions des policiers municipaux et cantonales dans cette affaire? Il est bon que le contribuable soit renseigné sur cet objet. Une autre petite question signée de M. Odilié Gheer. En 1987, la municipalité a confié la gestion du gouvernement de la province. Il semble que le budget de ce campagne, déficitaire de la service commune, procure des revenus depuis sa privatisation. De moins de la municipalité, il faut renseigner sur les résultats financiers de cette privatisation. Il faut donner un rapport sur le résultat des comptes depuis 1985, ce qui me permettra de mieux évaluer la situation. Une autre question, de M. Métro sur la participation des services industriels aux annois des organismes de propagande. Je vous lis ces 5 petites questions. Quels sont les organismes associations auxquels les services industriels aux annois participent vers des cotisations et ou subventions? Deux, quelles sont les montants de ces cotisations et subventions? Trois, quelles sont les délais statutaires pour quitter ces organismes? Quatre, quelle est la position des représentants des essis dans les réunions de ces organismes? Sontient-ils la ligne résolument pronucléaire suivie par ces organismes? La municipalité leur donne telle amandade à particulier. Et cinq, quels sont les intérêts ou avantages réels à la participation de nos essis à ces organismes? Nous pouvons dès lors, passer à l'ordre du jour proprement dit, un autre connaissance, seul le point 12, motion de M. Lacroix, n'est pas prêt. Ce fut la décentralisation dans les quartiers de certaines consultations administratives, notamment les amis en matière de mise à l'enquête. Pour le point 5 de notre hôpital du jour, M. Claude Bonard pour nous lire son rapport sur la commission préavie numéro 25, École à la montagne, centre de vacances de chevalaires, réflexion et rénovation. Un préavis donc dans le rapporteur et M. Claude Bonard, GPE, qui monte à l'instant même à la tribune, déjà sur la cellette, la fête du moment, le député de G. Le mot pour le moins mouvementé. Monsieur, votre commission s'est réuni le 23 août, en la maison des chevalaires sur Blonnet. M. Edi-Ancermet, Léopold Bavo, Alexandre Bido, Maurice Calam, Christian Muny et Dussouciniers. Monsieur, Gilles-Bère-Laurent a été d'excusé. La direction des écoles de la jeunesse et des loisirs. M. Michel Dupont, directeur du centre des chevalaires. Mme Miriane Dupont, assistant du directeur et M. Claude Joyet a joint que je remercie pour les notes de séance. La direction des travaux a été représentée par M. Edouard Porret, adjoint au chef du service d'architecture et M. Albert Modoux, chef du bureau technique du service des parcs et promenades. Une visite commentée de ce délieux nous a permis d'apprécier aussi bien l'ampleur que le bien-fondé des travaux prévus. Dans le parc tout d'abord, on désire renouveler les jeux à disposition des enfants. Ces nouveaux jeux en bois seront placés au bas de la Parcelle. Ils seront plus attractifs et moins dangereux que les bars en place actuellement. Le terrain de sport qui est construit en durs nécessite une rénovation et le grillage qui l'entoure doit être refait. Malgré son aspect inesthétique, ce grillage est indispensable pour retenir de nombreuses balles perdues et maintenir ainsi des relations de bon voisinage. On prévoit aussi la construction de deux cabanes en planches destinées en outre à l'entreposage de matériel. La refonte du parc, qui a grandi à la surface disponible pour les activités en plein air, tient compte des plantations actuelles et seules deux à trois arbres fruitiers seront sacrifiés à cet aménagement. Une partie des réflexions du bâtiment font partie de l'entretien indispensable comme la remise à neuf des douches, le ravalement de la face à de nord et surtout le renforcement de la galerie extérieure qui fait office de sortie de secours. A noter que la direction du centre est à juste titre très sensible à la sécurité en cas d'incendie car les secours peuvent être longs à venir. Les autres travaux, notamment le changement des fenêtres, l'ouverture du nouvel fenêtre, le renforcement de l'isolation phonique du réfectoire, améliorent les conditions d'hébergement pour les classes d'élève lezanois et leurs monitors qui séjournent dans ce centre. Les solutions retenues pour les travaux ainsi que leurs planifications sont destinées à perturber le moins possible l'exploitation de l'école à la montagne. Les transformations prévues dans ce préavis ont été jugées satisfaisantes par les autorités de la commune de Blonet. Il y en est de même pour votre commission qui est unanime à vous proposer d'adopter les conclusions de ce préavis en prenant les résolutions suivantes. Je remercie Monsieur la rapporteure. En deux mots, les résolutions c'est de voter un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 654.600 francs. Pas de discussion pour l'instant. Les conclusions de la commission qui sont identiques à celle du préavis Le Conseil Communal de Lausanne, après les formules d'usage, décident d'allouer à la municipalité un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 654.600 francs. C'est un crédit de 650.000 francs. Et de 4.000 francs, 600 francs pour les travaux de réflexion, de rénovation et d'aménagement de l'école à la montagne, de vacances et chevalaires sur Blonet. Deux, d'amortir annuellement la somme prévue sous chiffre 1 à raison de 65.500 francs sous rubrique 571.3310 du service de la jeunesse et des loisirs. Trois, de faire figurer sous rubrique 571.3902 les intérêts relatifs aux dépenses décollants du crédit précipité. Je prie les membres du conseil qui sont d'accord avec ces conclusions de manifester. On le voit la main. Il y aura là une unanimité. Je peux déjà vous le dire, madame monsieur, sans être un devin en la matière, ce ne sera pas le cas pour certains objets qui vont suivre à l'ordre du jour. Ça se démarre très, très vite. Alors j'espère que ça n'ira pas trop vite, parce que nous avions prévu avec ce point 8 de l'ordre du jour des crèches familiales de ne pas trop empiéter sur le premier thyrton, mais comme c'est parti, on risque même de le rater ce premier. Enfin, on aura le deuxième et le troisième.aperce lesodiées, pour assurer lauluant des exchanges. On ne reste plus àITT paleun. On est agile à l'exemple des melhorron journeys avant l'éventuelle construction d'un garage parking enterré. Le rapport se limitera à l'essentiel. Un projet de nouveau parking pouvait surprendre quelques semaines après le difficile débat autour de la place de la navigation. En réalité, situé à la jonction du chemin des cloches-tons et de l'avenue des Chalans, le garage souterrain prévu était annoncé il y a 3 ans déjà, c'était dans le cadre du préavis 52, en vue des travaux de l'avenue des Chalans. Destiné au résident, ce parking n'accroît que modérément le trafic dans cette partie de la ville. Le crédit soumis de 385.000 francs concerne les travaux préliminaires. Il s'agit de préserver de préserver seulement la possibilité de construire un parking de 8.4 plans pour les deux villes. Il y a un plan de 27 places pour voiture et de 27 places pour deux roues sur trois niveaux. Il y a lieu aussi de soutenir le terrain situé sous le tracé futur du Lausanne-Echalans-Barché, dont le conseil fédéral a autorisé il y a un an l'extension en tunnel de Chaudron jusqu'au flon. L'espace, il est inconstructible. Selon les plans fixant les limites des constructions, une réalisation à cet endroit exige un plan partiel d'affectation. Certes, il est regrettable comme l'a fait remarquer un commissaire que ce préavis soit présenté avant que soient connu les intentions communales en matière de circulation et de stationnement. Monsieur le directeur des travaux a toutefois déclaré ce projet conforme à la stratégie municipale en préparation. Le parkage sera-t-il notablement augmenté sur l'avenue d'Echalans entre Montétan et Chaudron. Les aménagements sur l'avenue décidés par notre conseil en mai 1987, tunnel du LEB compris, supprime plusieurs dizaines de places de parcs sur le domaine public. Ainsi, après les travaux et le prolongement du LEB, on contrat avec le garage des cloches-tons, 11 places supplémentaires pour les voitures et 4 places de plus pour les deux roues. L'augmentation est donc sensible, mais elle est limitée quant aux nuisances occasionnées par le trafic. Cet accroissement paraît acceptable dans la mesure où le futur garage sera voué au stationnement de longue durée. Toutes les places y seront louées au moins. Le chemin des cloches-tons qui servira de rembe d'accès au 3 niveaux et les travailleurs supportaient l'augmentation de trafic qui imposerait le stationnement. Commerçant et artisan de l'avenue d'échalant souhaite et un commissaire la rappeler que les places supprimées par les actuelles réaménagements soient remplacées par des possibilités de stationnement court. Il est répondu que la réalisation du parking permettra de libérer des places de longue durée au domaine public à l'avenue d'échalant. Ces places pourraient alors être affectées au parkage de courte durée plus favorable au commerce. Le préavis indique que le garage sera réservé aux personnes qui résident dans le quartier. Une majorité de la commission a toutefois souhaité faire apparaître le cercle des usagers dans les conclusions. Par s'invoire contre trois la commission suggère d'amender le point 1 des conclusions en ajoutant l'expression à l'usage des habitants du quartier. Cette précision permet d'éviter une ambiguïté ultérieure inutile sur un point relevant d'une claire priorité et qui figure d'ailleurs déjà dans le préavis 52 du 28 janvier 1987. Le remboursement des frais engagés sera demandé au promoteur privé pour l'exécution d'une paroi moulée dans le sol de pieds forêts et de la dalle support notamment. La ville prendra toutefois en charge la contre valeur du mur de soutenement qu'elle devrait construire sans le parking aussi d'ailleurs le long du chemin des clochetons. Elle financera aussi les aménagements paysagés d'un petit parc urbain situé sur la toiture. Si les mesures proposées par le préavis sont prises mais que le parking n'était finalement pas réalisé l'espace pourrait alors être affecté à un dépôt, à l'artisanat ou à un autre usage encore. Avant de terminer relevons que la commission examinant le préavis est organisée de mesdames Monique Cosenday et Éliannray de messieurs Bernard Connus Michel Dupéré Daniel Friedli Pierre Payot Alfred Poli qui remplacait Madame Edith Bonvin et du rapporteur. Pour sa part l'administration communale était représentée en premier lieu par M. Jean-Claude Rosset conseiller municipal ainsi que par messieurs Rodolphe Nytte chef du service route et voirey Édouard Porret architecte adjoint au service d'architecture Jean-Luc Colbe architecte au service d'urbanisme et Philippe Schneider ingénieur au service route et voirey qui a rédigé les notes de séance à notre satisfaction et à notre reconnaissance. Ainsi, au score de 6 voix contre 2 la commission propose au conseil communale d'adopter les conclusions du préavis 31 amendé en leur point 1. Voilà Pierre Tsvalen socialiste qui était le rapporteur de la commission sur cet objet. J'imagine qu'on va entendre les membres de la Dite Commission qui se sont opposés semble-t-il à cette nouvelle infrastructure. Voici M. Dupéré du Parti Radical Démocratique Lozanois le président de l'association Lozanoise des commerçants à la tribune. Madame la présidente, chers collègues M. le rapporteur a présenté un excellent rapport des travaux de notre commission. J'aimerais toutefois me permettre d'en venir sur deux interventions que je fais au cours de nos discussions. La première est que j'ai élevé qu'il était regrettable que la direction de police n'ait pas été représentée lors de la science de commission. En effet, à fin 1908, suite à une lettre de la direction des travaux qui annonce une fermeture complète de l'avenue des Chalins pour une période de quatre ans, les commerçants de la Dite à venu se sont regroupés et ont demandé une interview aux directions intéressées. Notre collègue Alfred Poli, présidente de cette nouvelle association, accompagné des membres de son comité et de votre serviteur, ont rencontré une délégation de la direction des travaux et de police. Au cours de cette réunion, tout le principe de la fermeture totale à la circulation a été revue dans le sens d'une ouverture. Vous vous en êtes rendu compte. Sur le plan de stationnement, à l'arquête des commerçants, les places de parc Langue-Duray, Blanc Chou Rouge, de certaines rues adjacentes, ont été remplacées par des places courtes-duray pour le temps des travaux. Le problème pour le futur des places de parc supprimées définitivement sur la nuit des chaleurs a lui aussi été abordé. C'est à ce moment-là que les commerçants se sont quelque peu sentis soulagés. Lorsqu'il aurait été dit qu'en éventuelle parking pourrait être réalisé pour qu'on pensait les places perdues en surface pour la clientèle et moi qui nous occupe ce soir. Je fais une parenthèse, rappelons que dans le préenvie de 1987 c'était des intentions de parking mais qu'il n'a pas été défini d'une manière ferme et définitive que ce serait uniquement pour les habitants. Donc, pas forcément un location mensuelle d'où premier souci exprimé. Deuxième souci égal à deuxième intervention de ma part, avant de réserver le futur parking uniquement aux habitants, il serait nécessaire de connaître dans le fond. Après l'essai commun, c'est sous-guards les résultats du fameux macarron mis à disposition des habitants dans quartiers. Si une telle possibilité s'éteindrait au secteur de l'avenue des Chalins, deux conséquences désastreuses sont suivres immédiatement. Un, place de parc court-durée pour la clientèle des commerces utilisés à plein temps pour des habitants trouvant ainsi une possibilité de parkage à prix très favorable. Résultat, un, diminution des commerces voire perte d'identité de l'avenue des Chalins comme centre de quartier. Deux, la rentabilité d'un garage park entièrement financé par des fonds privés, serait-elle encore rassurée si les places au mois de surcroît réservés aux habitants du quartier n'étaient pas toutes louées voire qu'un faible nombre ? Réponse non. Pourquoi donc, vouloir aujourd'hui apporter un amendement à ce préavis alors qu'il existe encore tant d'inconnus et que l'impact de ce parking avec une tarification rare n'a même pas été analysée par les services compétents de la direction de police ? Attendant le préavis définitif qui présentera un parking avant d'y mettre déjà une côte-elle. Je pense que l'ensemble de la Commission n'est pas pour entraver le prolongement du lèvres en souterrain but premier préavis bien au contraire et que pour certains de ces membres de la Commission le vote était tronqué par cet amendement. J'espère vivement, chers collègues que vous voterez le préavis municipal sans modification de la Commission On va retrouver tout de suite les questions de glace jusqu'au débat sur les crèches garderies et je demanderai à notre ami Paul Magro de bien vouloir l'indiquer à l'antenne nous retrouvons le conseil dès le moment où démarra la discussion sur les crèches garderies On voit maintenant les questions de glace avec Paul Magro Mais oui chers auditeurs nous allons bientôt retrouver Paul Magro du côté de la patinoire de Malais Les constructions métalliques le loquicoifur et le sunfit center à l'ozane présente la passion match après match vivait intégralement l'aventure du losanoke club sur les 102,8 ah non ah non ALLEZ ALLEZ ALLEZ ALLEZ en quel bon travail alors il a eu phanais monsieur billyflin quel bon travail du LHC dans superioreté numérique on retrouve Jean-Marc Richard et Paul Magro pour la 6e année consécutive sur assidule pour votre passion nous nous allervons c'est incroyable enfin l'arbitre il a arrête arrête arrête arrête arrête arrête arrête arrête avec le gros beau fun j'ai hoqué sur assidule moi il présente j'ai moins que pour une Générique Générique Générique Générique Générique Générique Générique Générique voilà mademoiselle monsieur le sportif des 102.8 d'assidule à la patinoire de Malais bonsoir Paul bonsoir mademoiselle bonsoir monsieur bienvenue au centre intercommunal de glace de Malais pour cette confrontation capital entre le LHC et le Genève Servette un programme marathon dans cette soirée 102.8 la passion dégoleador un programme partagé avec la politique où Jean-Marc Richard est déjà présent vous le savez sur le qui-vive et puis 34 secondes 0 à 0 mes premières pénalités au LHC infligé à notre portier Peter Martin pour une charge incorrecte sur un de ses joueurs jeunes voix un de ses fameux joueurs jeunes voix intergiverses pour leur qui va sortir purger la pénalité de notre portier Peter Martin ce que l'on peut vous dire c'est qu'en conférence de presse et haute d'honneur ce soir il y a dans les gradins René Fazel qui a donné le président de la Lixuise de Kassurglace qui a donné une conférence de presse avec le dirigeant actuel de Genève Servette à propos de toutes ses histoires pour l'instant les joueurs sont bien là je vous donnerai la formation des équipes sous peu on va suivre le powerplay jeune voix attention ils sont dans le camp des Vaudois toujours en possession du palais un powerplay qui a l'air assez bien instauré au bout de la crosse de Marcos Vetter le numéro 3 de la formation jeune voix Vetter c'était pour Campbell l'ancienne ajoutelou, Campbell pour Dorion, Daniel, le canadien un chute et une déviation de la part vraisemblablement de Philippe Favreau c'était bien vu, c'était peut-être Kours Morgan-Taller c'était Philippe Favreau qui a dégagé la rondelle style d'égagement interdit qui n'aura pas lieu puisque le LHC évolue en infériorité numérique dans une soirée mesdames, mesdames, mesdames et messieurs par année par la carrosserie Bornia de Pry, route de Cossonaise 66 bonter réparation de véhicules cette carrosserie qui missionne votre 10 véhicules en champ privé et Clé S.A. le spécialiste en construction de bâtiment administratif mais c'est un spécialiste, il a construit pour Rolls Rolls, pour Digital, pour Stern et notamment pour La Chaussure Nike vous téléphonez au 211 pour prendre un go-go toujours un pas en replais mais pour l'instant le LHC tient par Paul Loles à l'occurrence, Paul Loles il a faça lui Patrick Privel, ancien pensionnaire du Lune ressort du tiers de défense des Vaudois au bout de la crosse de Maurro Bornais Maurro Bornais à la distraction de Dorion, Dorion retour à Campbell Campbell derrière la cage du portier Vaudois Le Dormand, Le Dormand toujours pour le pas en replais un saison, Le Dormand derrière la cage de Martin Le Dormand avec Minor Le Dormand toujours, Le Dormand encore Retire, égale, il s'ouvre la marque par Daniel Dorion une roteuille que Peter Martin laisse filer entre les jambes c'est une coutume ou LHC Peter Martin, excellent par ailleurs du côté de l'IS, on casse sa première roteuille il faudra s'y faire dans cette saison car Peter Martin, cette vidéo n'est pas Marius Bech mais enfin bon, après 2 minutes après 2 minutes passées de 7 secondes c'est Daniel Dorion le numéro 17 qui inscrit la première réussite pour l'équipe Gennevoise une équipe Gennevoise dont c'est ce que je disais tout à l'heure on peut dire que évidemment elle a des soucis financiers énormes je ne peux pas vous résumer la conférence de presse elle était assez compliquée en plus les journalistes assez nombreux posaient des questions assidieuses mais ce que je peux vous dire c'est que malgré ces problèmes financiers on peut se résoudre d'ici au 19 octobre et bien sur la glace les joueurs sont très forts c'est une équipe avec lequel il faut compter car hormis les facessis du destin le Genève Servet a tout de même battu sur la glace à Perseville et a fait match nul contre l'équipe de pourrentruits le H.C. à Joie Latman donc 1 à 0 pour Genève Servet ici et car elle H.C. qui tente de chuter au gole devant la cage du portier Nobs qui est le replaçant de Marc Gicli blessé par Don Nobs qui est une voie dont Don Nobs dit qu'elle est assez faible alors que oui on va nous emprunter une chaise il n'y a absolument aucun problème faites mon cher dans une soirée Bornia et Sala car on serait prié avec les Sala et construction métallique dégagement interdit de la part des hommes de M.Biliflin qui après 2 minutes et 50 secondes de jeu sont déjà menés ici au centre intercommunal de glace 1 à 0 par une équipe jeune voie remarquablement bien regroupé autour de son entraîneur et coach Ken Piler à qui tout de même il faut noter qu'un grand méritre revient car Ken Piler a réussi tout de même à garder de la motivation et du spoumante terrible dans cette formation grana on engage sur la droite des goals de Peter Martin un engagement gagné par le LHC c'est assez bel ouvrage de la part de Martin Engie Martin Engie expédie le palais à côté de lui pour un des siens qui doit être souffert de ma part parce qu'il y a eu au Gébert Engie encore c'était le repas que c'était Serge Gébert pardon Serge Gébert récupère derrière la cage de Nobs au Gébert encore il n'a plus laissé à côté de lui à Marque Bernasconi il y a aussi Martin Engie dans les parages Bernasconi tourne et cote Martin Engie à temps la rondelle celle-ci finalement fielra au bout de la crosse de Thomas Griga Griga dans l'entre-deux-jeu a remarquablement géré cette rondelle mais bon travail de John Maynard lui omniprésent excellent bonne partie pour l'instant en ce début de match partie suivie par une affluence record cette saison bien évidemment ici au LHC arrête jeu public et audience record car il y a beaucoup de jeunes voies qui suivent leur formation tout de même vous le dire bon je ne venais pas très loin mais ils ont tout de même un fans club qui vient grossir le cop sur ma droite ici alors qu'il va y avoir une pénalité c'est monsieur bregui qui arbitre ce soir il a donné une pénalité au jeunesse Servette après trois minutes et 30 secondes c'est merci pour coup de coup de probablement oui c'est ce que l'arbitre indiquait en tous les cas après trois minutes 30 une fois deux minutes de pénalité à merci et nous sommes déjà dans le tiers des jours jeunes voies qui semblent vouloir se départir de la rondelle mais bonne réaction de Steve Habersold l'ex martin rein ou ex octo du rien qui aura le plaisir de retrouver ses camarades sous peu attention à baroffner qui tire on est très bon à red en obs première action véritablement dangereuse après trois minutes 30 de la part de la lab du LHC adrienne baroffner au powerplay avec Steve Habersold un bon shoot d'un adrienne baroffner qui aurait pu faire encore un ou deux pas car il était seul face à nops il a préféré le slap shoot en France il a peut-être bien fait baroffner mais nops a occasionné pour nous la première véritable parade et nous montrons ainsi qu'il possède une certaine sécurité on engage sur la droite de ses goles entre regalie et la lab l'hôlesse baroffner baroffner pour étirer il redonne à Habersold baroffner baroffner avec minor minor va redonner je pense derrière la cage du portier jeune voit dire c'est confus on va ressortir du tiers de défense mais le LHC est est meilleur on se débute match qu'il ne l'a été jusqu'à présent Habersold et Habersold y a Mike casik et avec lui et abrien baroffner voici baroffner baroffner retoura c'était bien joué baroffner du verse bah casik y l'ancien camarade de jeu des servetia venu ici non pas pour faire de la figuration mais pour redéfondre cradement il y parvient parfaitement bien pour l'installation encore une minute dix de superité numérique une gestion de ce powerplay des hommes de billet fin diront nous c'est assez rare pour être souligné minor minor pour le powerplay jeune minor encore minor derrière pour Mike casik derrière la cage du portier nobbs casik minor partie remarquable minor c'est bien oh si il avait touché ça notre ami Steve Habersold casik ça n'est pas fini pour Steve Habersold Habersold de faim baroffner baroffner retire égale égale oui abriant oui Habersold oui minor oui l'honneuse voici de la lab et merci à Mike casik remarquable prestation du LHC sur ce powerplay magnifique d'histoire acidulienne on avait vu un powerplay aussi brillant qu'évidement a quelques exceptions près de signer jean lucier mais alors c'était brillant 4 minutes et 50 secondes de jeu abrienne baroffner porteur du numéro 20 inscrit légalisation dans une soirée clé s a les constructions métalliques de l'ONÉ et bornier s a la carrosserie de prix baroffner on va tout de même noter sur notre papier de presse vous continuez à asperger le studio de vos pronostics c'est au 211 vous gagnerz le leur faire par sd patreurs et peintures à renant et vous pouvez également dès ce soir c'est une nouveauté jouer avec le videotext mais bien sûr dans la bataille je l'ai perdu mon message le videotext c'est la messagerie alibi code 52-62 et le jeu s'appelle Pocpreno bien sûr avec une rondelle au bout de la crosse des jeunes dans le tiers des vaux doigts d'un instant s'a mis un tir pétard martin bon arrêt c'est pas fini attention a Ledermann Jörg et chance pour récupérer chance pour sauver les siennes nous permettre d'écouter samia zine mais oui parce qu'il y a déjà des résultats très important lignation a en bris mène déjà 3 à 0 face à sierre fribourg et terron et bien fomach nul a bien 1 à 1 lugano latman et son latman tir et arrêt de nops en remarquable en très belle partie samia excusez-moi de vous avoir interrompu Mike Kassiki parti au mieux de l'espace de jeu sert latman sur le flanc gauche latman tir mais très bon arrêt de nops ça vous samiais oui on aime bien être interrompus quand c'est pour des belles actions lezanoise ensuite en plus on a un à zéro à zürich et puis en plus on a un à zéro face à clôt nous ne manquons des résultats en ligue national a nous ne l'avons pas en ligue national b a joua et langue naut 0 à 0 bularkoie 0 à 0 ainsi contre eriza ou elise donc losan jeunef servait 1 à 1 et martini mène 1 à 0 face à rappersbill bien merci mon cher samiais engagement sur la droite dégoule du portier nops christoph le gardien qui a la tâche ce soir relativement lourd remplacer l'excellent marque jigli engagement entre régalier et moi et que quasi qui peut gagner par les lezanois ambros arnaud le tir d'arnoise attention c'est pas fini oui c'était pas mal à la récupération ne s'agit cette philippe fabraux mais son tir a été contrée par la crosse de nops mais on est toujours dans le tir des genoux voie et il y a ma et que quasi qui qui fait très bûcher un joueur jeunevois mais ce sera sans incident on en restera là on va procéder à un nouvel engagement sur la droite dégoule du portier nops dans cette soirée clé s a les constructions métalliques de l'eau nait et la carrosserie bornier s a de prix route de cossé des 66 qui vous vont également des véhicules l'engagement est perdu par les genoux voies mais on est ressorti du tir de défense ces derniers au bout à cause de john miner miner très bon travail pour philippe fabraux philippe fabraux le bécaine était astucieux mais ça n'a pas passé il s'est fait souffler rondelle dans un deuxième tour et puis il va la récupérer voici philippe fabraux a pu servir Mike quasi qui Mike quasi qui est entré dans le tir et il a servi miner miner tournicoit récupère le palais ajuste sa fin c'est remarquable a tir et gaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa et raaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa reckon c'est doué a ou non ah quel bel lissimo lavour bel capitaine de la formation et los anés et philippe fabraux c'est 2 à 1 après 6 minutes de jeu et 28 secondes c'est le numéro 13 et notre capitaine fabraux comme l'orant Savoyen confirme oui oui c'est cela même mon cher lorant absolument c'est 2 à 1 dans cette soirée clé et ça et bornier et ça les constructions métalliques et la carrosserie remarquable prestation du LHC bien retrouvée, bien regroupé dans ces lignes et l'erreur de peter martin au début de match pour l'instant n'a pas l'air d'avoir destabilisé le moral des troupes lesanois ce qui est de très bonne augure ce sont les garçons d'alab qui sont sur la ligne en cet instant mais les jeunes voies pressés dans leur tiers de défense ont eu recours au Djokovieta à à à au dégagement interdit tentait si bien que l'on va réintégrer leur tiers de défense pour procéder à un engagement je vous rappelle tout de même le videotex pour les fanatiques de petit bouton c'est la messagerie All Libye 52-62 pour le code et Puck Prenot pour jouer à Prenon à go go à partir de 9h, enfin la fin du premier tiers ce sera bien évidemment boucler du côté du videotext mais il vous reste que 211 de studio de radio à sidule la passion dégollède on nous sonne dans le tiers des jeunes voies on va en sortir sur la crosse de notre ami Rolf Chance Chance derrière son portier pour Steve Habersold avec la bande vie à la bande Habersold Lohles bon contrôle de Puck de Pell Lohles juste sur notre cabine de presse et puis Habersold, Habersold pour Morrell qui est un petit peu court il tente de se racheter de cette justesse il n'y parvient pas tout à fait mais attention ça n'est pas fini car il y a Lohles qui tourne Pell Lohles encore ouais un plégeon de Bill Campbell un petit pont un petit pont de Pell Lohles un shoot, un centre-tire, petit pont du canadien Pell Lohles sur l'autre canadien à g de 26 ans, Bill Campbell le numéro 4 de la formation de M. Ken Tyler mais la rondelle affilée au Tion donc on reste à 2 à 1 pour le LHC après 7 minutes et 30 secondes dans cette première période de jeu et on engage sur la gauche des gaules du portier je ne vois entre Marc Bernasconi et M. Jorgh Lederman la rondelle est lezanoise ours Morgan Tyler Morgan Tyler a shooté son envoi finit à côté de la cage défendue par Knöpps mais récupération de Bernasconi c'était un bon mouvement mais il n'y avait plus personne mais Morgan Tyler force check bien que le étonnant LHC pour l'instant brillant il faut le dire, il faut être sincère le LHC de ce soir pour l'instant est plaisant je ne maineur qu'ils tentent d'accrocher leur numéro 29 M. Bernard Valker 23 ans mais il y avait un dégagement interdit de la part des je ne vois ce qui fait que l'on va réintégrer leur tiers de défense assez brave je ne vois qui joue sans peut-être pouvoir manger les pauvres non je fais un peu d'humour noir mais c'est certain qu'ils ne doivent pas tous avoir leur porte menée bien garni ses jours et pourtant sur la glace rien n'y transpire ils livrent une bonne confrontation et pour l'instant les années meilleurs et les adméritent ça court avant sa score après 7 minutes 53 c'est donc 2 à 1 pour le LHC un engagement gagné par les hommes de Flynn très volontaires je vous l'ai déjà dit minor ou bien été ce guéberge je ne sais pas c'est John Minor qui récupère John Minor n'a pu que pousser sur Campbell et puis à la bande il ne sait pas c'est quelque chose peut-être que Valker c'est accompagné de la main c'est en tout cas ce que M. Breggy semble indiquer dans cette soirée parrainée par la Carosserie Bormia de Pry qui missionne votre véhicule en chambre privée et le spécialiste en construction de bâtiments administratifs et industriels la société Clé S. A. de Lohn et on salue nos papas ils sont présents sous nous ce soir pour assister à cette confrontation en présence de quelque chose comme 3000 personnes je pense à peu près avec un engagement entre Mike Kaziki et Jérôme Agman vraisemblablement l'engagement est gagné par Kaziki c'était pour Chamb s'il n'y a pas vrôl qu'un tercèbre du patin c'est assez brouillon tout le monde tombe et puis l'arbitre est obligé de jouer de la eau histoire de mettre un frein c'est un majeur alors il y a aussi M. Valker qui est juge de ligne et qui assiste M. Breggy et puis le troisième je n'ai pas encore s'utilisé son nom sur le maillot alors on va gager par le dit M. Valker entre Mike Kaziki et Régali le numéro 24 de la formation un joueur très convoité dans la ligne nationale Ambrose Arnold apprécie mais efficace et puis récupération de Mike Kaziki Kaziki dégage lui aussi dans le virage je ne vois où Daniel Dorion récupère Dorion oui je crois qu'il y a Jean-Marc Richard oui il y a Jean-Marc Richard Paul Magro car dans quelques secondes on va démarrer la grande discussion prévue pour cette soirée donc on va prendre un peu de temps sur le premier tiers temps mais on en prendra certainement moins que prévu sur le deuxième si vous êtes d'accord Paul car la présidente de la commission lit à l'instant même le rapport sur les crèches familiales on se retrouve donc en direct du conseil communal à tout à l'heure Paul n'hésitez pas à intervenir si il y a un but pour examiner ce préavis est le jeudi 30 août pour la lecture du rapport elle était composée de Mme Sylvia Zamora Odilie Gher Yvonne Emot Marcel Fortet remplacée par Mme Christiane Pillet à la troisième rencontre et de M. Alfred Pauli Raymond Bertoux Jacques-André Haurie remplacée par M. Philippe Vouillemain pour la deuxième séance et par Mme Eliane Guiraud pour la troisième et du rapporteur soutenir elle était assistée dans ses travaux pour la municipalité de M. Jean-Jacques Schilt directeur des écoles et pour l'administration de Mme Raymond Caffari chef du service de la jeunesse et des loisirs de Mme Monique Scrivan adjoint administrative dans le même service et de M. Christian Obresht adjoint administratif dans le même service également qui a pris les notes de séance ce dont je le remercie tout particulièrement. Vous avez compris il s'agit d'un des sujets historiques de la ville de Lausanne certainement tout cas dans l'équilibre gauche-droite je me répère. C'est en retrouvé avec quatre commissaires radicaux libérales renouveaux-centres contre l'adoption du préavis et quatre commissaires socialistes popis-gp favorables à l'adoption de ce préavis. Vous allez donc entendre l'explication détaillée de la chose et je vous engage à l'écouter. On age presque au l'air augmente chaque année. Les structures actuellement en place se révèlent dans l'incapacité de répondre à ces demandes. Un tableau qui récapitule les demandes enregistrées par les garderies privées et municipales tableau remis par le service de la jeunesse et des loisirs en date du 26690 indique 173 demandes non satisfaite. Les structures actuelles sont à les crèches municipales et privées et subventionnées qui sont toutes complètes. Celles de l'abri sont même déjà complètes pour la rentrée 1991 et aucune création de nouveaux centres de vie en fontine n'est possible à court terme. B. les mamons de jour organisés et recrutés par la PEF qui malgré de nombreux appels aux secours paru dans la presse notamment ne parviennent pas à augmenter leurs effectifs. S. enversant 400 000 francs de plus à la PEF comme le suggère un commissaire que l'on trouvera les mamons de jour supplémentaires qui permettront de garder 560 enfants ou en augmentant le budget publicitaire comme le suggérer une responsable de la PEF. En attendant les faits sont là il n'y a pas assez de mamons de jour. C'est le présent préavis propose une troisième possibilité originale les crèches familiales. Comme vous avez pu le lire dans le préavis il s'agit donc d'une complémentarité et non d'une concurrence ce qui ne semble pas avoir été compris par certains commissaires. Point 2 Dès la première rencontre votre commission s'est séparée en deux camps inconsiliables dans un climat passionnel où il n'était plus gaire question de la crèche familiale mais des problèmes des salaires, des craintes et des réticences des mamons de jour. A la demande d'un commissaire les précisions suivantes sont apportées. La ville a demandé à la PEF si elle était intéressée par la création d'une crèche familiale. La PEF a répondu qu'elle ne pouvait pas s'en charger. Il est vrai que la ville n'est pas revenue à la charge cependant les responsables informés ont d'abord eu des réactions positives et encourageantes se sentant soulagées que la ville prenne un peu la relève. Dès lors la municipalité n'envisageait pas de réactions négatives au préavis. Les inquiétudes quant à une concurrence directe ne se sont manifestées que lors du dépôt du préavis. Alors que, répétons-le, il s'agit de structures concrètes et de la compétition de la province. La commission unanime reconnaît le travail et le dévouement des Mamanjours et souhaite les rencontrer pour essayer de dissiper le malentendu. Il y a une différence fondamentale entre le statut de Mamanjours et le statut de l'assistante maternelle. La Mamanjours jouit d'une très grande liberté. Le contrat est direct entre elle et les parents. L'inconvénient est qu'il n'y a aucun salaire garanti. C'est un contrat oral et il est un contrat de la France. Il est un contrat de la France et il est un contrat de la France. Il est un contrat oral. Les parents peuvent retirer l'enfant quand ils le veulent et la Mamanjours ne sont pas... et la Mamanjours peut renoncer à son mandat quand elle veut. Les Mamanjours ne sont pas municipalisés mais la ville fait ce qu'elle peut pour les soutenir. Elle verse une subvention aux parents qui ne peuvent pas payer, paie les salaires des responsables, de plus, à la demande de la PEPF, elle a garantie pendant une année le salaire de trois Mamanjours est aussi de manière essentielle. B, l'assistante maternelle a un revenu garantie. En revanche, elle renonce à une certaine liberté. Elle est engagée par contrat pour une durée déterminée. Elle participe à des moments de formation et remise en question hebdomadaire et travaille en équipe avec la directrice et les éducatrices. Il ne s'agit en aucun cas de concurrence. Les Mamanjours ne sont pas des assistantes maternelles aux rabais et les assistantes maternelles. Il n'y a pas d'investissement immobilier dans les appartements des assistantes maternelles. Les parents auront donc le choix entre trois types de prise en charge. Centre de vie en fantine municipale et privée. Mamanjours de la PEPF crèche familiale. A la question d'un commissaire concernant le coût, Monsieur Schild répond il est vrai que le dispositif est cher. Il laît cependant moins que celui de la PEPF. Il est plus important que le personnel maternel. De plus, les assistantes maternelles non professionnelles sont moins bien classées que le personnel des garderies d'où une masse salariale moins importante. Point numéro 4 de notre rencontre avec les responsables de la PEPF, il ressort que d'après un sondage effectué par la PEPF, les Mamanjours dans leur grande majorité de la structure. Certaines se sont tendées mamans au rabais. Cette crainte est également partagée par les membres de la commission opposée au projet. Il semble qu'il y a une opposition qu'une commissaire a qualifié d'idéologique entre deux conceptions. A la garde d'un enfant chez une dame qui remplace la maman et B la crèche familiale structurelle qui implique une assistante maternelle comme éducatrice de la petite enfance et dont le but est une visée pédagogique. Point 5. C'est que lors de notre troisième rencontre que nous avons abordé le présent préavis point par point. La direction des écoles a répondu à un certain nombre de questions sur le choix possible par les parents d'une assistante maternelle qu'il connaît. D'une certaine souplesse dans les horaires, du rôle et du travail de la directrice, du bien fondé des moments collectifs pour les enfants et de l'importance pour les assistants maternels des rencontres avec d'autres et d'autres. A la question de la difficulté du transport des assistants maternels avec le ou les bébés pour la rencontre hebdomadaire, Monsieur Schild a précisé qu'à l'heure actuelle les locaux étant situés dans le quartier de Bellevaux, les assistants maternels seraient recrutés en priorité dans ce quartier. Concernant d'autres quartiers, Monsieur Schild a fait part de l'intérêt que porte le chuve à la création d'une crèche de même type. Vu le retard les avis sont modifiés selon les documents qui vous sont parvenus. En effet, la directrice ne pourra être engagée que début des 100. Tout de suite, Paul Magro car il y a eu goal du côté de Malin. Oui, madame et madame, monsieur, dans cette soirée, Lucky Coiffure et Sunfit Center, Cléaça et Bornia. Et ça, après 12 minutes de jeu et 32 secondes, une superbe réussite de Paul Loles. La troisième du genre! Attention, Martin Lenghi devant la cage du Portier Nobbs. C'est donc 3-1, une réussite de Paul Loles qui assiste à un très bon travail de Steve Beurzold. À vous! La réalité relative à l'ensemble du budget 1991. Comme dit précédemment, nous n'avons pas pu nous départager. Les 4 commissaires socialistes pop-sjp vous proposent d'adopter les conclusions des préavis. Et les 4 commissaires radicaux libérales renouveau-centres vous proposent de refuser les dites conclusions. Je remercie madame Perrin. Voilà, décor planté, madame, madame, madame, monsieur, jeanne Marie Perrin de la France de la France. Je crois que c'est une grande chose, je crois, mais elle a tout expliqué formellement. Alors, on va d'abord voter, enfin discuter sur l'entrée en matière puisque la commission n'a pas réussi à cela. Allô Sammy! Allô Sammy, est-ce que vous m'en... C'est bon, vous êtes à l'Enternpoll. Oui, alors remarquable l'HLHC, John Miner, slap shoot, admirable, c'est 4-1 pour l'HLHC. Dans une soirée Bourgnier, ça a éclé un moment de la commission. 4 voix pour l'adoption de ce préavis, 4 voix contre. Le vote négatif de Renouveau-Centre appelle un commentaire. Pourquoi ne pas se prononcer favorablement pour un préavis qui tente d'apporter une solution à la garde d'enfants qui doivent être placés et par là, devenir en aide aux parents? Eh bien, parce que cette possibilité de placement existe déjà, ce qui est un peu difficile, mais c'est un peu difficile. Et c'est un peu difficile de faire. Et c'est déjà sous l'appellation Maman de jour. Ce service semi-privée, puisque la ville verse des subventions, fonctionnant avec l'approbation du service de la jeunesse et d'hiloisir et de la protection de la jeunesse a fait ses preuves durant 13 ans. Faut-il absolument introduire un système nouveau et le municipaliser en attribuant aux services existants et aux services de la jeunesse? Et bien, c'est un peu difficile. Mais, au service existant, une partie des sommes prévues dans ce préavis, si ce n'est la totalité, c'est toute la ville qui serait concernée et non seulement 60 enfants d'un quartier, celui de bel vôtre. Le groupe Renouveau-Centre souhaite améliorer le sort du plus grand nombre de familles et ne peut donc soutenir ce préavis. Il n'entrera pas en matière et vous invite en faire de même. Et voici une intervention courte et précise. J'espère que vous avez bien compris ce que nous a dit Yvonne Emo et ça éclaircit un petit peu les perspectives de la votation de tout à l'heure. On sait, semble-t-il, que les socialistes et les populistes sont d'accord avec la proposition municipale résumée par la rapporteuse tout à l'heure ou la rapporteuse de la commission. C'est que le GP est partagé. On sait maintenant que Renouveau-Centre est contre. Et on va savoir ce que pense le Parti radical par la voix de Dylia Gaère. La sortie d'un préavis familial à Lausanne est, à première vue, très séduisante. Comment peut-on s'opposer à la création d'une crèche alors qu'il en manque tellement à Lausanne et ailleurs dans le canton? J'ai toujours soutenu la création de crèches et de garderies qui soulagent les mères de famille obligées d'aller gagner leur vie. Pourquoi, alors, je dis non à cette crèche municipale? Pour de multiples raisons. D'abord, le terme lui-même de crèche familiale est, en l'occurrence, mal choisi, puisqu'en fait, il s'agit de créer une nouvelle forme de maman de jour parallèle aux systèmes privés qui existent déjà actuellement. On parle également d'assistantes maternelles, ternes, on ne peut plus mal choisi. Mais la cause majeure de mon refus à ce préavis réside ailleurs. Mme Santos, représentante de la PEF, est venue s'exprimer devant la commission. Elle a déclaré entre autres qu'elle n'était pas du tout à l'origine opposée à la création d'une crèche familiale. Mais elle n'a jamais été convoquée par le directeur des écoles pour être associée à ce projet. Fort de son expérience à la tête de ce bureau des maman de jour, elle aurait pu collaborer à la création d'une nouvelle structure, ce qui n'a pas été le cas. Cela était éminemment regrettable et l'on ne serait pas là aujourd'hui s'il y avait eu cette collaboration entre les maman de jour et la municipalité. Non seulement Mme Santos et ses collaboratrices n'ont pas été consultées, mais elles ont été sérieusement rabrouées par le chef de la Direction des écoles quand elles ont été convoquées à la suite de la sortie de ce préavis. Croyant pouvoir enfin discuter de ce projet, elles ont été, je cite Mme Santos, réprimandé comme des petites gamines pour avoir osé donner leur opinion sur ce projet et avoir fourni des explications qui leur avaient été demandées. Tout ceci a contribué à créer un climat fort désagréable. Ce projet de crèche municipale a été conçu sur le modèle d'un système parisien identique qui marche, semble-t-il, très bien. Mais ce qu'oublie de dire M. Schild, c'est qu'à Paris n'existait pas un réseau de maman de jour privé, efficace, tel que celui qui existe au jour, à Lausanne. On va donc se trouver devant deux systèmes parallèles avec des maman de jour au rabais, peu payés et des maman de jour gagnant 6 francs de l'heure avec un statut de fonctionnaire. Les partisans de cette crèche nous disent qu'il n'y aura pas concurrence entre les deux formules. Les parents auront le choix entre les deux solutions. Permettez-moi d'en douter sérieusement. C'est un raisonnement utopique. Déjà maintenant, certaines mamans travaillant au noir exigent 6 francs de l'heure. Il y aura forcément concurrence et les mamans de jour qui font ce travail plus par amour des enfants que pour gagner leur vie se sentent floués. En effet, ce qu'elles apprécient actuellement, c'est la liberté de faire ce travail pendant quelques années sans contrainte de ce travail. Et c'est un peu plus plus grand. Mais, c'est un peu plus grand pour les enfants qui vont être des enfants de la famille. Nous allons avoir une capacité de faire des choses plus en quelques années sans contraintes de toutes sortes tout en élevant leur enfant. On nous propose donc avec ce préavis un système lourd contraignant pour les assistants maternels qui auront un statut de fonctionnaire. Contraignant aussi pour les parents qui ne pourront plus décider de leur être mobilisés. Alors que par tout ailleurs, on essaye de libéraliser à Lausanne et dans canton, on étatille de plus en plus. On le constate dans d'autres domaines comme les soins et les repas à domicile. On supprime par la même toute forme de bénévolat qui est pourtant encore à conserver. Ce projet est par ailleurs fort coûteux. C'est environ 1 million par année qui est prévu d'installer ce genre de crèches dans tous les quartiers de la ville. Je crois qu'avant tout avec cette proposition, il faut voir l'intérêt des enfants et de leurs parents. Faut-il à tout prix que les mamans de jour qu'au soif une formation continue ? Faut-il vraiment que des bébés soient très ballés une fois par semaine dans une crèche pour être en contact avec d'autres enfants ? Bientôt, on exigera des cours et des contrôles pour toutes les jeunes Si vraiment certains parents pensent que leurs enfants doivent être confiés à des personnes hautement qualifiées, elles auront toujours la possibilité de les placer dans les garderies qui existent dans le alosin. Avec le système privé, elles ne paient que des heures où leur enfant a été réellement chez une maman de jour. C'est un système souple, pas d'engagement, pas de tarifs découpés en 2, 5e ou en 3, 5e d'occupation, et des arrangements financiers pour les mamans sont également possibles. C'est pour toutes ces raisons que je me pose mon pose à ce projet. Par contre, le réseau des mamans de jour dirigé par l'équipe de Mme Santos mérite d'être mieux soutenue et développée. Ce bureau contrôlé régulièrement, subventionné par la ville, a fait ses preuves. Il marche bien et s'il n'est pas parfait, ce n'est pas par manque de monde. Ce n'est pas par manque de motivation ou de capacité, mais par manque de moyens. J'estime que partie du crédit qui est demandée... Voilà, Paul Magro à la patine nord de Malais. Oui, mon cher Sammy, d'aujourd'hui soirée, Bornia Esala, Caroterie, Ecléssa, les constructions métalliques, 17 minutes sont jouées, passé de 9 secondes, une partie intéressante. Jean-François Regali a réduit la marque à 4 à 2, une très belle réussite, mais malheureusement, cette dernière est entachée d'une faute ignorée de M. Bregui qui commence, déjà, mon cher Sammy, de la municipalité, d'étudier la possibilité et les modalités de versement d'une allocation aux mères de famille de conditions modestes, désireuses de rester à la maison pour élever leurs enfants. Voilà, une autre alternative au placement en garderie qui n'a jamais été évoquée par M. Schilt. Un certain nombre de mamans à faibles revenus préfèrent rester à la maison plutôt que de travailler pour un modic salaire qu'elle devrait reverser en grande partie à une garderie. Cette forme d'allocation très ciblée me paraît intéressante. C'est pour cette raison que je demande à la municipalité de l'étudier dans des délais rapides et de présenter un préavis. En conclusion, je voterai non à la création d'une création municipale et je vous invite à en faire autant. Merci Mme Yeager. La discussion se poursuit. Il y avait, oh, dis-lui Yeager, pardon, pas d'erreur, mon Dieu, j'avais fait une monstre erreur, c'est ce que je veux dire. Mon paivette Yeager, mais oh, dis-lui Yeager, qui est montée la tribune pour le Parti radical démocratique lozanois venu soutenir, entre autres, cette option qui semble être majoritaire au sein du Parti radical. Denis Roubati socialise toujours sur les crèches familiales, l'un des débats les plus intéressants de cette automne politique. La lecture du président du PS et l'audition du rapport de Mme Perrin reposent sur 6 questions de base à mes yeux essentiels. Je vais vous livrer ici les questions et mes réponses qui ont comme pilier essentiel, contrairement à une partie de l'intervention précédente, les enfants et les parents qui doivent livrer pour quelques heures par semaine ces enfants à des garderies. Première question, y a-t-il pénurie de place offerte à Lozan en matière d'accueil d'enfants? La réponse est claire, c'est oui. Mme la présidente de la commission a cité les chiffres tout à l'heure et il a dit que le projet de garderies est à l'étude. Je n'y reviens pas. Deuxième question, y a-t-il une possibilité de régler ce manque rapidement par la construction d'une nouvelle garderie? La réponse est non. Je prends pour exemple le projet de Chahi ou un projet de garderie sur la propriété AX, l'ARD et à l'étude. Ce projet verra le jour au mieux dans quelques années et on recevait le jour, la liste des pétitions encore en suspens serait probablement vu qu'il y avait une pétition du quartier en 1980 déjà pour demander une garderie dans ce quartier. Celles-et-ceux qui étaient à l'inauguration de la nouvelle garderie de Valenci, le jour, auront probablement un taux du propos du directeur des écoles nous disant qu'il a fallu, je ne sais plus si c'est 6 ou 8, mais peut-être 8, depuis le germe, l'idée de la nouvelle garderie à Valenci jusqu'à l'aboutissement. Donc même avec la volonté municipale, qui est sans doute la volonté de la municipalité actuelle, c'est un processus qui est lent. Troisième question, la garde d'un feu en bas âge peut-elle toujours ou toujours plus s'appuyer sur du bénévolat sans que la réponse est non. Il y a une difficulté toujours plus grande, on le voit dans le préavis, toujours accrue de recrutement pour les mamans de jour. La présidente de la PEF, qui était à l'inauguration de la garderie de Valenci le jour, me le confirmait en disant qu'il y avait toujours plus de peine à trouver de nouvelles mamans de jour. Suite aux trois précédents constats, que faire, d'où ma quatrième question, que faire, réponse, faire tout ce qui est possible afin d'offrir des solutions aux parents, nous devons répondre à la demande qui est forte, c'est le rôle de la collectivité publique. D'où l'intérêt de ce préavis qui présente une offre de plus, et là, madame la présidente, là, appuyez tout à l'heure, une offre de plus au parent. La nouvelle crèche familiale n'exclut pas les deux autres solutions, et n'exclut pas d'envisager des aides supplémentaires aux mamans de jour existantes, par exemple. Cinquième question, que faire cela? Réponse, aujourd'hui, immédiatement, la simple réponse. Sixième question, sinon, tout simplement, je peux dire qu'on peut rater, accuser les conseillers et conseillers communaux qui refusent le préavis de ne pas vouloir mettre tout un œuvre afin de régler quelque peu, je dis bien quelque peu, la pénurie chronique de place offerte pour la garde des enfants dont les parents ne peuvent pas assumer cela tout au long de la semaine. Donc, c'est clair, le mieux est l'ennemi du bien, mais je vous demande de bien réfléchir, chers collègues, pour les enfants et leurs parents, je vous demande d'approuver l'intérêt en matière de ce préavis numéro 24 et ensuite de voter les conclusions du préavis. Denis Roubati, pour le Parti Socialiste, je vous rappelle que nous sommes en direct de l'Hôtel de Ville pour traiter dans son intégralité l'un des sujets les plus importants de la vie politique de cet automne les crèches familiales qui risquent de provoquer quelque chose comme une tempête politique. Madame Fortet, au GP, à la tribune du conseil communale. Lors de la deuxième séance de la commission de ce préavis, nous avons entendu, comme vous le savez, les deux représentantes de la PEF responsables de services de Maman Jou. Permettez-moi de vous faire part de mon sentiment et si je ne m'abuse du sentiment général des commissaires présents, sentiment d'admiration quand l'investissement personnel est la part de bénévolat du service de Maman Jou à PEF. Car finalement, ce service a remplacé ce que nos anciennes municipalités n'ont pas jugé urgent et nécessaire de mettre en place. Pour toutes les familles dépannées pendant ces années, un grand merci. Cependant, il y a un mai et ce mai est à mes yeux trop important pour le laisser dans l'ombre. Au début du service Maman Jou, il eut un accord oral, excusez-moi, il eut un accord oral entre la PEF et les services fiscaux qui renonceront à percevoir des impôts sur le modic salaire que l'on s'accorde plutôt à considérer comme de l'argent de poche. Actuellement, il est de 2,50 de l'heure. Pas d'impôts à payer, soit, sinon il faudrait augmenter les tarifs. Pas de vacances, il aime. Pas d'AVS. Il aime aussi, quand on sait, la situation précaire des femmes divorcées quand elles arrivent à l'âge de toucher leur AVS. On y pense un peu. Pas de deuxième piliers, bien sûr. Bref, aucune couverture sociale et ça, je ne peux le comprendre. La ville de Lausanne, qui subside les mamans de jour de la PEF, ne porte-t-elle pas une part de responsabilité de cet état de fête, a tellement qu'est de curiosité, entre guillemets. N'aurait-elle pu suggérer au comité de la PEF que, socialement, cette structure arrivée à son maximum n'était plus viable? En tant que maman, la solution de la crèche municipale ne me conviendrait pas entièrement. Je sais que l'homme répondra qu'il existe deux autres possibilités, garderies, centres de vie infantiles à PEF. Mais en tant que parent, attend vraiment le choix quand il y a pénurie de place partout. Enfin, le coul élevé de la crèche municipale soulèvera bien sûr quelques questions. Après avoir consulté plusieurs coupes de mes amis, d'autres coupes légalement avec enfants au bas âge, qui ne rencontrent que difficultés et problèmes pour la garde de leurs enfants. Le manque chronique de place, le retard accumulé m'incitera à vous demander d'entrer en matière et à voter oui à ce préavis. Madame la Présidente, Madame du M. Jebault, merci. Voilà donc une position GPI. On ne sait pas exactement quelle est la position globale du groupement pour l'environnement et peut-être que Roger Muller, qui n'est pas nécessairement de la même tendance que sa couronnée légionnaire, va l'exprimer maintenant au micro GPI. Mesdames, messieurs, j'ai entendu les explications il y a quelques temps d'une collaboratrice de M. Schild. J'étais assez stupéfait de voir sa manière de concevoir cette situation. En effet, pour savoir pourquoi il fallait cette forme de garderie, si vous voulez. Il m'a été répondu que c'était en fonction du niveau de vie que les familles désiraient atteindre. Personnellement, mon niveau de vie que je désire atteindre, c'est probablement comme le vôtre. Nous souhaitons faire beaucoup de voyages, aller jusqu'à la Lune et tout ce que vous voulez. Nous ne pouvons pas le faire. Nous devons bel et bien nous restreindre. Alors personnellement, je pense que le niveau de vie que l'on espère atteindre n'a rien à voir ici, mais plutôt une sorte de qualité de la vie. Une autre explication était que ces familles estiment que c'est la meilleure formule pour eux. Je ne sais pas si vous avez toujours la chance d'avoir la meilleure formule pour vous, mais parfois il faut faire aussi avec une formule qui nous plaît un tout petit peu moins, mais qui peut être seulement satisfaisant au lieu d'être du quatre étoiles. J'en viens à la motion de notre ancien collègue du bois. Notre collègue du bois avait développé cette motion en 1986. Elle a été renvoyée à la municipalité le 30 septembre 86, il y a donc tout juste quatre ans. Et vous avez reçu il y a peu la liste des motions en suspens. Et l'explication donnée ici, m'inquiète pour le moins, puisque le texte dit la réponse a apporté au problème des vieillards et handicapés et prises en charge à leur domicile réponse à la motion recette a notamment mis en évidence la nécessité de réétudier la question de l'aide matérielle accordée aux personnes connaissantes et certains embarras financiers. Je vous dirais simplement qu'on essaye de lire deux choses qui ne peuvent pas l'être. Le problème des handicapés et des vieillards n'a strictement rien à voir avec les problèmes soulevés par la motion du bois. Et on finit en disant, les propositions contenues dans la motion du bois seront examinées c'est dire qu'on n'a rien fait probablement depuis quatre ans comme ça au futur. Dans ce cadre il s'agit tout de fois d'une démarche de longues à l'aine, soyez donc rassurés que la réponse fête par madame Jagger tout à l'heure ne sera pas pour ses prochains temps qui nécessitera peut-être de recourir une collaboration extérieure. Alors je suis pour le moins inquiet de voir que l'on a mis ça dans un tiroir extrêmement long. Lorsque on regarde le coût que provoque cette nouvelle situation proposée de 1400 francs par enfant je crois que cela ne coûterait pas plus cher d'admettre cette motion du bois et au moins la maman serait à la maison et pourrait réellement s'occuper de l'éducation de ses enfants et il ne serait pas très abalé à 7h du matin Dieu sait où on ville comme cela se passe parfois. Par ailleurs le coût que je juge tout de même particulièrement élevé pour ce préavis m'inquiète également lorsque je sais à quel point on sent nos finances de la ville pour l'année prochaine. Pour toutes ces raisons je ne peux pas soutenir le préavis tel qu'il a été rédigé je souhaite que l'on trouve une autre formule. Alors Roger Muller qui donne donc une voix dissonante. Personnelle. Il s'agit donc d'une position personnelle, pardon d'avoir coupé la parole comme la présidente du reste à Roger Muller, le représentant du GPI une position personnelle qui n'est pas celle de son groupe mais néanmoins à l'intérieur de la protection d'environnement. Il semble qu'il y ait quelques conseillères et conseillers qui soient de la vie de Roger Muller. Sylvia Zamora, socialiste à la tribune en direct sur un silo. Madame la présidente, mesdames les conseillères et messieurs les conseillers on a beaucoup parlé pendant les séances de commission du quasi-bénévolat des mamanes-jeures et personne n'a d'ailleurs contesté le travail remarquable qu'elles effectuent. Toutefois les discussions ont également montré que comme dans toutes les associations au tout cas la grande majorité d'entre elles le bénévolat a des limites et que la France impossible son extension. Il y a deux faits deux catégories de femmes qui sont prêtes à devenir mère d'accueil d'une part, et ce sont probablement celles qui sont mamanes-jeures à la peuve celles qui bénéficient d'un revenu régulier que ce soit par le salaire de leur mari ou de leur compagnon ou par une pension alimentaire suffisante et régulièrement payée. Pour ces femmes, l'activité de mamanes-jeures leur apporte un revenu d'appoint de l'argent de poche, selon les termes qui ont été cités par les responsables de la peuve en commission. Ce revenu d'appoint n'est d'ailleurs ni déclaré aux impôts, comme l'a dit madame Forté tout à l'heure, ni soumis aux cotisations AVS ce qui pour ma part me paraît choquant. D'autre part, il y a des femmes qui souhaiteraient devenir mère d'accueil, ce qui leur permettrait de continuer à s'occuper de leurs enfants à domicile. Mais pour qui, le revenu tiré de cette activité doit être une véritable part du revenu familial. C'est le cas de la bonne partie des femmes seules qui ne peuvent pas compter sur une pension régulière. Ces femmes-là, même si elles le souhaitent, n'ont pas les moyens de faire du bénévolat. Elles peuvent choisir une activité précaire avec un revenu qui ne leur permet pas de vivre des samans et sans possibilité de se constituer une protection future, tant que ce qui concerne l'AVS, qu'en ce qui concerne la caisse de pension. Pour toutes ces femmes qui potentiellement pourraient devenir mère d'accueil, cette possibilité est actuellement exclue, puisque le revenu qu'elles pourraient en tirer ne leur permettrait pas de vivre. Mettons donc en place un système souple, un système bien adapté aux situations souvent fortes différentes dans lesquelles se trouvent les gens. La solution proposée par la municipalité permet la cohabitation entre trois modes de garde différents. Le système des mamanes de jour gérée par la PEV d'une part, qui permet à de nombreuses femmes de s'épanouir dans une activité où elles rendent service à d'autres familles moins favorisées, tout en gagnant un revenu d'appoint bienvenu. Les garderies ou centres de vie enfantines, qui rencontrent l'adhésion de nombreux parents, qui souhaitent pour leurs enfants un environnement et un système éducatif plus orienté vers l'échange dans une petite communauté d'enfants. Et enfin, le système de la crèche familiale, combinaisons entre ces deux modes de garde, et qui permet en plus d'y associer des femmes, qui pour les raisons évoquées plus haut, n'ont pas d'autre choix actuellement que de trouver une activité rémunérée fixe, mais à l'extérieur de leur domicile. En refusant cette troisième voie, vous aboutirez aux résultats pervers que personne ne recherche, c'est-à-dire que d'une part, ces femmes devront chercher des places en garderie pour leurs propres enfants, et que d'autre part, cela les empêchera de garder un ou deux autres enfants chez elles. Je vous remercie. Il vient Zamora, qui est une voie comme vous avez pu le constater, très fortement, un parti socialiste loisanoin qui vient de monter la tribune, un qui succède, un homme, Gérard Nico, de Renouveau Centre, qui va soutenir au supposé, il semble que Renouveau Centre soit notablement contre la proposition de l'exécutif. Sur les conclusions de ce préavis, la création d'une crèche municipale, il faut, à mon sens, d'abord, réaliser que le problème des crèches ne représente qu'un volet d'une politique plus générale, celle qui concerne la petite enfance, aujourd'hui, dans la province. Avant de savoir si l'on veut étatiser plus ou moins complètement l'organisation des crèches dans notre ville, afin, semble-t-il, pour certains en tout cas, de l'améliorer, mais aussi de réaliser des investissements importants, il faut d'être persuadé que c'est le meilleur investissement que peut faire la commune en faveur des plus jeunes d'entre nous et de leurs parents bien entendu. Notre regretté collègue Serge Dubois avait, en 1986, inventé d'élargir la réflexion quand il déposait la motion intitulée, je cite, demandant à la municipalité d'étudier la possibilité et les modalités de versement d'une allocation aux mères de famille de conditions modestes, désireuses de rester à la maison pour élever leur enfant. Fancytation. On vous a lu, tout alors, la réponse de la municipalité dans le rappel des motions en suspens. Où la municipalité n'a rien compris ou elle ne veut peut-être rien comprendre, ce qui est peut-être plus compréhensible. Cette solution de l'allocation aux mères de foyer est, il est vrai, typiquement centriste, mais elle est surtout la meilleure pour répondre aux besoins actuels des familles. Disons tout de suite que nous aimerions étendre la motion de monsieur Dubois, car nous aimerions pouvoir répondre non seulement aux familles les plus modestes, et non seulement aux mères qui désirent rester complètement à la maison pour élever leur enfant. Le problème n'est en effet pas uniquement financier, mais aussi social. Une jeune mère peut très bien avoir besoin de travailler à mi-temps pour trouver ou garder son équilibre personnel, même si elle n'a pas de grave problème financier. A l'inverse, des parents que les problèmes économiques obligent à travailler certainement, ont besoin de passer plus de temps avec leur enfant. Des situations très différentes existent donc, et nous pouvons y répondre avec un peu de volonté et d'imagination. Je comprends très bien que la gauche préfère socialiser les enfants de leur plus jeune âge, et les mettre ensemble au frais de l'État. Je comprends aussi, s'il vous plaît, que la droite traditionnelle est plutôt tendance à penser que les parents qui décident d'avoir des enfants doivent ensuite se débrouiller pour les élever. Mais mesdames, messieurs, dans ce domaine, en tout cas, la solution est ailleurs. Pas forcément au centre, d'ailleurs, qui fait malheureusement trop souvent penser au compromis. Ailleurs, dans l'imagination. À la fin du XXème siècle, nos collectivités publiques doivent être capables de répondre valablement aux besoins des familles. Des garderies coûts de chers à la commune, on le sait, on l'a dit. Des mères et des pères de famille aimeraient pouvoir rester plus à la maison pour élever leur enfant. Je prends un exemple. Pourquoi est-ce qu'une mère qui aimerait avoir une activité lucrative ne pourrait-elle pas travailler deux jours à l'extérieur en mettant son enfant à la garderie et les trois autres jours restés à la maison en recevant de la commune l'équivalent de ce que ces enfants coûteraient à cette même commune s'ils étaient à la garderie ? Parce que cela est trop compliqué ? Parce que cela ne plaît pas à certains pouvoirs politiques ? Non mesdames et messieurs, ces réponses ne sont pas sérieuses. Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons entrer en matière sur ce préavis avant que la solution que nous venons d'évoquer soit étudiée sérieusement et pourquoi pas rapidement. Pour conclure, nous avons donc le plaisir de déposer une nouvelle motion demandant à la municipalité d'étudier la possibilité de versement d'une allocation aux mères et aux parents qui désirent rester à la maison avec leur enfant au lieu de les mettre dans des garderies. Motion que nous considérons d'ores et déjà comme développés et dont nous espérons que le texte évitera cette fois-ci qu'elle se perde sans aucune note péjorative avec l'aide aux vieillards et aux handicapés dans le tiroir des études à venir. Et bien, Coude Théâtre, le premier de la discussion de cette soirée qui est l'œuvre de Gérard Nico de Renouveau Centre qui lance donc une nouvelle motion pour remettre la compresse sur celle lancée par Sèche Dubois il y a quelques mois. Madame Longchamp du Parti libéral. À mon tour, essayez de vous démontrer l'inutilité du présent préavis. Les mémons de jour devenus assistantes maternelles ne jouiraient plus d'autant de liberté qu'à l'heure actuelle. Aujourd'hui, elles peuvent s'organiser à leur guise, faire leur course, préparer les repas pour leurs familles tout en s'occupant des enfants dont elles ont la charge. Les assistantes maternelles auront l'obligation de se rendre au siège de la crèche familiale municipale, une demi-journée par semaine. Ceci perturberait la vie familiale de la maman de jour, ainsi que le repos des enfants. Pourquoi leur donner des cours de formation? Allons-nous bientôt voir les futurs mères obligés de suivre des cours pour s'assurer qu'elles seront soignées et élevées leurs nouveaux nés? A signalé que la PEF propose une fois par mois des conférences données par des professionnels que les maman de jour peuvent suivre. Elle bénéficie également d'un soutien soit téléphonique, soit à domicile de la part des responsables de la PEF. Il y a quelques années, une maman pouvait confier son enfant une demi-journée par semaine à une garderie. Maintenant, pour le soi-disant bien-être de l'enfant, il est impossible de laisser moins de 3 jours par semaine. Avec le système proposé et toujours pour le même soi-disant bien-être de l'enfant, il irait une demi-journée par semaine dans une garderie municipale, ni un qu'il parle à la contradiction. Cette nouvelle structure subventionnée comme les la PEF, coûterait extrêmement cher. Premièrement pour la ville, environ 1 million pour 60 enfants alors que la PEF reçoit environ 300 000 francs pour 400 enfants. Deuxièmement pour les parents, puisqu'ils paieraient en % de leur revenu, c'est-à-dire au même tarif que pour une garderie jusqu'à 4 000 francs de revenu 10 %, pour 6 500 francs de revenu 15 %, soit 960 francs pour 8 000 francs de revenu 1400 francs et ainsi de suite. Pourquoi une première crèche familiale municipale dans ce quartier où il existe déjà 2 crèches celle de l'entraide familiale et celle de Bellevaux ? On ne peut pas confondre, demander et besoin. Après cette première crèche municipale, ne va-t-on pas rapidement nous demander de voter d'autres crédits pour une deuxième puis une troisième crèche, nous affirmons qu'il y a des besoins encore plus forts dans d'autres quartiers. Pour ma part, il me paraît plus judicieux soit d'augmenter la subvention accordée à la PEF, soit d'accorder directement une subvention aux parents de conditions modeste qui s'occupent eux-mêmes de leurs enfants, solution décidé aujourd'hui même à Zurich. C'était d'ailleurs l'objet de la motion du bois à laquelle la réponse start, comme l'on l'a déjà dit avant. Pour toutes ces raisons et bien d'autres encore, la première ministre a refusé le présent préavis. Je vous remercie. Oui, étonnant votre tour de situation dans certaines positions aujourd'hui comme vous pouvez le constater, mais néanmoins celle que nous évoquions au début de séance, c'est-à-dire un vote bloc et gauche- droite avec quelques inconnus, enerez du côté du GPE, s'affirme une nouvelle fois. La présidente, la présidente, madame messieurs, je ne suis pas partie de la commission, mais je suis une maman qui a élevé son enfant. Je sais quand je crois que je connais un tout petit peu le problème. Alors il m'est venu à la réflexion, une série de questions. D'abord, je ne vois pas que les assistantes maternelles soient quelque chose d'autre que des mamans, ou alors on devra leur donner une formation psychopédée, je ne sais quoi. Ça n'est pas dit dans le préavis. D'autre part, à devoir placer son enfant, c'est une chose qui est quelquefois difficile à concevoir, mais on aime au moins avoir le choix. Je ne suis pas certaine, le préavis ne le dit pas que les parents qui devront ou qui auront envie d'avoir recours aux assistantes maternelles puissent avoir le choix. J'aimerais aussi dire autre chose. On parle toujours de familles à revenus modestes. Comme l'a dit justement messieurs Nico tout à l'heure, il y a des mamans, les parents, qui souhaitent travailler, qui ne sont pas forcément devenus modestes et qui par conséquent pourraient dans le cadre même du système de la PEF, être amenés à payer éventuellement une contribution un peu plus élevée. Je pense que dès lors, le système qui nous est proposé, qui en plus est extrêmement centralisateur et centralisé dans un quartier, ne résoudra absolument aucune des questions qui sont créées par l'existence d'enfants et de parents qui travaillent et il me paraît que les solutions consistant à améliorer une subvention à la PEF casse échéant pour rendre la fonction de ma main de jour plus attractive et éventuellement à faire bénéficier des parents ou des mères, ça peut être des pères, qui restent à la maison pour élever leurs enfants et s'ils sont en condition modeste, c'est une subvention me paraît très largement meilleure et probablement moins coûteuse parce que je dois vous dire que 1400, plus de 1400 francs par mois et par enfants, cela me paraît parfaitement aberrant, pour ce prix là, alors on peut se payer une jeune fille au père, la leger, la nourrir et en plus elle travaillera, je vous remercie. Vous voyez qu'on n'est pas tout à fait d'accord sur les propositions pour remplacer la formule, Marianne Jakar donne la parole ou va donner la parole à Christian Jordan du Parti socialiste et à Raymond Berthaud du POP, il faut que ces gens se dépêchent un tout petit peu, il ne reste pas assis sur leur banque, la discussion a besoin de retrouver un peu de rythme, Christian Jordan, Parti socialiste, lezanois à la tribune. Loin de moi, naturellement, de critiquer tout le travail qui s'est fait par l'APF. Je vous rappellerai tout de même que la mis-sur-pied des mamans de jour est la suite d'une motion socialiste dont j'ai participé à l'élaboration à l'époque et à l'époque aussi, nous étions très contents qu'un service comme l'APF puisse prendre la responsabilité de ce nouveau service rendu pour la petite enfance. Par contre, ce qui m'inquiète et là je l'ai entendu pendant tout le débat c'est qu'on met en relation l'APF qui fait tout ce qu'elle peut et ça s'éclaire avec un nouveau service quelque chose de tout à fait nouveau, c'est un échelon en plus, c'est une pierre en plus dans tout l'édifice qu'on a voulu construire à l'époque en ce qui concerne l'accueil de la petite enfance. Vous prenez votre préavis en page 4 c'est clairement indiqué qu'en 1988 il y a eu 599 demandes et qu'il y en a eu 271 qui ont pu être agréés et le problème est là et il y a encore beaucoup de gens qui voudraient maintenant, et je suis sûr encore que ces chiffres sont dépassés par la réalité réalité que nous connaissons aujourd'hui il y a beaucoup de gens qui voudraient trouver un moyen de pouvoir placer un petit enfant mais qui malheureusement n'ont pas ce moyen-là, vu qu'il n'existe pas et maintenant je m'adresserais particulièrement à madame Emmo qui s'est exprimée tout à l'heure Dieu sait madame Emmo combien de fois on s'est retrouvé ensemble dans ce conseil pour lutter pour aider la petite enfance et pratiquement nous avons toujours été du même avis cette fois-ci malheureusement ça ne sera pas le cas mais par contre ce que j'aimerais relever c'est lors d'une discussion en commission sur un problème à peu près identique quoi qu'il s'agissait plutôt de crèche de la charderie sur un problème beaucoup plus général les représentants de l'APEF nous avaient dit à l'époque lorsqu'on leur avait demandé mais pourquoi ce que vous ne donnez pas plus au moment de jour pour rendre peut-être l'évocation plus attractive elle-même avait refusé et c'est pas très vieux compte tenu de tous ces éléments il faut bien trouver d'autres solutions et cela s'en est une la motion du bois est aussi une motion très intéressante et personnellement je suis prêt à y souscrire quand elle a la nouvelle motion de monsieur Nico je suis un peu gêné de vous dire ça mais vous savez qu'une motion vous considérez comme déposée doit être inscrite à l'heure du jour en tant que ancien président de ce conseil vous eut-il dû le savoir quant à moi je voterai les conclusions du prévis municipal un ton différent il y en a beaucoup de différents du reste il y a encore énormément de mains qui se lèvent je crois que c'est Raymond Berthaud une intervention est transformée directe une intervention est transformée en motion on doit en prendre considération on doit la discuter ce soir d'un certain matière il se dit avoir une discussion sur la motion de Gérard Nico je pense que Christian Jordan n'est pas tout à fait d'accord avec les déterminations de Marianne Jacquard mais enfin on achète la tête et de rechef d'un côté comme de l'autre voici l'expression ressemblement officielle des thèses du parti ouvrier populaire par la voix du président de groupe ici même au conseil communal Raymond Berthaud la création d'une nouvelle forme de garderie se justifie pleinement à nos yeux le besoin existe sur le plan quantitatif on l'a déjà dit les structures actuelles ne suffisent plus les listes d'attente ça longe le besoin existe aussi sur le plan qualitatif des parents souhaitent pour leur enfant une forme de garderie plus individualisée plus familiale aussi que ce que peut offrir l'accueil dans des crèches et des garderies traditionnelles l'institution des Maman de jour de la PEF a de grands mérites qu'on a relevés rend de grands services mais je crois qu'il est clair que le système a montré, montre maintenant clairement ses limites les adeptes du bénévolat en cette matière forment un cercle relativement restreint et la PEF ne parvient plus à élargir son recrutement d'autre part la conception de l'arrangement à l'amiable entre les deux partenaires concernés parents et mère gardiennes si cette conception a l'avantage de garantir aux intéressés de certaines libertés de manœuvre de diminuer des contraintes et là le défaut de reposer sur une base assez précaire quant à la rétribution et surtout quand elle a duré et à la régularité des gardes sans parler de l'aspect fiscal et de celui des cotisations AVS qui a été soulignée par Mme Fortet améliorer la rétribution des Maman de jour par une aide communale comme le propose certains d'entre vous ne suffirait sans doute pas à donner au système de la PEF un second souffle et ne permettrait pas une réelle extension de ses prestations le développement d'un système de garderies à domicile implique un minimum de structures d'encadrement garantissant un fonctionnement régulier selon ce qui nous a été dit en commission le geste que la ville a fait pour garantir à 3 Maman de jour de la PEF une rétribution continue a constitué une expérience une expérience peu concluante dans la mesure où trop souvent les dites mères gardiennes n'avaient pas d'enfants à garder au fond on payait 5illiers gardes d'enfants et cela faute d'une organisation suffisamment structurée dans le système de la PEF et une seconde Paul Magro, voilà vous êtes à l'antenne oui je ne sais pas si j'en marque mon temps Paul je vous entends oui c'est un difficile nom parce que les conditions techniques sont un peu particulières dans la mesure où nous devons à la fois enregistrer le débat pour les archives de la ville tout à la fois essayer d'être le plus cohérent possible avec les débats de cette soirée et ça n'est pas évident c'est moins qu'on puisse dire, je vous entends Paul bon écoutez mon cher Jean-Marc, que s'agit-il de faire on est déjà à la 10e minute de jeu du second tiers temps ici il y a toujours 4 à 2 pour l'équipe du LHC avec un powerplay maintenant je ne sais pas ce que vous comptez faire je pense qu'on va s'il vous aide d'accord Paul on va faire de la même manière suivante on va attendre la fin de l'intervention du représentant du PDEP comme ça on a entendu toutes les interventions du représentant de parti, ensuite on reviendra chez lui et dès que j'en ai besoin je prendrai l'antenne d'accord mon cher on se retrouve tout à l'heure une activité lucrative toujours plus nombreuse sont les mères de famille qui désirent poursuivre ne serait-ce qu'à temps partiel leur activité professionnelle de plus dans de nombreux secteurs des services publics notamment dans les établissements hospitaliers dans l'enseignement on compte sur leur rapport pour enrayer la pénurie croissante de personnel et par là on voit la création d'une telle structure qui représente un investissement important c'est vrai profite non seulement aux familles concernées mais indirectement à l'ensemble de la collectivité c'est pour ces raisons que le groupe du PDEP soutiendra le projet municipal et vous invite à en faire de même Monsieur à position du PDEP longue position longue main levée je crois que je le reconnais oui il considérait comme nul et non àvenue il ne s'agit pas du tout la motion de monsieur ni qu'on n'ait pas du tout une interpellation en transformation il ne s'agit donc pas de faire une discussion d'entrée de prix oui bien rien de jacquard, essayez d'expliquer tout à l'heure qu'une interpellation qui était transformée en motion vous comprenez c'est très technique de donner une discussion d'office sur l'entrée en matière mais ce n'est pas une interpellation qui est transformée en motion alors puisque Paul Magron nous l'a dit tout à l'heure et qu'il je crois avait fondamentalement raison et puisque c'est ainsi je crois qu'on va maintenant partir du côté car tout le monde ici comment ça se déconcentre aussi ces notables on va partir du côté du conseil communal de la du hockey sur glace ce soir et puis on reviendra tout à l'heure eh bien mesdames et messieurs ici ça ne chomme pas du tout nous passons une soirée absolument extraordinaire entre lezaneuquet club et jeunève servette une soirée bernia essa la carrosserie avec les essa le spécialiste de construction industrielle c'est à l'ONL la carrosserie de monsieur bernia est appris on joue depuis 10 minutes passée de 19 secondes dans le second tiers temps il y a quatre pour le LHC et deux pour l'équipe de monsieur kent hiler les jeunes voies de servette et pour tout vous dire les réussites de cette soirée ont toutes été inscrits au premier tiers par dorion, barreaufnerre, faveuraux, l'au less minor et régalipais de pénalité somme toute dans cette rencontre absolument correcte d'un assez bon niveau au questique de lignes nationales et surtout palpitantes car l'équipe jeunève voies n'a pas et en tous les cas pas baisser les bras et le LHC est obligé d'user de beaucoup de subterfuges, de beaucoup de compatibilité surtout de s'appuyer sur pour l'instant un premier bloc, une première lab absolument excellente tout comme le portier du LHC, merci madame mademoiselle monsieur notre ourson national pétère martin qui vient à l'instant même de subtiliser dans sa mitaine la rondelle je crois que pétère martin se bonifie un petit peu comme le vin au cours des matchs, il bloque de plus en plus de palais, c'est une bonne chose pour la défense leusanoise qui bien sûr se soit encore tourne à deux blocs avec un engagement sur la gauche des goles de pétère martin une récupération de Bill Campbell, tir de Campbell sur la crosse de pétère martin, récupération de Thomas Griga, une soirée Bornia Esal, a carrosseré Ecléssa, les constructions métalliques de l'ONN, nos parents nous ont regardé à plus d'une reprise lors du conseil communal avec des yeux sévères qu'ils se rassurent dans leur Walkman, nous allons leur en faire de la publicité sur les 102.8 de Radio-Asie-Dulpre Radio-Asie-Dulpre, noix à googou c'est terminé merci d'avoir joué, merci à SB Patrari Paintings Turc, AsPostal 2021, pas renaut, ce sera pour jeudi prochain en direction de Boulart Pour l'instant 4 à 2 dans cette confrontation avec une rondelle au bout de la crosse de monsieur Griga, Griga au milieu de l'espace de jeu, Griga evite leur tour, de Marc Bernasconi qui lui veut une très bonne partie, les jeunes voies choutent à l'intérieur du rectangle, vos doigts mais sans vraiment succès, et ce sont les leusanois par Serge Gabert qui se dégage en adressant une rondelle pour Laurent Pasquini mais Laurent Pasquini va cesser de sa place, on va procéder un changement volant dans les lignes de Billy Finn avec Ledermann, dans son tir Ledermann Campbell et plus exactement Joseph Castella, ni ça n'a pas passé, nous sommes au bout de la crosse de Nobs derrière sa cage pour un dégagement interdien Giocovietto et un retour en zone leusanoise dans cette soirée des 102.8, la passion dégollée à d'or, je vous le dis une fois pour toute la publicité de notre casse postale passera ma foi après le reste, ce soir je vous le dis quand même, il y a des tas de bons offerts pour des compacts disques à gagner on nous écrivont un petit message sur carte postale ou sur n'importe quelle sorte de papier à la passion casse postale 1216 1001 à Lausanne, il y a beaucoup de lettres dans cette casse postale, elles nous font tout plaisir mais il y a également beaucoup de l'eau à gagner, alors n'hésitez pas à tirer derrière la cage du portier Peter Martin qui est en force de Daniel Elzener le numéro 9 de la formation de Tyler mais l'on est ressorti du tiers de défense des Vaudois, qui mène donc je vous le rappelle 4 à 2 ici au CGM, avec une rondelle sur Torrillon Daniel, Daniel Dorion perd la rondelle, récupération de Castellani c'est un tout petit peu d'écousu en ce moment dans son tiers de défense, Castellani derrière son portier Knops, c'est bien joué qui est peut-être régalis c'est lui mais le LHC a récupéré devant la cage de Knops, attention il y a eu des actions lumineuses tout à l'heure sur le mode, le mode, le mode, le mode, le mode mais il est dans le rectangle et de toute façon Knops s'est couché sur la rondelle bon travail du LHC, follement applaudi ce soir par l'audience venue ici au CGM car le LHC est bon et surtout le LHC rassure principalement évidemment par son premier bloc offensif et puis par son portier on l'a dit tout à l'heure mais le LHC a reconquit une bonne partie de son public ce soir, en tout cas certains nombres de personnes vont se dire bah tiens c'est pas mal c'est vrai que les deux premiers matchs ne sont pas terribles mais ce soir le Zanju bien et le Zanju soudait volontaire à l'image de Paul Lohles Paul Lohles derrière la cage de Knops c'est bien de Paul Lohles sur Barofner Morgan Taller en backhand Barofner très end devant la cage du portier Knops avec Steve Borsold mais ça n'a pas passé ça va être autour de la défense minor Morgan Taller de tenter de parer cette contre-offensif jeunevoise pour le moment on y parvient avec une rondelle récupérée par Paul Lohles Paul Lohles en contre-attaque Lohles encore il a passé le milieu de la patine noire il entre dans le camp des joueurs jeunevoise pour Morgan Taller c'est trop léger mais Morgan Taller récupère il peut servir Barofner Barofner Lohles ah bon travail de Paul Lohles Zanir a pas loin et Marc Iny a récupéré mais Morgan Taller joue bien il a pu couper au milieu de l'espace de jeu Barofner Barofner se voit enlever la rondelle que récupère Paul Lohles ça ne passe pas c'est touché et coupé par Mike Tchoumi mais Mike Tchoumi est étendu l'arbitre ne dit rien et le LHC repart Barofner bonne passe de Barofner pour Lohles Lohles tire et arrête de Nobs ouais mon garçon Paul Lohles cette fois-ci c'était moins bon que tout à l'heure lorsque nous n'étions pas à l'antenne il a fait des choses brillantes Paul Lohles mais là c'était un petit peu dans un angle fermé et relativement facile pour Christophe Nobs on procéde un engagement sur la gauche des goals du Dinobs après 13 minutes et 5 secondes dans le Tire Médion 4 pour le LHC 2 pour l'équipe du Genève Servet Paul Lohles, Paul Lohles, Paul Lohles, Paul Lohles, Paul Lohles, Paul Lohles, Paul Lohles oui j'ai une très grande nouvelle à vous annoncer pour tous les remonts c'est une extraordinaire nouvelle FreeBourg réussit l'exploit de mener 4 à 2 à Bien et pour vous Lugano et Zurich faut match nul 1 à 1 ouais c'est bien de la part des Zurichs face à l'équipe une des équipes prétendantes une nouvelle fois cette saison ici donc 4 à 2 pour le LHC qui contre-attaque, qui n'a pas baissé les bras je vous le disais tout à l'heure mais qui sort à une défense les anoisses bien groupées car les attaquants ils mettent beaucoup du sien dans le compartiment défensif, Huiguerberte il y a un gros labeur, un côté du LHC c'est certain Huiguerberte a poussé sur Marc Bernasconi mais Marc Bernasconi a très bûché sur la crosse de Griga et l'on est obligé de recommencer mais c'est bien pour Moral, Tire de Moral ouais pour une fois c'était dingue je répudais à la cage c'est pas fini en becaine mais cette fois-ci la rondelle est sur le filet mais extérieur de la cage c'est le jeu du portier Christophe Knops lequel discute avec monsieur Breggy mais monsieur Breggy est conduit selon la rhétorique française le portier jeunevois dans sa cage et sert la rondelle à monsieur Folker qui va procéder un engagement à l'extérieur du tier de défense des joueurs jeunevois, un engagement entre Maïk Kaziki et leur numéro 24 Jean François Régali, 26 ans une soirée Borny Assa la carrosserie de prix Vent et réparation de véhicules