 En manque peut-être d'imagination, en tout cas des fabriques en procédé, en manque peut-être d'imagination, ce concours d'idées, c'est appel de variante qui a été lancée avec l'état de Genève, on a vu en fait peu de nouveautés apparaître. Ils ont jusqu'au 15 octobre pour rendre leur rapport, mais on va retrouver la plupart du temps des solutions miracle. C'est en fait, j'irai la solution où on vous promets mon zémirveil, mais vous en faites, vous vous retrouvez très vite face aux problèmes. N'importe qui peut vendre une installation très bon marché, quitte à dire après, ben écoutez, elle ne marche pas, débrouillez-vous avec. Alors je crois qu'il faut pas se clurer, dans les 20 ou 30 ans qui viennent, il n'y aura pas de miracle en matière de traitement des déchets. Monsieur Farneux peut-être dire deux mots, si lui a des visions d'avenir plus optimistes, nous avons, je dirais, avant d'avancer dans notre projet, dans la comparaison des variantes, étudier un peu toutes les techniques qui viennent, et nous prendrons en compte, si des nouvelles techniques apparaissent, lors du concours d'idée, il est prévu de faire avec l'Etat jeunem, éventuellement, des installations pilotes pour certains procédés. Mais ça, je dirais, de la musique d'avenir, dans les 15 ou 20 ans, c'est peut-être le futur tridel. Un specter Farneux de l'Office fédéral de l'Environnement des Forêts et du paysage, complète. Malheureusement, je ne peux pas vous promettre des miracles, et je peux confirmer ce que vous voulez dire, ça veut dire que, en principe, les processus les plus murs, c'est certainement l'incinération, il y a plusieurs variantes, qui, eux, pourraient être promettantes, autres systèmes de gris, autres systèmes d'épuration des fumées, autres systèmes d'élimination des oxytasotes, etc. Il y aura peut-être des projets plus avancés de pyrolyse, mais qui coûteront, après des estimations grossières, pas beaucoup moins chères ou plutôt plus chères qu'une incinération conventionnelle, mais des solutions miraculeuses, qui permettent de traiter tous les déchets d'une grande ville avec des hôpitaux, avec de l'artisanat, avec des industries. Des telles solutions n'existent après mes connaissances, pas des solutions qui sont sans problème, qui ont toujours des débouchés pour leurs produits. Là, il y aura des problèmes, je pense, pour des solutions tout à fait conventionnelles. Et en plus, après mon impression et d'après notre expérience, nous payons de subventions, il faut des usines d'incinération et des usines de traitement des déchets. C'est la raison pour laquelle nous voyons tous les projets dans un état assez tôt. L'expérience nous dit que le moment pour faire de telles études, c'est le préprojet. C'est un projet que vous devez demander maintenant l'argent pour les faire. Alors ces études, ça sera l'endroit où faire peut-être des estimations et de donner après des avis aussi, ou des estimations sur les différents types. Je pense que ça sera le moment où on gaspille le moins d'argent. Par contre, si on veut avoir des projets de construction pour différentes variantes, ça coûte assez cher. Parce que ça, c'est un grand travail pour les ingénieurs d'avoir plusieurs projets qui sont murs à la construction. Et je pense que ce ne sera pas le chemin d'avoir plusieurs projets de détails. Je ne sais pas si on va entendre la suite du représentant de la confédération Gazapheuil Guy. Il a quitté son micro-cravate. Donc ne ne ne ne ne ne pas le chef du service d'assainissement. Il considère que son adjoint technique a répondu correctement aux questions. Monsieur Aguay, radicale. Mesdames et messieurs, George de Prémini. Dans l'exposé de monsieur Farni tout à l'heure, on entendait parler de deux montagnes de déchets. La montagne des déchets ménagés et la montagne des déchets de chantier. Deschets de chantier qui, selon les statistiques à monsieur Farni, sont à peu près similaires. Et actuellement, sur la place de Lausanne, nous exportons ces déchets dans des décharges distantes de 20 à 30 km de la ville. Et ces décharges, selon les estimations et selon ce qu'on connaît à l'heure actuelle, ces décharges en ont encore pour une année, voire deux ans. Le problème est maintenant brûlant de s'occuper sur le plan lausannois et d'assumer la destination de ces futurs déchets. Et je pose à la municipalité la question de savoir si elle s'en préoccupe et si elle y pense avant qu'on les exporte à l'étranger. Question de Jean-Jacques Radicale, la municipalité. Pierre Tillman, c'est de l'exécutif. Monsieur Hagen nous parle des déchets de construction. Je crois qu'on l'a dit tout à l'heure dans l'exposé. La Confédération va obliger les canton et les communes à prendre en charge les déchets de construction et à incinérer ce qui est incinérable dans les déchets de construction, le bois, le papier, des choses comme ça. Et ça devrait représenter 30%. Donc ça, c'est pour Tridel. Le reste des déchets de construction, effectivement, nous nous posons la question à la municipalité de savoir comment ça va se résoudre. Ce n'est pas forcément sur le territoire de Los Anois. Si vous voyez ce que je veux dire, Monsieur Hagen, il faudra trouver effectivement une solution. Il y en a probablement plusieurs, mais aujourd'hui je ne peux pas vous répondre sur une solution sûre, à moins que quelqu'un d'autre ici. Ah monsieur, je suis très bel. Je t'éblère pardon, mais je ne vais pas vous parler de la société critique pour les déchets spéciaux. Alors, c'est à vous d'ailleurs pour la société critique. Comme vous l'avez dit, Monsieur Farni, bien évidemment ce problème de bêne de chantier nous préoccupe également, puisque je n'ai pas eu la possibilité de vous présenter critique, mais comme la question n'a pas été posée, je pense que toute l'assemblée est au courant de ce qu'est notre société, ce qu'elle fait ou elle se situe, pourquoi elle est dans un terrain de marne, elle aussi. Et bien évidemment pour nous, ce problème de bêne de chantier, moi j'aimerais pouvoir résoudre ce problème avec Monsieur Farni Soir avant qu'il rentre à Berne, et puis qu'il me dise en fait, la bêne de chantier, il y a deux possibilités. La revalorisation des matériaux de construction, la réutilisation après déférayage de ces matériaux de construction, la revalorisation des boîtes de construction, charpentes, planchers, panneaux de coffrage, je crois savoir qu'il y a des projets de grosse raboterie en Suisse alémanique afin de réduire en copot ces boîtes de construction. Et puis à mon avis je ne vois qu'une seule solution, c'est que quand vous mandaté un maître d'Etat pour faire un travail dans un bien immobilier, ce maître d'Etat se déplace avec des matières premières, il voulait facture, y compris le bidon qui vient d'Otame, mais qui n'a pas terminé, dans quelle mesure ayant un véhicule approprié pour apporter des matières premières, il ne rentrerait pas dans son atelier avec ses déchets. Essayez une fois de vous arrêter devant une bêne de chantier, à part les matériaux pierreux, à part le bois, qu'est-ce qu'on y trouve ? On y trouve que des déchets spéciaux. Et les déchets spéciaux jusqu'à Nouvelle-Avis, selon le concept global de la gestion des déchets du canton de veau, ou est-ce qu'ils vont ? Très juste, ils vont au Crédègue. Donc je ne dis pas par là que le problème serait complètement résolu, mais je crois que c'est une filière qu'il faudra proposer pour ne pas dire imposer. Et je peux vous dire qu'on a déjà passablement d'artisans qui jouent le jeu, qui sont conscients de ce problème et qui viennent spontanément à Crédègue avec des déchets de chantier. Il est quand même un peu aberrant de trouver dans des bênes de chantier des résidus de solvents chlorés qu'on a utilisés pour modeller une main courante en PVC. Je vous rappelle peut-être que les solvents chlorés vous en avez tous chez vous certainement des dames principalement, puisque elles ont toutes un petit flacon miracle qui s'appelle purane ou plus tâche quand le mari va chercher les croissants le dimanche avec le costume du dimanche, avélo. Et généralement il fait une raye de graisse au bas du pantalon, madame, un petit produit miracle. Notre foie sur 100, ce produit c'est un solvents chlorés, sachez qu'un litre de solvents chlorés rend impropres à la consommation 100 millions de litres d'eau. Alors je vous pose la question, est-ce qu'un bidon de 10 litres de solvents chlorés a quelque chose à faire dans une bêne? Une bêne qui sera simplement mise en décharge, dans une décharge généralement qui a loin d'avoir les spécificités d'une installation ou SDS. Voilà donc pour le Crédègue, le Centre de Recherche d'identification des déchets spéciaux, vous savez que c'est certainement l'une des organisations, l'une des structures les plus importantes en matière de déchets spéciaux de notre région. Madame Pilié du GPI. On vient de voir qu'éliminer les déchets coûte très cher. La nouvelle usine par exemple va coûter plus de 100 millions. De quoi nécessiter probablement une augmentation de nos impôts. Dans le système de financement par les impôts, le principe du pollueur payeur, le principe adopté par la Confédération, n'est pas respecté. Des régions le font respecter au moyen des sacs poubelles officielles vendues par la commune qui sont seules ramassées par le service officiel. Ainsi que des containers munis d'une vignette payante qu'il faut renouveler à chaque massage. Les commerces, les entreprises, en particulier les chantiers, doivent évidemment être soumis à une telle taxe avec des vignettes. Le ZAN va-t-elle étudier et mettre en place un tel système ou préférera-t-elle augmenter les impôts? Merci Madame Pilié. Précise, de plus en plus, monsieur on évoque l'augmentation potentielle des impôts. Pierre Timmens, pollueur payeur. Je ne crois pas que le ZAN peut seul décider d'une taxe sur les poubelles. Il faudrait au moins que ça se fasse au niveau du canton parce qu'on voit vite les loisanois à leur déposer leurs poubelles à Re-Manel, à Cugy et compagnie pour n'avoir pas à payer la taxe. Donc ça, ce n'est pas une solution d'autre part. Je trouve que ce n'est pas une solution sociale parce que les personnes qui ont trois enfants, les grandes familles ont évidemment plus de déchets et seront pénalisées par ce principe-là. Maintenant, je sais que ce principe est essayé à Zurich, je crois. Et cette expérience va être intéressante. A Mernoussi, il me semble. Cette expérience sera suivie par nous. On verra ce que ça donne. Mais pour le moment, nous n'avons pas opté pour un système de sacs poubelles avec des taxes. Maintenant, les autres gens de pollueur payeur, par exemple industrielles, n'ont bien entendu, on peut discuter. Ils sont taxés déjà. Ils sont taxés. Répense de Pierre Tillman, ce qu'on plait mange. Répense de Maria Njacque. Marie-Michel Neva, du Parti Socialiste, Lezanouin, pose une question. Marie-Michel Neva, j'ai deux questions. D'une part, je dirais, à la gestion des déchets, il me semble qu'on n'a pas parlé du ramassage, des métaux, des assis. On en voit beaucoup de boîtes de conserve avec le petit signe du recyclage. Et actuellement, c'est vrai qu'on les met dans la poubelle parce qu'à ma connaissance, on ne peut pas les mettre avec la lue. Mais je ne sais pas, est-ce qu'il y a quelque chose de prévu. Et puis j'ai une autre question qui s'adresse plutôt à M. Farney, enfin au niveau de la confédération. On parle de ça ce soir, c'est de la gestion des déchets, c'est-à-dire à la fin de la chaîne. J'aimerais savoir s'il y a des mesures qui sont au visager au niveau du début. C'est-à-dire, je prends un petit exemple tout simple. On accepte en général en tant que consommateur d'acheter nos tubes de moutarde, tubes de parfaits, ou de sans emballage de carton autour. Par contre, on a beaucoup de peine à acheter, beaucoup de gens ont beaucoup de peine à acheter des tubes de dentifrice. Son qu'il y a un carton et encore un papier xélofane, parfaitement inutile autour. Et je me demande quels seraient les mesures envisagées par la confédération à ce niveau-là, tels qu'également supprimer les papiers d'allure autour des plaques de chocolat. J'ai vu des plaques de chocolat avec des papiers qui ont remplacé la lue. Merci. Je crois que sous le plan de la confédération, M. Farney, pour en nous répondre, en effet, j'aurais bien souhaité que les chambres fédérales prennent des dispositions en concerne des emballages qui sont effectivement de trop. Quelles taxes, les bouteilles, ou les boîtes de conserve raviolique, Coca-Cola, etc. Parce que si on les taxe à Katsuo, on est persuadé que les gens les rapportent. Malheureusement, on ne l'a pas fait. Et là, je crois décider que, d'à partir de novembre de l'année prochaine, les PVC seraient interdits. Alors, concernant peut-être le ramassage, je ne sais pas si M. Buti peut répondre, et puis, en ce qui concerne la confédération, M. Farney. Ramassage avec M. Buti, administratif. Je crois que le ramassage des boîtes de conserve ou de l'allue est méconnu, disons, par la majorité des lesanois. C'est peut-être regrettable. Et pourtant, ce n'est pas l'information qui a manqué. Vous savez que les boîtes de conserve ou l'aluminium, également, pour répondre encore à M. Medizan tout à l'heure, vous pouvez très bien le mettre dans un petit sachet transparent. Vous savez que les déchets ménagés ne encombrant pas toutes les cinq semaines devant votre immeuble. En même temps que les déchets encombrants, vous déposez votre petit sac transparent pour qu'on puisse reconnaître le déchet qu'il contient. D'une part, les boîtes de ferblant qui sont ramassées séparément, et les déchets d'aluminium. Donc systématiquement, toutes les cinq semaines, vous pouvez vous débarrasser de vos boîtes, si bien allu ou métallique, et elles sont évacuées d'une manière systématique. Je pense que c'est le moyen le plus simple et le meilleur marché qui puisse exister, aussi, pour la gestion des biens communaux. Monsieur Hans-Petter Farni de la Confédération, en responsable nom d'abord Philippe Dizran. Il faudrait donner le sang sur l'autre micro pour M. Dizran. C'est juste encore une précision à donner. On récupère et on valorise le fer dans les sacs poubelles, puisque l'incénération on déféraille après l'esquerie et que ce fer est valorisé, récupéré. Donc tout n'est pas perdu, même le fer et la boîte de conserve qui finit dans vos sacs poubelles. Quel complément d'information, madame et messieurs, indispensable pour le bon traitement des déchets et leur récupération. Hans-Petter Farni, Confédération Suisse. 2, 2, 3, presque. Imaginez qu'on fera toujours des ordonnances concernant la viande pour les chats, pour les chiens, pour tous les chocolats, pour les dentifrices, etc. C'est assez difficile de réglementer, c'est une manière globale, parce qu'il y aura toujours des exceptions. Il sera justifié d'utiliser 2 différents temps, un balache, je dirais que les dentifrices, ce ne seront surtout pas justifiés d'avoir un carton en tour d'une tube, en alu. Mais le problème, c'est sur le niveau de droit policier. Si nous disons, il est interdit de faire ça et ça, en principe, tout le monde est criminel qui le fait quand même. Et nous criminalisations dans une manière, la société qui est peut-être pas justifiée par le problème, qui est créée si on ne obéit pas. Et je pense là, il y a un problème d'avoir. Il y a d'autres domaines dans notre vie sociale, où il y a certainement aussi de la législation, mais ce n'est pas la législation qui nous conduit à une bonne conduite. Prenons un exemple, nous portons toujours des habits qui sont ici dans la salle assez uniforme. Je dirais qu'il existe une certaine pression sociale, si j'essaie de traduire, qui nous mène à nous comporter d'une manière, disons, intelligente ou adoptée. Et je pense qu'il nous manque cette pression sociale encore un peu dans certains emballages, dans certains produits. Parce qu'imaginer qu'on voulait réglementer, et il y a quelques siècles en arrière, on a réglementé les habits, on n'a pas fait ça aujourd'hui, et tous les hommes que je vois ici portent une cravate. Non, mais il n'y a aucun loi fédérale, ni cantonnale, ni communal, qui oblige les hommes à porter des cravates le soir après 20h, ou quelque chose comme ça. Non, on le fait quand même. Et pour vous montrer, il fallait pas réglementer des choses pareilles toujours sur le niveau des ordonnances fédérales. C'est très lourd, ça fait une grande masse de lois qui ne peuvent pas être obéies, qui ne peuvent pas être contrôlées. Mais en effet, ce que nous faisons, non, on a beaucoup de travail avec l'industrie, avec les grandes maisons de distribution, micro-coupes, etc. Et on mentionne un problème après l'autre, et on dit, est-ce que vous n'avez pas d'autres solutions ? Quels sont vos idées ? Pourquoi ne nous utilisez pas les nouveaux produits qui remplacent les feuilles d'aluminium pour tous les chocs-là ? Quels sont vos raisons ? Peut-être ils ont des biens, bonnes raisons en disant, nous avons une petite chaîne de protection pour ça. Et ça ne vaut pas la peine de changer l'emballage si c'est fait pour la Suisse ou si c'est fait pour l'Arabie-Saudite, ou quelque chose comme ça. On a peut-être vraiment besoin de l'aluminium pour meilleure protection. Ça va seulement dans des pays de climat moderat où il n'est pas très chaud. Pour vous dire qu'on l'a remarqué, l'industrie en partie l'a remarqué, les grandes maisons de distribution l'ont certainement remarqué. Mais c'est un chemin d'eau dur et de temps en temps je me demande si nous discutons pas trop de l'emballage et si nous discutons peut-être pas assez du produit. Si je me souviens qu'on a par exemple du salmon pour des chats, je me demande s'il fallait pas plus te discuter du produit dans un monde où il y a des enfants qui ont de faim, à part de discuter la boîte autour du salmon pour les chats. Alors là, on est aussi coincés de cette partie-là. Peut-être qu'un jour on fera des cravates au salmon, Madame Monsieur. C'est vrai ce que je veux dire. Si vous ne portez pas de cravate ce soir, vous êtes calvins personnalisés. Alexandre Bido, parti socialiste de Lausanne avec une veuille, plus la part où il l'avait demandé, il serait trinque, mais il y a d'autres questions. Et en particulier dans le public, une fois n'est pas coutume. Marc. La question peut-être posée grâce au micro. Marc Roisier, Lausanne. J'ai une question et une demande. La question, c'est une explication à propos du verre. Donc la commune de Lausanne ne voit plus pour des questions, je crois, de couleur. Le verre, donc à la vérité, c'est un verre, ça s'appelle vertre-pac. Elle utilise ce verre pilé, ce verreur pour recourir des conduites. Je crois que suite à des études, si on l'offre des bouteilles, on les resserre sans les casser. Je crois que c'est meilleur. Alors s'il y a quelqu'un spécialiste là-dedans qui peut me donner une petite information, ça c'est la question. La demande qui est très importante, c'est, je vous demande, mesdames les conseillères, mesdames les conseillers, quelle que soit vos couleurs politiques, arrêtez vos querelles de clocher et pensez que Lausanne a une mauvaise réputation de démolir des projets. On a du retard. Les fours actuels, on s'offre 30 ans, n'est-ce pas. Alors plus le temps passe, plus la facture augmente, avancez, prenez des décisions rapides. Je vous remercie d'avance. Merci. Mesdames, messieurs, l'intervenant est applaudie. Ça, une fois n'est pas coutume et la première partie de cette loi de Vendlacène doit se sentir particulièrement concernée. Géza, Felgui. La voir. Sans micro-cravates, mais néanmoins avec le micro. Nous ne séparons pas par couleur des verres ramassées, mais tout simplement dans les bains, les couleurs communes ensemble. Et ensuite, ils sont concaissés. Le propriété physique et chimique de cette sable issu de cet concaissage sont pratiquement meilleures que de sables lavées que jusqu'à maintenant nous avons utilisés dans les fouilles. Si les résultats d'essais effectués à l'EPFL vous intéressent, nous sommes à vos dispositions, donnez tous les renseignements, si vous êtes surtout entrepreneur et vous aimeriez utiliser ces verres concaissés. Est-ce que j'ai répondu à votre question? Oui, dit monsieur Marc. Ici, le micro s'il vous plaît, monsieur Clauss, qui est chef de l'usine d'incinération, va préciser qu'en sernant quelque chose sur l'incinération. Oui, j'aimerais juste rectifier les années de service de l'usine du Valan. C'est environ 30 ans, vous avez 32 ans pour être plus précis. Mais comme cette usine fonctionne 24 heures sur 24, nous travaillons environ 8 heures par jour, on peut multiplier par 3, donc c'est une usine centenaire. Une précision importante dans le concert des réflexions de cette soirée sur le traitement des déchets, la gestion de ces derniers. Monsieur Vincent, qui est secrétaire, ces jeunes me trompent du GP, donc il est hors course au niveau du programme d'alimentation, mais par contre, il est dans le simple citoyen sans cravate. J'aimerais avoir des précisions quant au financement, en supposant que l'usine coûte 180 millions, qu'elle serait actuellement la part du canton, respectivement de la confédération. Et dans un futur, peut-être proche, même si les instructions, les directives viennent de Berne, si le financement prévu par Berne pour ces zones, ce que j'ai noté, zones de, je ne sais plus trop quoi, se fait, et que l'usine de l'Euse-Anne se construise, est-ce que même, à posteriori peut-être, les subventions fédérales prévues dans quelques années pourront être attribuées. Et puis, deuxième, une remarque simplement, pas de question, par rapport à ce site IEDF, en tout cas, si j'étais conseiller communal, je me méfierais beaucoup de cette proposition. Je chercherai à savoir pourquoi, alors qu'on a trouvé déjà 72 secteurs, si j'ai bien compris, tout pour un coup, l'Euse-Anne arrive un dernier avec cette proposition de Vernon, Ouage-Nou. Cela m'étonne un petit peu, mais je ne demande pas du tout de réponse en ce moment. Bien, merci, concernant le financement. Pierre Tillman, ce qui est réponse, financement. Il y a eu des subventions pour un peu plus de 50%. La confédération 12%, en principe, et le canton 38%, si je ne me trompe pas. La confédération est 32, normalement, du canton. Donc on vivra 50% de financement. Il est bien entendu que pour les zones d'apport, les neuf communes qu'on vous a montrées tout à l'heure, ces zones d'apport sont décidées par le canton. C'est le canton qui nous dit que ces communes-là viennent chez vous, parce que depuis l'année passée, le grand conseil a décidé par décret que c'est le conseil d'État qui organisait le ramassage ou l'apport des déchets. Parce qu'auparavant, il y avait un problème, c'est que les communes allaient décharger là où c'était le moins cher. Alors quand la commune d'à côté construisait une usine, ça coûte évidemment cher. Donc le tonnage était cher, mais la commune d'à côté préférait faire 100 km, pendant Suisse-Allemande. Parce que ça lui coûtait moins cher la tonne, et puis l'usine qui a été faite à côté, elle tournait pas. Raison pour laquelle c'est maintenant au niveau cantonal qu'on décide comment géographiquement on organise l'incinération des déchets, elle prie des déchets. Raison pour laquelle nous avons cette commune très probablement qui viendront chez nous. Mais elle payera bien entendu, comme elle paye maintenant ailleurs, elle payera le tonnage. Donc dans ce tonnage, j'ai compris le coût de construction, l'exploitation et l'amortissement. Donc c'est comme ça qu'est prévu le financement. Concernant l'USDS, on a parlé tout à l'heure, ces 70 sites, c'était des sites éventuels qui sont descendus à 14 finalement. Et si on a trouvé le site de l'Ozan Romanelle, c'est parce que dans un premier temps, il avait été éliminé précisément pour les raisons qu'avait évoqué M. Perrault, c'est-à-dire la percolation par l'eau, donc dans la mairebre, c'est pour ça que ça a été repris au dernier moment et que éventuellement, ce serait à bon site. Pour le moment, je ne peux pas vous dire beaucoup plus, il faut venez faire des explorations techniques pour savoir si ce site convient ou pas. Voilà, c'était la réponse de Pierre Tillman, c'est municipal, membre de l'exécutif, plein de questions, plein de mains qui se lèvent. Vous voulez répondre à cette question précisément ? Monsieur, je t'ai pris, qui est intervenu tout à l'heure, à qui on va remettre le micro. Je vais apporter un complément d'information sur les 72 secteurs initiaux seuls de comporter un trou existant, donc une manière. Et c'est pour ça que les groupes d'études régionaux qui ont travaillé dans les communes se sont étonnés du nombre tellement restreint de trous de manières existantes qui avaient été retenus. Donc si vous voulez, sur ces 72 secteurs, il y en avait 70 qui sont à excaver, donc il faut sortir 600 000 mètres cubes du terrain. Et c'est pour ça que sur cette proposition, les instances qui s'occupent de ces études, de même que les conseillers d'État ont accepté de revoir d'autres sites de manières, raison pour laquelle nous arrivons maintenant tardivement avec ce site de le Zan. La réponse donc du responsable, celui qui est monté tout à l'heure à la tribune pour expliquer les tenants et aboutissons de ce projet. Madame Yeghe, à Herodil de Prénan, partie radicale. Madame la Présidente, mesdames messieurs, j'ai une question à la municipalité qui ne concerne pas directement le recyclage des déchets, mais qui concerne malgré tout la pollution à Lausanne. Dans la future usine d'incinération qui est prévue dans la place du flon, en haut du flon, j'ai vu qu'on avait prévu une place de 40 camions, je pense, c'est des camions qui vont arriver de toute la ville pour amener ces déchets à la usine d'incinération. J'ai vu également qu'il était prévu à un immense parking qui va coûter 33 millions je crois. Alors ma question est la suivante, où vont passer tous ces camions, où vont passer tous ces auto qui vont arriver sur ces parkings ? Au dernier conseil communal on nous a dit que le projet de liaison Venn-Saint-Martin était renvoyé à de moultes longues années. Alors, est-ce que ces camions et ces voitures vont passer par la salade ? Est-ce qu'ils vont passer par les hôpitaux ? Et comment connaît le trafic à cet endroit-là et la pollution du haut de la ville ? Je pose la question peut-être que la municipalité a prévu un autre acheminement. Oui, il faut peut-être dire que c'est la première fois qu'on pose dans le contexte de la soirée ce problème inérent au quartier de la salade de la salade qui ressent très très mal les réponses faites par l'exécutif à l'interpellation de la radicale de risque en humanité sur la liaison Venn-Saint-Martin tout en mettant en valeur le fait qu'on va construire une usine juste en dessous de ce quartier dont d'un certain côté ce que ressent des gens de la salade et c'est clairement dit nous avons l'usine au dessous des pieds mais notre liaison Venn-Saint-Martin qui nous permettrait de désengorgeer le trafic on ne veut pas s'en entendre parler du côté de l'exécutif. Alors Pierre Thillman se tente de répondre. Effectivement Tridel donc les fours disons la l'usine elle-même ça concerne les vestiaires. Il y a 150 hommes vous avez vu avec l'usine je crois l'usine El-Saint-de-Ramassage donc ces gens qui vont ramasser les déchets dans la rue il est bien entendu que ces gens doivent pouvoir se doucher et se changer. Vous savez ce que coûtent les douches parce que vous avez refusé un crédit à Chavane pour les vestiaires de faute-balle de Chavane parce que les douches coûtent et trop cher. Il y a les bureaux il y a justement la construction de ce garage pour ces camions parce que les camions faudraient bien les mettre à l'abri dans un garage. Voilà la raison des 33 millions si je me trompe pas. Dans ce qui concerne la liaison Venn-Saint-Martin effectivement si cette liaison se fait ça arrange Tridel parce que tout ce qui vient du nord de la ville du nord est de la ville pour emprunter cette liaison et ça fera quelques kilomètres de moins à faire pour quelques camions au lieu de passer par la place de l'ours et de remonter au valent si cette liaison se fait. Je rappelle qu'il est prévu un PPA pour l'usine qui comprendra également la liaison ainsi que les Océans-Magasins-de-la-Ville. Donc on aura l'occasion de se prononcer là-dessus. Voilà une précision de Pertillman ce qui annonce des débats musclés sur ce problème de la liaison, de la construction de l'usine, des magasins de la ville et de la culture. La monsieur on se promet de belles soirées et sur un acidule on dit avec bien sûr avec l'âme l'onche-champs du Parti libéral. La récupération des papiers surtout des journaux fonctionne bien je crois mais il y a des papiers dis confinanciels que l'on ne peut pas jeter de cette manière. Existe-t-il à la disposition de la population des déchicteuses à papiers ou est-ce que la municipalité envisage d'en mettre à disposition ? Monsieur Clauss-Répendre, monsieur Clauss-Directeur de l'usine d'incinération. Vous avez tout loisir d'apporter des déchets confidentiels à l'usine des Valents pendant les heures d'ouverture, c'est-à-dire de 7h30 le matin à 11h et de 13h30 à 16h. On a fait un espèce de dévaloir qui aboutit directement dans le four. Une fois que vous avez déjeuné ce déchet confidentiel, plus personne ne peut en prendre connaissance. Vous avez par exemple la brigade des stupéfiants qui malheureusement doit venir assez régulièrement détruire des stocks de saisies de drogue. Est-ce que ça se pratique de la même manière ? Je ne espère que personne ne respire parce que sinon ça pose des quelques problèmes Pierre Tillmans. Il est jeté dans la trémie, donc personne ne peut jeter un œil dessus. D'autre part il existe dans le marché des déchicteuses bien entendu. A la ville de Lausanne, nous utilisons des déchicteuses pour le papier confidentiel. Voilà pour les déchicteuses, papier recyclé, Pierre Tillmans répondait. D'autres questions, François Champou et Jean Daniel Macron. D'abord le numérique François. Madame la présidente, mesdames, messieurs, j'aimerais me joindre au souci du président de la Commission des finances en tant que membre de cette commission pour souhaiter en tout cas que plusieurs variantes soient étudiées et que le conseil communal soit informé si possible à mi-parcours des études de l'état des réflexions des spécialistes. Même quand on n'est pas technicien ou ingénieur, on a quand même quelques idées. Ceci étant dit, je me réposais une toute petite question à laquelle il me semble que personne pour le moment n'a répondu. Quand sera-t-il de notre ancienne usine qui pour le moment fonctionne bien ? D'après ce que je comprends, il y a eu quelques pannes, je le sais, mais enfin elle est toujours là, malgré tout évaillamment elle incinère nos ordures jour après jour 24 heures sur 24. J'aimerais donc savoir ce qu'il est convenu d'en faire. Lorsque la nouvelle usine sera terminée, est-ce qu'on va la détruire ou est-ce qu'elle va rester comme usine d'appoint ? Et si on la détruit, comment va-t-on recycler les matériaux ? François, je suis un pouls libéral tout de rouge, je vais tu ce soir, Pierre Timent. Formation sur les variants tamis par cours, comme vous le dites. Ce qui concerne l'ancienne usine, elle sera effectivement démantelée. Comment va-t-on recycler cette usine ? Les fours, Cridac, c'est la ferraille. Mais il est prévu de démanteler l'usine parce que ces fours ont 30 ans. On m'a dit, je sais pas si c'est vrai que c'est les plus vieux fonds du monde. J'imagine que c'est les plus vieux parce que les autres qui ont été faits, ils ont déjà été changés, on prévoit 20 ans. Vous avez vu que pour ce projet Tridel, c'est 2010, donc c'est 20 ans qui est prévu, c'est la vie d'un four. J'espère que d'ici 20 ans, il y aura d'autres concepts pour traiter les ordures. On n'a peut-être même plus besoin de les incinerer. Il faudra peut-être 20 ans pour trouver un bon concept. C'est pas du tout impossible. Les nôtres ont 32 ans, vous voyez que vraiment ils sont en bout de souffle. Il faut vraiment espérer que d'ici 5 ans, ils tiennent le cours parce qu'il n'y en sera pas comment faire. Voilà, donc la réponse de Pierre Tyneman, ça va libérer Alfonso Champou et peut-être que le directeur de l'usine d'incidération rajoute quelque chose. Oui, effectivement, le souci de l'exploitant, c'est quand même de pouvoir accepter les déchets qui sont déversés dans la fausse, parce qu'effectivement, quand nous avons une panne d'un four, on évite submerger et les solutions pour aller ailleurs manquent. Alors il faut pas oublier que dans une usine d'incidération, il n'y a pas que le four, mais il gravite autour de cet élément principal. Tous les auxiliaires électromechaniques et ces auxiliaires électromechaniques ont aussi l'âge des fours. Et vous rendez bien compte quand il s'agit de changer un élément électrique ou un moteur, on ne trouve plus cette pièce sur le marché. L'étagère du fournisseur est vide et il nous propose un autre système, neuf, qu'on doit intégrer et bien entendu, le prix de revient coûte forcément très cher. Monsieur Klos, le directeur de l'usine d'incidération s'inquiète actuellement à installer sur les terres de la vallée du flon. Jean-Denis Lacroix, radical, toujours en direct de l'Ola d'Ebergière pour cette séance extrêmeurante. Mme Présidente, messieurs, j'ai... Mesdames. Mesdames, messieurs, monsieur Lacroix, il n'y a pas que la prévision pour terminer. J'ai remarqué qu'on est répondu tout à fait précisément la question pour savoir où aller passer les camions, si on allait démonter les magasins de la ville, les anciens, ou comment on allait procéder, puisque en plus des 40 camions qui existent déjà, c'est vrai, il y aura encore un parking. Ceci juste un préliminaire. Ma deuxième question est pour rassurer quelques autres nos concitoyens de la ville, parce que nous avons aussi un petit peu les oreilles qui traînent de temps en temps. Et sur la base du site qui a été retenu, j'aimerais qu'on précise peut-être sans vouloir faire balancer la cloche des conseillers, mais simplement pour que tout le monde soit renseigné d'une manière objective. Qu'est-ce qui a arrêté la municipalité au site nord du Valan par rapport à d'autres sites dont on avait déjà parlé il y a quelques années, soit sur les eaux de la Zanab-Lechrette, soit par exemple la Malais, à des endroits qui seraient peut-être un petit peu plus ouvert à la circulation, par des accès peut-être un peu plus rapide sans aller se concentrer là-bas au milieu. Je précise toutefois que je ne remets pas personnellement la lusine d'assinération. Je crois qu'on est tous d'accord qu'il faut se dépêcher, mais qu'on puisse nous rassurer sur le site, arrêter là-bas par rapport à d'autres, peut-être qui auraient été plus favorables. Je voudrais aller de la croix là, un rédical, pour tes mains municipales socialistes. Je n'ai pas très bien compris la question, mais si vous demandez M. Lacroix, pourquoi on n'utilise pas les magasins de la ville, donc les magasins de la ville ont les camions de la voirie, ce n'est pas les camions de l'insinération. M. Lacroix parle de la rue qui est étroite et des camions qui vont devoir passer dans la rue. On a déjà 40 camions qui passent dans la route, la route qui s'en micro, ça ne sert pas à grand chose. Si vous voulez que je résume toute la saignance, vous me le dire un bon premier changement. J'ai pas compris. J'en ai l'air d'en comprendre. On se concerne le site de l'usine. Vous expliquez les difficultés qu'on a eues avec la tuyère, elle eut opposition. On peut se poser la question, mais je rappelle une chose importante qui est écologique, c'est que nous utilisons la chaleur des fours pour le chauffage à distance. Nous avons la chance d'avoir Pierre de Plantoux prêt pour envoyer cette chaleur, et en été pour faire de l'électricité. Ça détermine beaucoup le site, d'autre part, c'est assez centré, on l'expliquait tout à l'heure aussi. Il ne faut pas que les camions fassent 60 km. 40 camions plusieurs fois par jour, 60 km, ça fait beaucoup plus de camions achetés, et ça fait de la pollution aussi. La raison pour laquelle il faut que ce soit assez centré. On pourra évidemment vous expliquer le choix du site, mais c'est des documents très importants, on vous les expliquera. Je crois qu'il est dans le préavis d'études. On peut le montrer si vous souhaiteriez les avantages, les inconvénients du site. Si Mme la Présidente nous permet encore de montrer ça, à moi qu'elle préfère poser d'autres questions. Mme la Présidente, si ça n'est pas trop long, on dit-elle bien volontiers. Alors on va installer de petits papillons sous le rétro-projecteur, c'est ainsi qu'on procède traditionnellement. Philippe Dizran met le micro-cravate, comme ça il fera une explication les plus didactiques. Monsieur, parce qu'à la radio, ça n'est pas évident de faire une description d'un transparent. Alors attention, Philippe Dizran, l'ingénieur adjoint le chef du service d'assainissement d'un village de Lausanne, toujours sur ce problème des déchets. On peut bien rappeler, c'est un petit peu la question de la liaison de Ren, Saint-Martin ou ailleurs. Les deux sites permettent de réaliser tous les projets qui sont prévus actuellement dans cette zone. On peut réaliser une liaison, on peut réaliser également le projet de centre commercial. C'est indépendant. Ce qui a principalement, je dirais, porté le choix logique en fait du site, c'est la comparaison de l'étude multichritaire. Vous avez ici la synthèse en fait des deux sites. Site nord, site sud, premier élément qui a été évalué, c'est le critère technique. Exécution des travaux, tout ça, c'est pas important. Ce qui est fondamental, c'est évidemment la durée, je dirais, d'exécution du chantier, quatre ans en un seul état pour le site nord, six ans et demi en deux états pour le site sud. Ça veut dire que nous aurons, sur un site, en fait, on construit une nouvelle usine, prenons que l'autre fonctionne. Sur le site sud, évidemment, le site actuel, ce n'est pas possible. Le principal problème au niveau du critère technique, aussi les problèmes de place, le site nord étant un nouveau site, nous avons presque 18 000 m2 à disposition, alors que le site actuel est plus proche de la ville, on n'a que 14 000 m2 à disposition. Le critère technique, mais ce n'est pas le plus important. Ce qui a peut-être fait le choix, je pense, de prestulement, c'est le critère à patte. Dans le site nord, un petit peu plus en amont, en fait, nous évitons, je dirais, les rabattements de fumée sur la zone de la salle, qui est, vous savez déjà maintenant, la zone la plus polluée du quartier. Je vais vous montrer juste une carte. On ne voit pas grand-chose, parce que c'est en fait deux cartes, mais je vais juste vous les expliquer. On retrouve, elle est même à l'endroit, on a ici en fait l'usine actuelle, donc le site nord. Vous avez une tâche rouge, on retrouve donc la vallée du flanc, l'autoroute qui est ici, et puis la salle, qui est là, la route de Bain de Quimante. On s'aperçoit qu'avec la future cheminée, donc c'est la cheminée qui serait prévue pour une usine d'incénération au site nord, donc au site sud, là où elle est maintenant, du noteur de 88 mètres de haut, ce qui est donc relativement haut, évidemment, en prenant l'extrême journalière, le cas le plus défavorable, évidemment pas du vent, on s'aperçoit que toute la pollution serait en fait dans la zone du quartier de la salle. Je crois que les habitants du quartier connaissent les problèmes actuellement de cette zone pour ne pas souhaiter en fait, même si l'usine n'apporte pas, je dirais, la plus grande partie de la pollution, il convient d'éviter une zone qui est déjà polluée. Dans le cas du site nord, le fait de remonter le lot de la plateforme en veillet du flanc fait qu'avec le cheminée le plus bas, celle qui est prévue dans le site sud, on arrive en fait à une meilleure dispersion de la pollution et principalement à quitter, je dirais, les zones les plus habitées. Le point du coup, on vous l'a dit, 1680 millions, 180 millions, ça c'est des questions qui ne sont pas fondamentalement arrêtées, on a sorti un prix uniquement par comparé les deux sites. La question était la suivante, est-ce que une usine de l'australie actuelle coûtera deux fois moins cher qu'une usine sur le site nord, ou est-ce que c'est la même chose ? Les étrangers ont montré que c'était la même chose et on a, je dirais, un nord de grandeur. Les autres aspects environnementaux qui ont emporté un peu la décision, c'est, je dirais, principalement le problème de déchets, puisque malheureusement, si nous devons construire sur le site sud, donc le site actuel, nous allons devoir mettre en décharge pendant deux ans et demi, en tout cas les mâches faires, puisque nous aurons plus d'installations de traitement des mâches faires pendant qu'on construit une usine, puisqu'on va devoir jouer en débollissant par celles de mon autre usine actuelle. Plus, on va devoir exporter nos déchets et là, si on veut vraiment exporter les déchets durant une partie de la construction de la future usine, à peu près deux ans, deux ans et demi, et vous savez, les coûts, vous connaissez les coûts, je dirais, de l'exportation de déchets, surtout quand c'est pas très bien où aller. Voilà quelques éléments qui ont porté le choix. Donc il y a eu vraiment une étude d'impact, ce n'est pas, je dirais, sorti du carton d'un ingénieur. Les ingénieurs n'ont aucun choix, aucune préférence pour les deux sites, parce qu'ils intéressent d'avoir un outil qui fonctionne bien et qui soit, je dirais, le plus intéressant pour la collectivité. Je vous remercie, M.Alexandre Bidot et Jean Mélan, désolé, vous toujours posez une question. Jean Mélan qui voulait poser une question, mais avance-là, Alexandre Bidot, socialiste. D'abord, un constat que nous pouvons tous faire, mais que nous ne faisons pas forcément. La pollution de l'eau, de l'air et du sol sont le résultat de notre consommation effrénée. Ce soir, nous avons été convoqués pour entendre les différents exposés sur la construction d'une future centrale d'incinération. Je constate que nous ne prenons pas forcément le problème à la racine, nous prenons le problème sur le court terme. J'aimerais savoir, et là je m'adresse à M.Farni, que faisons-nous pour le long terme? J'aimerais savoir de quelle manière son office essaye d'infléchir en informant de manière intensive le comportement des entreprises pour qu'elles révisent leurs méthodes de production afin que le consommateur lui-même révisent ces méthodes de consommation. Je pense que je vais mentionner seulement les choses les plus importantes. Il y aura une nouvelle ordonnance technique sur les déchets qui sera mis en vigueur, je dirais pour le 1er janvier, probablement en tout cas pour le 1er mois de l'année prochaine. La ordonnance oblige les usines d'utiliser pour récupérer des déchets dans les cas où ça se pollue moins que la production des nouvelles choses et le traitement des déchets qui pourraient être peut-être récupérés. Alors là on aura une chose contraignant déjà concernant la récupération. En plus je vais mentionner toutes les interdictions des polluants. Ça sera une tâche qui n'est jamais finie. On trouve que par exemple les produits, comme on dit, les flame retarges, les produits qui empêchent quelque chose prûle que les ineffuges sont assez toxiques de temps en temps, peut-être qu'il y aura aussi des réglementations pour l'utilisation de ces produits. Nous pensons que l'utilisation des produits comme l'Arsenit gallium dans les ordinateurs pourrait créer des problèmes, alors il faut les réglementer. Ce sont les réglementations sur le niveau des produits, sur le niveau des substances qui continuera. En ce qui concerne l'information du public il faut dire quand même une chose qu'il semble que dans nos sociétés occidentales les gens aiment plutôt la consommation que l'absinence. Et même dans les pays de l'Est, il y a une certaine votation par les pieds. Si je traduis littéralement l'allemand, ça veut dire que les gens, s'ils ont la possibilité, ils choisissent la consommation et pas la vie modeste. Ça veut dire que pour l'information et l'information et d'après la vie de Monsieur Côte, il y a certainement aussi une tâche très importante que l'information devrait diriger les gens à une consommation peut-être moins polluante. Ça veut dire montrer des alternatives moins polluantes, montrer des possibilités d'arriver au même résultat avec moins de gaspillage. Ça veut dire une certaine direction vers les produits de longue durée de vie, une information sur des utilisations rationnelles de certains produits. Alors je pense, je donne un exemple, il est certainement pas très intelligent d'utiliser un radiotransistor dans le ménage et de le équiper avec des piles, de le faire marcher avec des piles, parce que dans le ménage, on a normalement du courant en disposition. Il y a des choses pareilles qu'on peut dire aux gens, on peut faire l'achat des produits moins polluants. Je mentionne certains couleurs qui maintenant contiennent plus des solvents organiques mais seulement de l'eau. Alors ce seront surtout des questions d'information dans cette direction, mais ce seront pas, je pense, des informations qui peuvent être faites seulement par la Confédération, je dirais que même les canton et les communes ne pourront pas tout faire qu'il faut faire. Alors il y aura peut-être là un grand champ pour aussi des informations par des organisations spécialisées, comme l'organisation des consommatrices et tous les organisations spéciales pour la protection de l'environnement, de documenter les connaissances chez les gens pour un comportement qui mène à une mineure pollution, même si on a une consommation virée sur un niveau très élevé. Mais je pense pas qu'il est question de couper la consommation avec des moyens très draconiennes, comme par exemple un rationnement, une interdiction de l'achat des choses. Il y a beaucoup de possibilités différenciées aussi, une utilisation cascade d'un produit, qu'on l'utilise une fois comme ça et après pour autre besoin, mais il n'y a pas de solution miraculeuse si on veut avoir notre état de vie qui est quand même assez élevé et qui se transforme à une grande consommation d'énergie et des matières primaires. Voilà, un specter farnie sur des considérations plus philosophiques que par le passé, mais je crois que ça va être une même la peine de l'aborder, Mayan de Jacquard. Président, mesdames, messieurs, j'avais une question en propos du compostage. Une question qui peut d'une part s'adresser aux autorités lozanoises, enfin aux responsables lozanois, éventuellement, monsieur Farnie, s'il voit l'occasion là d'une réponse possible. Mais en fait, à propos du compostage, c'est pour rêter la faiblesse et la timidité de l'approche lausannoise par rapport notamment à certaines villes de Suisse-Allemagne. Il me semble qu'il manque une conception décentralisée du compostage à Lozane, avec notamment plus de participation de la population, en particulier l'association de groupes de population. On est en effet essentiellement branchés sur en site central, qui est la tuyère, où monsieur Buti nous a dit qu'on pouvait encore développer éventuellement ce site avec plus de camions, plus de moyens, plus de personnel, etc. Tout cela, coutant, évidemment plus cher, sans compter les problèmes de pollution annexes qui sont liées à circulation, etc. D'autre part, on ne prévoit, me semble-t-il, dans cette conception générale que deux centres de compostage de quartiers. Là, presque j'ai cru comprendre. Peut-être vous pouvez me dire. Autre chose, c'est Montréal et la cité. C'est pas ça que je sais pas très bien où vous le mettez à la cité, mais enfin bon, ça c'est un petit problème. Ma question, ma question, pourquoi ne pas s'engager plus en matière de compostage décentralisé, en particulier en visager beaucoup plus d'endroits, ailleurs qu'à la cité à Montréal, et mieux sensibiliser la population en assittant à la mise sur pied de groupes locaux de compostage. Monsieur Jean-Mélon qui se fait reprendre puisqu'il existe un centre de compostage de la cité. Si vous avez écouté à Sidules un dix le soir, vous l'avez certainement compris. Sur les 100 2,8, c'était la longueur d'onde de l'information pour parler de la fête des amis de la cité. On a évoqué le compostage. Pierre Tillman, municipal directeur d'esqueries sociales et environnementale. Comme nous l'avons dit, nous mettons à disposition les terrains, le matériel et nous aidons ces gens autant que faire ce peu. Mais c'est comme vous l'avez dit Monsieur Mélon, nous souhaitons et nous voulons que ce soit une émanation des gens du quartier pour qu'ils se sentent concernés, les gens du quartier se sentent concernés, gèrent leur compost. Il arrive malheureusement ceci à Montréal, c'est pas le cas la cité à la cité, ça va très bien, il arrive aussi à Montréal, comme il arrive aujourd'hui aux groupes qui récupèrent l'aluminium le samedi, une fois par mois, c'est qu'ils sont fatigués et que nous recevons des lettres des habitants du quartier qui se plaignent parce que le compost, sans mauvais, est un compost qui est mal soigné, sans mauvais, donc il doit être bien soigné et ces associations de quartiers qui gèrent ces composts doivent absolument les soigner correctement. Nous n'avons pas l'intention de nous substituer à ces associations de quartiers, nous trouvons très bien que les gens se prennent en charge. Nous ne voulons pas, nous, les prendre en charge, nous ne voulons pas nous gérer des compostières dans les quartiers, il faut que ce soit l'affaire des personnes concernées. Il est beaucoup plus simple pour nous de passer avec le camion, de ramasser ces déchets végétaux, les amener à la tuyur et de vendre ce compost. Mais nous aiderons toujours les associations de quartiers qui souhaitent dans leur quartier gérer des composts, faire des compostières, mais alors il faut évidemment qu'elles s'en occupent. Mais je crois pas que c'est à la ville de faire le travail, il faut que ce soit les habitants du quartier qui le fassent. Malheureusement il n'a que deux pour le moment, peut-être qu'il n'aura dix d'ici quelques années. Maintenant je donne la parole à M. Fulgi. Oui, nous soutenons par contre, et nous commençons cet automne déjà, broyage, des branchages chez les privés, et nous soutenons le compostage chez soi, c'est-à-dire les gens vont apprendre à gérer leurs propres déchets végétaux, et qu'ils l'utiliseront directement. Donc c'est une forme de décentralisation, parce qu'ils voyeront tout de suite leurs propres résultats, dans leur propre jardin. Et on évite évidemment leur amassage. Je vous remercie. Je suis heureuse qu'une très large partie de cette soirée ait été consacrée à la discussion. Je suis aussi parfaitement consciente que nous sommes loin d'avoir épuisé le sujet. Cependant je vais mettre un terme à cette séance en remerciant votre nom à tous mesdames et messieurs les orateurs de ce soir. Je rappelle au conseiller communo qu'il leur faut signer la liste de présences qui se trouve présentement au bar du Hall, Hall dans lequel vous attend une petite verrée offerte par la municipalité. La séance est levée. Oui, monsieur Insalom de question, restons en suspens ce soir. On a appris en début de séance évoqué par Pierre Tillman, ce que le tourisme de nos ordures ménagères, c'était terminé en tout cas en direction de Firmini, alors que l'exécutif avait toujours prétendu que ces déplacements intempestifs ne pouvaient pas être supprimés avant la construction de la Luvaine usine d'incinération. Donc par quel miracle les choses ont-elles immédiatement semblent-ils rapidement changées ? La question reste posée. J'espère que demain soir entre 18h30 et 19h30, au moins on pourra répondre à cette question parce que malheureusement on ne l'a pas posée aujourd'hui. Et puis ça c'est donc la première des deux questions qui restent semblent-ils trés en suspens. Puis la deuxième qui fait peur à beaucoup de gens autour de nous dans le public bien sûr, c'est le mot pollution tout à l'heure, énoncé par Philippe Dizran, l'adjoint technique, l'ingénieur au service d'assainissement de la ville en matière de fumée pour la nouvelle usine d'incinération. On a cru entendre, je crois qu'on a bien entendu le mot pollution avec les deux optiques possibles, celles du sud et du nord, avec le choix du nord qui naîtraient une pollution permettant peut-être au nuage de se disperser dans des régions moins habitées, au nuage de pollution, dit Philippe Dizran. Donc la question maintenant est posée. Quand on tente par pollution, les habitants du quartier de la Salin vont être très inquiets. La question n'a pas pu être posée. La réponse ne sera récemment pas donnée ce soir. C'est donc demain dans le journal entre 18h30 et 19h30 que nous tentons de réaborder la chose parce que ça en vaut la peine. Ce sont des questions qui se posent autour de nous dans le public. On n'a peu laissé de temps à ce dit public pour interroger, pour s'exprimer. C'est dommage. La séance était courte. Peut-être que les exposés ont été un peu longs auprès à l'âble. J'espère Mme. M. que vous avez bien compris l'étonnant et les aboutissants de ce concept général, le concept des déchets de la gestion de ces derniers. Merci à celles et à ceux qui nous ont permis la diffusion directe ce soir. Tout d'abord à l'équipe du journal du jeudi de François Asbecker qui a fait la transition, et à Thierry Péterburger une nouvelle fois qui a dû faire des miracles pour qu'on puisse émettre dans de bonnes conditions. Vous avez certainement entendu que nous n'étions pas par ligne traditionnelle, dite musicale, mais par ligne téléphonique. Il y avait un téléphone très loin du reste de la Régie. Nous avons tiré le câble pour émettre dans la salle, parce que nous sommes dans la salle, non pas dans la Régie. Merci donc à Thierry Péterburger. Merci à Mayenne Jacquard qui est un président destiné de cette séance extramuros, la 16e publique du Conseil Communal de la ville de Lausanne, dont l'ordre du jour était clair. La gestion est déchet. Espérons que vous avez appris les choses. Nous en tout cas certainement, et que les questions que vous avez encore à poser, eh bien, seront demain peut-être des réponses qui pourront vous satisfaire ou non. Quoi qu'il en soit. Bonne soirée à toutes, bonne soirée à tous. Je vous retrouve quand à moi pour le prochain grand rendez-vous de l'information. Demain à 18h30 sur les 102,8, 18h30, 19h30, le journal du soir. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous. Demain c'est une journée de conférence de présence, de la municipalité. Nous aborderons donc plein de sujets très intéressants. Nous irons voir du côté du Centre de vie enfantine de Valenci, ce qu'il nous propose puisqu'il a été inauguré ce soir avec la présence en direct. Jean-Jacques Schild demain dans les studios qui fera également le point en préambule d'une émission que nous proposerons samedi entre midi et 13h en direct du Centre de loisirs de chailly , sur les problèmes de ce dit Centre de loisirs, de la prise en charge des enfants, etc. Jean-Jacques Schild donc demain également dans notre studio pour le préambule de cette émission, qu'il y aura lieu entre 12h et 13h, en direct du Centre de loisirs de chailly , qui donnera le coup d'envoi à 13h du reste de son alli pédestre. Madame, monsieur, je vous remercie de votre attention. En direct sur un sidule, cet édition du 0,8, la radio de la région lausannoise vous souhaite une excellente.