 Jean-Marc Richard est actuellement à Coire d'où il commentra avec Paul McRoe le match de hockey en direct de la patineur de Coire. En attendant voici la rediffusion de l'émission de ce midi en direct depuis chailly . Mais laissez-on Jean-Marc Richard présenter lui-même ses invités. Il y a même des projets pour faire d'immenses centres de loisirs mais à chailly  le centre de loisirs a des petits locaux et il se débrouille bien bien avec ses petits espaces qui est le sien alors on va en parler tout à l'heure. Vous avez certainement entendu Jean-Jacques Schilt en préambule de l'émission d'hier soir consacrée à l'information de Zanoise qui était des nôtres et qui a profité de parler de Valoncy Keary avec l'ouverture de sa garderie et de chailly  qui grimace avec des infrastructures qui se font attendre. Les infrastructures promise pour un certain nombre d'années mais pour l'instant ne nous inquiétons pas de la chose on abordera ceci dans la deuxième partie de cette émission. Alors nous invitons tout de suite Maurice Bossard merci d'être avec nous bonjour bonjour d'être sur asacidule en préambule de l'émission de lundi matin on va se lever tout très tôt du reste. Maurice Bossard vous êtes vous serez en plus en plus sur Allure Diver effectivement. Vous en refaire un peu d'histoire tout à l'heure avec le quartier pour bien expliquer dans quel contexte se trouve ce centre de loisirs mais au delà nous recevons également Justin Koone qui est la présidente pardon de ce centre de loisirs donc de cette infrastructure qui nous accueille aujourd'hui et nous l'en remercions. Mireille Othézen, Marie-Christine Nicoulin et Michel Bourguigny qui anime et qui préside au destiné de l'animation de ce lieu. Juste au passage les émissions dans des pays du bon sens a vérité décolle mieux par vont contraire traditionnellement consacrés aux quartiers font un petit écart ce matin un écart bien compréhensible puisque les problèmes du quartier de chailly  sont tellement importants quantitativement et qualitativement qu'il aurait été un peu prétentieux de vouloir les résumer en une seule matinée donc nous consacrerons et c'est presque décidé un vendredi soir à chailly , à ce quartier avec tous les gens qui le font, qui l'animent ou qui le fréquentent. J'entends parler de la société de développement passant par l'association des commerçants, les gens du centre de loisirs bien sûr qui seront des nôtres pour la deuxième fois, les habitants et les gens qui passent à travers chailly  car ils sont nombreux je crois que nous essayons de rattraper ou de rapercher au vol entre guillemets. Ce sera donc pour un vendredi du mois de novembre puisque la nouvelle grille vit locale avec des émissions sur les associations, avec les associations dans les quartiers, avec les quartiers, démarrera au mois de novembre mais en dépit du bon sens sa vérité décolle mieux par vont contraire en collaboration avec la FLCL et les centres de loisirs. Ça reste le samedi entre heure et midi ou entre midi et 13 heures comme aujourd'hui puisque nous donnerons le coup d'envoi d'un rallye bien particulier, pédestre une fois n'est pas coutume en ville de lausanne celui de chailly . Maurice Bossard un quartier que vous connaissez alors mieux que jamais et que vous avez toujours très bien connu du reste. Vous ne vous demandez pas et tout près du micro que ça se rend pas mieux. Voilà ça sera parfait. Vous êtes venu dans ce quartier à l'âge de deux ans. À l'âge de deux ans dans une maison qui avait construit mon grand-père et puis ma grand-mère du côté alors paternel y avait habité depuis 1910. Depuis 1910. C'est donc une longue histoire que l'histoire d'amour entre Maurice Bossard et le quartier de chailly  qui est marqué aussi par votre découverte d'un certain nombre de choses assez exceptionnelles que vous raconterez du reste à partir de lundi matin pendant 15 jours sur Asilule mais qu'on va peut-être repasser légèrement revue en préambule des missions. Alors quand est-ce que pour la première fois le nom de chailly  est apparu dans l'histoire de la 943 mais cela ne veut pas dire que le petit village, le petit amour de chailly  n'existait pas. C'est purement de hasard quand on a une date on dit le millénaire de Colombie sur mort mais probablement c'est bien intérieur. C'est le premier document. Or le septième, huitième, siècle sont très très pauvres en documents conservés. Donc on écrivait beaucoup moins qu'aujourd'hui d'abord et puis on a plus conservé. Qu'est ce qu'on peut dire de cette apparition ? C'est dans quel contexte qu'on voit pour la première fois citer le nom de chailly  ? Ce contexte c'est la donation à l'évêque de lausanne Liban de bien immobilier à chailly  par Christine de Renan. Donc collaboration entre Renan et la ville de lausanne pour la S.A. ? Oui, je crois que Renan est très important et que lausanne à ce moment-là à part le fait qu'il était siège de l'évêcher n'avait pas une très grande importance. Est-ce qu'on peut raconter aussi l'histoire du centre de loisirs qui est née il y a de cela quelques années et qui vit encore aujourd'hui au centre de ce quartier Montice-Bossin ? Oui, il existait depuis la fin des années 60 en centre des loisirs à chailly  qui s'occupait avant tout d'adolescents souvent près des lakins et qui étaient soutenus par les unions chrétiennes. Et en 1971 il a été décidé que tous ces centres de loisirs, ils étaient beaucoup moins nombreux qu'aujourd'hui, qui relevait soit de l'Union syndicale, soit des unions chrétiennes, soit de la protection pour la jeunesse, devaient être rattachés à la ville tout en gardant leur autonomie. Et c'est dans l'automne 1971 que cela a été décidé et que nous avons une première séance constitutive, on m'a demandé la présidence et puis ensuite la constitution définitive est intervenue auprès de 1972. Maurice Bossard vous venez d'évoquer l'importance de la présence à chailly  de l'Église par l'Union chrétienne de Jeunegens je crois, l'importance de la présence des deux églises, j'aimerais qu'on en parle quand même parce que même pour les jeunes elle a joué un rôle très essentiel il y a encore quelques années. Oui c'est d'un fait que à chailly  quand j'étais jeune il y avait pour ainsi dire que les protestants, les catholiques étaient extrêmement rares et puis à ce moment là les catholiques se rendaient soit à l'Église du Saint-Rédonctheur, à Rumi, c'était des ruminants comme on disait ou alors à Notre-Dame du Valentin, certains qui n'avaient pas voulu quitter le Valentin parce que Rumi n'était déjà une chose relativement nouvelle, l'Église a été bâti à la fin des années 10 et puis petit à petit la communauté de chailly  est devenue plus catholique de chailly  est venu plus importante et il y a eu d'abord une chapelle en 1952 puis l'Église définitive en 65. Mais déjà autant de la chapelle il y avait des groupements d'hommes et de jeunes et de dames bien tendues à plus fort présent. Et puis à l'au-delà de l'Église protestante c'est à la fin du 19e siècle que le temple a été construit et puis inauguré en 1902 et chailly  à ce moment là c'est cause commune avec Venne, on ne pouvait pas imaginer deux églises à ce moment là, Venne était petit, chailly  était petit aussi et puis dans les années 30 on a senti la nécessité de séparer et de créer une église en Venne. Une église donc du côté de Venne et une à chailly  restait à l'avenue du temps. Et je dois dire encore, je suis malheureusement les limites de paroisse entre la paroisse catholique et après ce temps ne correspond pas, pas plus que les limites des ressentements polices, donc aussi avec ça du développement ainsi de suite. C'était pour le temps où il y a des tals zones, on ne sait pas où. Qu'est-ce à dire qu'on ne sait pas vraiment où commence chailly  et où s'arrête chailly , c'est ça ? C'est difficile oui, c'est difficile. C'est très net du côté de Puy, encore que la paroisse catholique prenne Puy non, mais c'est plus difficile du côté de Betusi et surtout dans ce qui représentait l'ancien domaine de Betusi. Là c'est la dispute entre Martin Rebunion, le développement de la salle et chailly . Ça c'est un problème de société de développement, mais au-delà Maurice Bossard, il y a le développement tout pur et tout clair de chailly . Est-ce qu'on peut dire deux mots de l'évolution de ce quartier à travers l'isage entre guillemets ? Alors ce quartier qui était un village d'abord un petit amour de paysans qui a souffert très certainement de l'une voire de deux épidémies de peste. On le voit par les, par ce qu'on appelle les tailles, c'est-à-dire les registres d'impôts. On voit que tout d'un coup il y a peu de monde et puis ensuite ça repart. Ce amour est resté vraiment un amour jusqu'on peut dire jusqu'en 1870. Il y a quelque fête nouvelle qui se construise, mais c'est très faible. Et c'est à la fin du 19e siècle, quand il y a eu des nombreuses familles de chailly , avec beaucoup d'infants, qu'on a commencé à construire. Et justement, c'est à ce moment-là qu'on construit une nouvelle école, le temple et ainsi de suite. Et puis voilà des gens de la ville qui trouvent que l'air de chailly  est bon et qui viennent s'y établir. Plus que pour n'importe quel quartier, on a un peu l'impression que chailly  est un vrai quartier. Au sens où il n'est pas un quartier comme ça qui sont fouilles dans la totalité de la ville. Oui, je crois que ça c'est tout à fait juste. C'est un quartier qui a une personnalité, qui a gardé un esprit de village, un esprit de village que par l'intermédiaire du chailly  est un. Moi mes amis nous avons tâché de conforter, de renforcer, ce qu'il y est, s'il y avait trop souvent des villages, des disputes de partis ou des disputes de clins. Il faut absolument éviter ça, nous devons être unis, que nous soyons nouveaux habitants anciens, que nous soyons vieux chailly érans nouveaux. Il faut absolument que nous aille une cohésion. Et puis ce qui est très important à chailly , c'est qu'on a eu un centre commercial avec à peu près tous les commerces qui n'a cessé de se développer. Ça c'est très important. Est-ce qu'on peut dire que le centre de loisirs s'est développé également et évolué en parallèle de tout ce que vous venez de nous expliquer énormément puisque au départ il était pour les prêts adolescents et quand il est devenu un centre financé par la ville, eh bien nous avons voulu, mon comité et moi, un centre ouvert à tous les âges. D'abord c'était les jeunes et puis les adultes et puis on a développé tout ce secteur de la petite enfance. Les enfants, ça existait déjà, mais la petite enfance c'est relativement d'existence. On n'occupe pas encore. Il y avait une organisation bénévole qui existait. On va peut-être demander à Michel Bourguini qui est là presque depuis dix ans maintenant dans ce centre de loisirs, quels ont été les principales évolutions et comment est-ce qu'elle voit la place d'un centre de loisirs comme celui dans lequel vous travaillez, dans un quartier comme celui dans lequel vous évoluez, c'est-à-dire chailly . Michel Bourguini, bonjour. Bonjour. Place du centre de loisirs dans un tel quartier, c'est pour nous, un des objectifs principaux d'être un lieu de rencontre, un lieu d'accueil de personnes en difficulté, de personnes recherchant des contacts, de personnes désirants se créer des amis, de personnes désirants trouver des relations. Nous voudrions aussi être sur le quartier une espèce de plaque tournante par rapport aux sociétés locales, par rapport aux divers groupements de loisirs qui existent dans le quartier, essayer de rassembler les divers idées, les divers idéaux pour faire en sorte que le quartier puisse réellement exister, réellement vivre, maintenir cet esprit de quartier qui existe mais qui pourrait encore être renforcé par des diverses manifestations, des fêtes, divers organisations, etc. On dit de ce centre de loisirs à l'extérieur, c'est bon pour vous, le passage que vous êtes un des seuls vrais centres de loisirs de quartier. Qu'est-ce que ça veut dire, qu'est-ce que ça représente pour vous, cette étiquette centre de loisirs de quartier ? Est-ce que c'est péjoratif ou pas ? Pour moi, ça n'est pas. Dans le sens où nous essayons effectivement de travailler avec des personnes de tout âge et qui sont la population d'un quartier. Nous ne sommes pas spécifiques, nous n'avons pas que des adolescents ou que des personnes âgées mais nous essayons de travailler avec tout âge. Et c'est là où nous sommes vraiment à 102 quartiers, d'autant plus que nous essayons en tout cas dès cette année d'avoir des animations qui sont plus à l'extérieur de nos murs, qui favorisent la rencontre au niveau de l'ensemble de la population, qui permettrait de se regrouper ailleurs que dans nos petits locaux, place de village, c'est ce que nous aimerions essayer de recréer en droit où l'on puisse discuter. Vous prenez un peu la température de la sensibilité des gens du quartier. Est-ce que vous créez aussi un certain nombre de besoins entre guillemets, j'entends, proposant des choses différentes pour le quartier ? Quelle est l'interaction entre le centre de loisirs et le quartier dans ce sens-là ? Créer des besoins, je ne crois pas. Les besoins sont suffisamment apparents pour qu'on en prenne compte, qu'on en tienne compte. Simplement, on n'a pas toujours les ressources disponibles et les moyens de disposition pour pouvoir progresser et puis pour pouvoir avancer. Je crois que il suffit de s'asseoir à une terrasse de bistro ou bien de rencontrer des gens devant la micro pour écouter, entendre les besoins de chaque personne dans un tel quartier. Est-ce qu'on peut dire que les besoins ont beaucoup évolué depuis le moment où vous êtes arrivés jusqu'à aujourd'hui, 1990, dans ce quartier ? Les besoins n'ont peut-être pas évolué. Moi, j'ai évolué par rapport à leur écoute, par rapport à ce que nous prions faire en tant qu'animateur dans ce quartier, dans ce centre de loisirs. Est-ce qu'on peut résumer les besoins en fonction des gens qui fréquentent le centre de loisirs ? Vous pouvez nous expliquer parce que vous nous avez dit, et c'est très intéressant, je crois, parce que ce n'est pas le cas pour tous les centres de loisirs. Dans nos pérégrinations avec la Fédération de la Loi, on a pu s'en rendre compte. Vous vous touchez un peu à toutes les couches en âge de la société. Est-ce qu'on peut parler un peu des besoins principaux, donc des gens qui viennent fréquenter ce centre ? En âge, j'entends, par rapport à l'âge des gens qui le fréquentent plutôt que par rapport à ceux qui le viennent y faire. On sait, par rapport aux différents secteurs, je crois que c'est diversifié, par rapport aux secteurs de la petite enfance, on sait que les mamans cherchent à prendre tout un endroit où les enfants pourraient être accueillis pour leur premier pas dans une vie sociale, apprendre à être avec d'autres, à vivre avec d'autres. Et ça, c'est un besoin très fort. C'est d'ailleurs pour cette raison que les criquets, l'accueil petit enfance, fonctionnent aussi bien. Tu as appelé les criquets l'accueil petit enfance ici ? C'est ça. C'est joli. En jouant le petit fascicule ici, ça fait charbon. On en parlera tout à l'heure. Les criquets, il y a la petite enfance, puis il y a d'autres... Au niveau des enfants, c'est surtout un lieu d'effoulement que les enfants recherchent. Quand on tape sur les animatrices, c'est ça. Voilà, ça n'arrive pas. Je ne sais pas que les enfants sont suffisamment respectueux. Dès le moment où ils choisissent leurs activités, tout se passe pour le mieux du monde. Nous avons des propositions diverses au niveau des activités en fontine et c'est important pour nous de permettre qu'ils puissent se défouler en dehors des fatigues scolaires, en dehors des activités très organisées qu'ils rencontrent. C'est assez le premier volet de vos activités, les petits enfants. Si on monte en large, alors... Nous accueillons des adolescents, des pré-adolescents entre 11 et 15 ans. C'est un secteur qui fait ces belles lucidements dans le centre de loisirs de chailly . Nous essayons aussi de leur offrir un lieu d'écoute, un lieu d'ouverture et surtout aussi un lieu d'apprentissage entre qui met de leur vie futur, discussion, enfin peut-être que les animatrices qui sont prêts à de l'essence en vous en parlent, mieux d'essayer de faire en sorte que ces jeunes trouvent un lieu avec qui discuter souvent ces lointes de la famille et puis on a besoin d'un lieu de remplacement. Dans le centre de loisirs, c'est un lieu que nous aimerions pouvoir offrir. On peut peut-être demander à l'animatrice qui s'occupe des prêts adolescents et qui s'appelle Marie-Christine Nicolain, de nous en parler en deux mots peut-être. Oui alors c'est un accueil qui se déroule en fait le vendredis soir de 17h30 à 21h et puis avant tout on essaie justement d'être à l'écoute de leurs besoins de ce dont ils ont envie et puis on se rend compte que c'est vrai, ils ont besoin avant tout d'un espace où ils peuvent être là, discuter sans forcément avoir une activité précise. De leur part d'abord ils arrivent ici, ils ont envie d'avoir un lieu où ils puissent se poser et puis écouter de la musique et puis qui est quelqu'un qui soit là, qui a une présence, qui les écoute avec qui ils puissent parler et puis à partir de là nous on a des supports pour une telle activité c'est à dire qu'on fait du ping-pong, on fait vraiment un peu toute sorte quand des sorties avec style cinéma, style tennis etc ou bien organiser des boumes et puis par ce biais là on essaie d'aller toujours plus loin dans la discussion avec eux et puis ça arrive sur des demandes d'avoir des débats sur je sais pas il y a eu l'année passée sur la sexualité il y a eu maintenant il y a une demande très forte par rapport au racisme des choses comme ça des choses que vivent très fort en eux et puis ils aimeraient pouvoir en discuter mais de manière plus structurée que simplement comme ça. Ça c'est prêt adolescent ou aussi adolescent ? C'est jusqu'à 15 ans. Il n'y a pas vraiment l'infrastructure pour accueillir les adolescents ici, je crois qu'on le soulignera peut-être dans les besoins tout à l'heure ou dans les choses que vous demandez ou que vous proposez. Est-ce qu'on peut parler des adultes aussi ? L'une des particularités de ce centre c'est d'accueillir les grands entre guillemets bien sûr. Oui beaucoup d'adultes c'était d'ailleurs initialement un nombre le plus grand nombre d'usagers fréquentants dans le centre de loisirs beaucoup de femmes au foyer qui profitent du centre de loisirs pour se retrouver pour s'échapper de la maison c'est d'ailleurs leur grand moment de souffle de reprise de souffle elles sont là aussi bien le matin que l'après-midi ou le soir, c'est bon chan mais nous accueillons énormément d'adultes depuis quelques années des personnes plus âgées qui mélangent et à d'autres bien entendu viennent jouer aux scrables, diverses activités de ce type là. Les activités pour les adultes sont des activités plutôt des partisannales. Macramé quoi c'est l'image qu'on donne à la maison à rien de pejoratif je tiens de souligner c'est les gens qui lui donnent une connotation pejorative moi je trouve c'est très bien tu ne l'as jamais compris comment les gens arrivent à faire du macramé mais on fait ça c'est une parenthèse continue parce que c'est très difficile je trouve. Michel Bourguigny alors les activités pour les adultes en demain en deux mots puis ensuite on reparlera du cricet ou des cricets. Alors des diverses activités plutôt ponctuelles comme des voyages, des excursions, des visites, de musées, nous sommes dernièrement allés à l'U.C.E. pour visiter le musée de l'acoustre avec un groupe de personnes on a des excursions prévues, des expositions artisanales, différentes manifestations qui permettent de regrouper un certain nombre d'adultes. Mireille Haute-Ezen vous êtes je crois l'une de celles qui travaille plutôt dans le contexte de la petite enfance des activités de la petite enfance alors qu'est ce qu'on y fait au cricet ? L'idée au départ par le cricet il y avait déjà un groupe qui avait été formé par un groupe de maman dans le quartier. L'idée au départ c'était de créer un accueil pour la petite enfance. Ces mamans qui avaient créé en fait ce groupe se sont essoufflés et puis... Comme vous maintenant, vous n'occupez pas trop, on respire. L'idée du centre de loisirs c'était un peu de reprendre cette activité et bon on s'est développé petit à petit et l'idée donc c'était d'accueillir des enfants mais d'accueillir pas seulement des enfants, d'accueillir aussi les mamans plus qu'on leur propose éventuellement de nous accompagner au l'heure des matinées pour l'animation de cet accueil. Peut-être que c'est un quartier à forte obédience familiale ? Oui, il y a énormément de familles qui fréquentent le centre de loisirs et qui ont énormément de demandes diverses qui fait qu'on trouve intéressant puisqu'on accueille principalement des familles d'offrir une possibilité dans le lieu de rencontres et d'échange pour ces familles et de pouvoir de temps en temps laisser leur enfant et pouvoir aller à leurs occupations. Vous posez une petite question un peu provocatrice sans-l'être est-ce que c'est un avantage ou un désavantage que d'avoir des locaux en dessous d'une école pour accueillir les petits enfants ? C'est un avantage dans le sens où il y a une infrastructure qui fait que c'est agréable, il y a un petit parc, il y a des choses qu'on peut sortir. On est bien par rapport aussi aux classes fontines qui sont tout près, ce qui fait qu'on a une bonne relation avec les maîtres d'école à fontines. Je ne vois pas tellement d'avantage. Je sais que pour les parents souvent ils vont déposer de leurs enfants plus grands et passent en même temps par rapport à les cricets, ce qui fait qu'on a un très bon contact et un suivi par rapport aussi aux enfants. Tout l'essentiel de la géographie du centre de loisirs. Mme la présidente, aux règes d'Irgislène Kun, vous êtes avec nous pour parler un petit peu du rôle du comité. Je crois d'abord pour bien expliquer aux gens comment fonctionne la structure d'un centre de loisirs et en particulier à chailly  alors quel rôle joue le comité que vous présidez dans le contexte du centre de loisirs bien sûr. Bonjour. Bonjour, le comité est formé de 8 personnes, toutes des bénévoles évidemment et on collabore avec les animatrices pour savoir dans les activités, le programme des activités. Sur l'année, quelles sont les choses que vous demandez de faire les animatrices et qu'est-ce que vous leur proposez de faire, le rôle précis dans le comité. J'imagine que vous n'êtes pas, je vois Maurice Boisard qui fait des gestes, il vous expliquera tout à l'heure, on va pas laisser passer ça. Mais j'imagine que c'est pas un organe de contrôle, c'est plutôt un organe de soutien non ? Absolument, non, non, nous n'avons qu'une exigence, on parle toujours en collaboration, à chailly  on a horreur de dire, nous exigeons telle telle chose, je crois que ça se passe pas comme ça. Elles ont besoin de votre soutien parfois pour des causes un peu plus politiques au sens... Absolument, pour les contacts, avec les autorités, ou je les soutiens le mieux que je peux évidemment, c'est notre rôle. R comme... Bon on va quand même demander juste avant à Maurice Boisard vous expliquer pourquoi il a fait geste tout à l'heure, vous pensiez que nous étions à la radio Maurice Boisard, eh bien nous sommes à la radio effectivement, nous sommes pas à la télévision mais votre geste n'est pas passé inaperçu. Non, non, je vous l'ai ri et je disais, les animatrices nous obligent à s'y éduquer, ça n'est pas du tout le cas. Ah bon, bien écouté, on a bien compris. R comme Rally cet après-midi est R comme Rosaver, on va parler d'autres choses que du centre de loisirs, en accueillant Daniel de Lémond qui est le directeur de la Rosaver qui est vulguément dit entre guillemets un établissement médico-social mais qui est un lieu d'accueil pour personnes âgées, je crois que ce sera plus clair. Merci d'avoir accepté de faire quelques centaines de mètres de descendre, nous rejoindre ici au centre de loisirs pour parler d'abord de la Rosaver, de cette journée qui je crois est un peu particulière surtout pour vos pensionnaires. Bonjour. Bonjour, merci de nous avoir invité à votre émission. Oui, la Rosaver, on reste dans le quartier de Chahi puisque c'est l'anagramme du chemin de Roveréat, nous son nom, ensuite de ça la journée je crois continue d'être sous le thème qui était évoqué tout à l'heure c'est-à-dire de la famille. Pour nous c'est notre fête annuelle, nous réunissons toutes les familles pensionnaires, le personnel et nos ondes petites fêtes pour en échange autour d'une table. La Rosaver c'est une maison pour personager. Oui on a dit établissement médico-social mais enfin c'est un libélé qui est connu pour tout le monde, l'évolution de la raison sociale c'est aussi toute l'évolution des établissements médico-sociaux puisque la première raison sociale de la Rosaver c'était l'asile des vieillards pauvres et malheureux de la ville de Lausanne donc tout en programme. Aujourd'hui quel genre de pensionnaire vous accueillez ? Bien nos aînés, les grands-maman sont les mêmes je crois qu'il y a 50 ou 100 ans puisque la Rosaver a passé 100 ans mais la catégorie de pensionnaires hébergés reste la même, peut-être un peu moins campagnarde par rapport aux origines de chailly  un peu plus urbaine mais c'est toujours des grands-maman et des grands-papas. C'est assez étonnant parce que finalement c'est évolué avec chailly  aussi si je comprends bien cet espace d'accueil enfin ce lieu pour personager. Oui la Rosaver a suivi également l'évolution de chailly  en s'agrandissant également en ayant actuellement des projets d'agrandissement qui sont en cours qui ne font pas plaisir à tous les habitants du quartier mais on est bien obligé de travailler aussi pour les futurs années. Vous savez on se fait jamais plaisir à tout le monde quoi qu'on fasse vous inquiétez-moi, on a parlé une fois sur acidule de vos problèmes de mise à l'oquette on va peut-être pas revenir là dessus mais on demande encore la journée de ce samedi est un peu particulière vous venez de l'évoquer parce que vous réunissez les pensionnaires les familles alors quel est le programme mon deux mots ? Notre programme c'était tout d'abord de se rencontrer autour d'une table de discuter des échanges entre les familles qui viennent voir leurs parents également et puis surtout aussi que certaines personnes qui sont relativement seules puissent partager leurs tables et leurs discussions avec justement ces familles qui nous rejoignent. Est-ce qu'on peut dire que le air de la Rosaver est le air également du air qui manque à chailly , vous voyez l'image que je veux utiliser non pour dire en gros que pour un lieu comme le vôtre c'est également important de s'insérer dans la vie quotidienne du quartier. Oui je crois que c'est très important et c'est ce que nous essayons de faire c'est d'ouvrir justement ces établissements médicaux sociaux au quartier que ce soit pour diverses activités des cultes des messes ou autres nos portes sont grand ouvertes et je crois que c'est le meilleur moyen d'intégrer un établissement en ouvrant nos portes. Donc les gens viennent chez vous ? Certains viennent c'est encore un petit peu timide mais les portes sont largement ouvertes et les visites sont toujours bienvenues. Est-ce qu'il y a aussi des interventions entre guillemets de vos pensionnaires ou de vous-même dans la vie du quartier ? Relativement peu malheureusement nos pensionnaires sont plus toujours aptes à descendre sur chailly  mais nous avions nous avons encore quelques habituées qui fréquentent les quartiers de chailly . On peut dire que l'environnement est agréable pour une maison pour personnes âgées ? C'est un environnement superbe peut-être pas trop urbanistique comme certains le désirait mais je crois que les personnes âgées ont besoin aussi d'air et d'air pur comme vous l'avez évoqué tout à l'heure. Est-ce qu'il y a un problème de transport public ici pour les personnes âgées ou est-ce que ça pose une difficulté particulière ? Je vous dis que je ne pose pas de façon non plus complètement innocent cette question parce que tous les établissements médicaux sociaux mettent en avant parmi leurs priorités le développement d'une réflexion par rapport au problème des transports. Je vous pose cette question dans ce contexte. Alors la réflexion sur les transports public nous l'avons déjà fait malheureusement faire des servis reverrés à part des transports publics c'est trop difficile, trop onéreux. Par contre nous avions visagé de desservir nous-mêmes notre établissement avec notre propre moyen de transport s'il a demande sans des centimes et pour le moment c'est relativement faible. Il se met à disposition. Alors cet agrandissement il vise quoi exactement ce développement que vous proposez ? La Rosa Ver a toujours été enfin son but essentiel c'est d'être au service des aînés. Nous avions du terrain à disposition des dons ls nous ont été très gentiment offerts. Nous les avions. Nous voulons faire profiter la population d'où cette envie d'agrandir avec le terrain et de la finance à disposition. On peut dire aussi que en fonction de la démographie les établissements ou des établissements comme le vôtre auront besoin quoi qu'il arrive de s'agrandir pour accueillir plus de personnes âgées. Oui la population à j'ai vieillis et il faut qu'on les héberge ses nos parents. Merci d'être venu Daniel Blamon, porté un nom très cantonal du Rest of Paris. Je sais pas si vous êtes deux de l'aimons mais bonsoir suite à un accident info et nous retrouvons Jean-Marc Richard en différé de chailly . La volet c'est le volet du centre de loisirs d'une salle de quartiers des besoins que nous allons évoquer maintenant. C'est aussi une priorité on pourra peut-être ouvrir les deux volets en même temps en parallèle mais il ne faut pas rêver avant 1995 rien ne sera construit à chailly  pour accueillir au même titre que vous le faites ici mais dans des conditions beaucoup plus agréables et dans un espace plus conséquent les gens qui vivent dans ce quartier et qui ont besoin d'une véritable maison de quartiers, la DILMO, la maison de quartiers avec du reste la possibilité d'une salle et ceci en montant à droite à la Valonette. Il est également et c'est là-dessus que je vais vous interviewer et vous poser la question Maurice Bussard il est également souligné le manque de cohérence dans le passé entre les sociétés de développement certains habitants qui s'opposent concrètement au projet en disant vous savez maintenant je crois qu'on a trouvé une certaine cohésion à chailly  mais avant quand on entendait les oppositions nous on mettait le dossier dessous parce que déjà pour faire passer quelque chose où tout le monde est d'accord c'est un problème et quand il s'agit de faire passer un projet où la moitié des habitants sont d'accord les autres poser c'est pas une sinécure en gros ce cas dit donc Jean-Jacques Schild j'espère que je ne l'ai pas trahi Maurice Bussard alors qu'est-ce que c'est que cette histoire de cohésion qui manquait par passé ? C'est bien il faut le dire il y a peut-être au départ du centre de loisirs de grande méfiance parce que beaucoup de ceux voyaient le centre de loisirs comme un centre d'adolescents, chahuteurs, un petit peu voyous sur les bancs et je me rappelle quand j'ai été le premier président de ce centre des hommes ont dit mais dans quel guépier, dans quel galère du thé fourré mon pauvre vieux tu ne prends pas longtemps et puis voyez c'est encore partie du comité 20 ans après et puis ça va bien il faut dire justement que l'image de certains centres de loisirs à l'époque n'était pas ce qu'elle devait être et ça par exemple en monsieur comme monsieur main-garde elle a se décédé où polre-rône et martin le reconnaissait chahit a fait beaucoup pour faire quelque chose de différent et qui intéresse tous les habitants du carquier maintenant je crois qu'on marche la main dans la main ça va bien mais en revanche dès qu'on parle du projet de la valonnette alors il y a une certaine levée de boucli il y a eu des pétitions même il y a eu une terrible pétition qui était menée par un monsieur qui ne voulait pas partir il est parti quand même mais il a donné au fond une idée totalement faute de ce qu'on voulait faire il voyait un immense immeuble de cinquiètre ça a jamais été notre intention. Jean-Jacques Chirile t'a même dit qu'on avait prétendu du côté des pétitionnaires que la ville voulait construire un parking. Oui le parking se construira au pont de chahit il est impossible nous ne voulons pas en parking au centre de loisirs la valonnette a déjà assez de circulation pourquoi qu'on a rajouté. Donc un centre de loisirs et une salle de quartier ? Non ensemble. Il faut pas gaspiller les fonds comme une eau en faisant des salles qui sont occupées en soir par semaine ça c'est un peu comme ça il faut que les locaux soient très occupés comme c'est le cas maintenant. Michel Borghini on pourrait donc parler dans le contexte de ce que nous venons d'expliquer entre autres les propos donc de Jean-Jacques Chirile te rapporter rapporté ici et les compléments d'information indispensable de Maurice Bossard d'une maison de quartier puisque d'un centre de loisirs vous êtes d'accord avec cette image parlez-nous un peu de vos projets de vos idées de vos espoirs vos utopies pourquoi pas allez-y. Tout à fait une maison de quartier c'est un centre de quartier c'est d'ailleurs le titre que nous avons donné à notre prêt projet dans le sens où ce lieu devrait être utilisé par toutes les sociétés locales par le centre de loisirs par une ludothèque par toutes les activités possibles imaginables de type social et de loisirs du quartier de chailly  et c'est vraiment dans ce là que nous avons imaginé ce lieu un lieu une plateforme un lieu de rencontre un centre vraiment un centre de quartier. Vous avez envie de jouer un rôle important essentiel et déterminant pour ce centre de vous engager ? Je crois que c'est la volonté du comité des animateurs du centre de loisirs de chailly  de jouer ce rôle là c'est d'ailleurs aussi un rôle qui nous a été plus ou moins développé par le comité de la société de développement qui elle nous a laissé nous prendre en charge être porteur du projet salle de quartier salle de quartier qui est nécessaire pour toutes les sociétés locales qui n'ont aucun lieu où se produire qui n'ont aucun lieu où se rencontrer la salle de la barrage protestante peut contenir une centaine de personnes et suivant les besoins c'est vraiment trop exuculé. La salle de l'école c'est celle là c'est la salle de la barrage protestante ? Non c'est une autre salle la salle de l'école c'est une salle gymnastique donc qui est multifonction multi-usage et qui est plutôt réservé pour des besoins de gymnastique et peu quelquefois un loto mais c'est pas très facile d'utiliser cette salle branlante. Vous avez vu lorsqu'on a évoqué tout à l'heure le calendrier grimace et en peu vous êtes inquiète que ça se fasse trop tard ou que ça c'est le mot 95 qui vous a un peu inquiété ? Oui on a entendu 93 on a entendu des projets beaucoup plus rapprochés c'est vrai que ça n'est pas si évident de mettre sur pied un tel projet mais nous ne savons pas à quel sont les essuies en ce qui est effectivement 95 c'est loin. Vous avez l'impression qu'il y a encore des réticences dans le quartier il faut convaincre sa forme de gens ? C'est ce qu'on essaye de faire chaque fois qu'on rencontre quelqu'un mais effectivement les réticences sont là et c'est en fort temps que nous ne saurons pas comment s'articuler cet immeuble sur cet emplacement nous n'aurons pas la possibilité de discuter profondément avec les gens et ce qu'il faudrait avoir c'est quelque chose de très concret pour enlever cette image de la tête des pétitionnaires d'un immeuble énorme qui va prendre la vue qui va attirer des nuisances qui va au dénuisance il n'y en aura il faut pas se lorer mais pas à ce point là. Qu'est ce qu'une nuisance en fonction de la circulation on pourrait dire non ? Ca aussi tout à fait. Ca circule à la valonette ? Tout à fait. Nous imaginons justement ce lieu comme il est déjà privilégié parce qu'il y a de nombreux arbres de parc et nous imaginons que ce lieu doit rester un lieu où il y a un parc où il y a possibilité d'avoir des jeux extérieurs pour les enfants des aires de pique-nique, un terrain pétanque, en fait différents possibilités de se retrouver à l'extérieur d'un bâtiment, d'un jardin en ayant l'utilisation d'un jardin d'un espace vert et ça c'est quelque chose qui nous tient à coeur au tant qu'objeté canimate. On dit ceci chez vous autant que dans le contexte des réflexions, des autorités, pouvoir délibérer un municipalité, la garderie du centre de quartier. Vous l'avez plus ou moins compris d'après ce que j'évoquais tout à l'heure avec une construction potentielle à l'avenue du temple. Alors la garderie ça c'est clair qu'on en parle depuis longtemps et c'est un très très fort besoin dans le quartier. Il n'y a aucun jour où nous n'avons pas de téléphone pour demander des renseignements concernant ce problème et sur chailly  il n'y a rien qui permet de garder des enfants pour toutes les mamans qui travaillent et qui sont obligés de travailler ou qui veulent le trouver à lieu. Je suis saine Kuhn, autant que présidente du comité, vos préoccupations vont dans le sens de celle de Michel Bourguigny, vous essayez d'accélérer les choses. Absolument, si on peut le faire on va le faire mais je suis toute forte qu'on puisse faire accélérer. À votre avis est-ce que peut-être le comité qui est le vote, les animateurs du centre de loisirs, devrait encore aller plus loin en proposant eux-mêmes un projet, un projet architectural ? On essaye mais je sais pas si ça sera accepté, on veut bien faire le maximum de ce qu'on peut faire d'un autre possibilité évidemment. Et puis par rapport au genre du quartier est-ce qu'il y a beaucoup de réticence encore à votre avis ? Oui absolument, moi je parais, on m'arrête dans la rue en me disant il y aura quelques petites fleurs ou quelques petites arbres qui vont disparaître, enfin je catez un petit peu. Caricaturel, voilà, vous inquiétez pas, c'est pas grave. Et clairement dit vous arrivez à convaincre les gens que ce ne sera pas le cas ? Oui je le fais, chaque fois que je peux le faire je le fais. Alors Maurice Bossard, moi j'ai quand même une autre question que vous posez, vous qui suivez ce quartier de près, comment peut-on expliquer que Chahi en matière d'infrastructure soit autant retard, à qui la faute ? Oh la faute, c'est difficile à dire, je crois qu'il y a peut-être une période où la société de développement a un petit peu dormi, il faut le dire. Oui de la chance parce qu'en ce moment elle dormit, elle est 80% des sociétés de développement dorment alors. Mais à ce moment-là, regardez, prenons l'exemple du journal, d'autres quartiers, c'était doté d'un journal quartier bien avant Chahi et un Chahi, c'est le Santé Loisir, grâce à M. Sperre, qui a lancé cette idée de faire un petit journal et maintenant il est florissant, mais la société de développement à ce moment-là, la regardait dans une hausse et détachée, c'est pas grave ? Et puis il y a le fait que Chahi était un quartier prévers si l'on veut, d'images un peu de francs et de choses, mais ils ont cet quartier un peu bourgeois, alors les gens avaient la petite activité à l'intérieur de la famille, il y avait des sociétés qui marchaient bien, qui étaient du reste, jointes à Venne ou à la Salence, au moment-là, et on n'a pas réagi. Il a fallu déjà une bonne quinzaine d'années au moins pour qu'on obtienne de la ville une grande salle qui a été mixte, salle de société et salle de gymnastique. Là, la société de développement de l'époque s'était déménée énormément, mais il a fallu énormément de patience. Est-ce qu'on peut encore appeler ça une salle aujourd'hui ? Alors aujourd'hui vraiment, c'est très difficile d'appeler ça une salle. Ça va pour des lotos, on avait des soirées, mais alors pour ça justement, c'est très ennuyeux. Je voyais les que nouvelles m'a téléphoné l'autre jour, ils aimeraient une salle pour un petit spectacle, et j'aurais dit, mais il n'y a rien à Chahi. Les salles de Parois, comme la dit Michel, existent, mais elles sont trop petites. Mais on peut trouver une explication peut-être un peu plus politique ? C'est bizarre, vous avez la syndique maintenant qui habite ici, ou à Chahi en tout cas, vous avez eu des municipaux, je crois, des syndiques, vous avez eu tout le gratin pendant des années, puis il n'empêche que ça eut de la peine à bouger quand même. Je pense qu'il y a des quartiers plus populaires, où le besoin est d'avantage de sentir, je pense que c'est juste cette vision-là. Vous avez de l'espoir pour la construction des deux infrastructures, et plus principalement ce que l'on parle aujourd'hui pour la maison de quartiers ? Je crois, mais je tiens à le dire, je crois que cette date n'a pas encore été enceinte, qu'on m'apprend aujourd'hui, parce qu'avant on parlait de la nôtre-trois. Je pense que c'est la question des finances de la ville, il faut se rendre compte, je vais parler avec Monsieur Brilla, plus tard que la semaine passée, les finances de la ville ne sont pas très brillantes, du fait que les impôts rentrent moins fortement, moins de trafic de terrain et de droits de mutation, je vous le dis à le reconnaître. Bien, je crois qu'on a fait un peu le tour, je ne sais pas si vous voulez encore ajouter quelque chose sur les urgences par rapport au centre de loisir. En attendant 1995, vous allez rester dans ces locaux, Michel Bourguigny, peut-être donner une micro à Michel Bourguigny, vous allez rester dans ces locaux, qui sont, je ne voudrais pas que les gens pensent que ce sont des locaux absolument affreux et insupportables, ils sont tout à fait charmants, ils sont simplement un peu petits. Ils sont un peu petits et de plus, nous n'utilisons pas que ces locaux, nous utilisons cinq ou six endroits différents dans le quartier de chailly , ce qu'il fallait ici, ils n'ont pas les choses, et c'est pour cette raison-là que nous nous tenons les pouces pour que la réalisation d'un centre de quartier soit faite le plus rapidement possible. Si vous pouviez maintenant, et vous le faites, du reste parce que la mission sera écoutée et archivée aux archives de la ville, attention, soyez prudent, je ne vous ai pas dit avant, sinon ça aurait été la panique. Si vous aviez la possibilité d'émettre un vœu particulier, à souligner peut-être même une chose dont on a déjà parlé, mais si vous aviez cette possibilité-là, qu'est-ce que vous mettriez en avant, Michel Bourguigny ? Au niveau des priorités pour le quartier, je pense que cette priorité dont M. Schild parle pour la garderie, c'est une priorité nécessaire. Il est vrai que le centre de quartier, ça en est une seconde, mais dans l'ordre, effectivement, la garderie, c'est le plus important pour le quartier de chailly . Merci d'avoir répondu à toutes ces questions. On va parler maintenant du pourquoi du déplacement de cette émission, de 12 heures à 13 heures, c'est parce que dans une petite quinzaine de minutes, c'est le coup d'envoi du rallye. Alors je précise pour ceux qui écoutent la rediffusion de la chose, qu'avec un peu de chance, vous aurez les résultats du rallye, s'il est terminé, puisque maintenant il doit être, enfin, nous sommes en direct, donc il est 13 heures, mais ce soir, si vous écoutez l'émission, il devra être à peu près, ou il doit être, mais ce n'en a pas les choses au présent, approximativement 19h30, ou un petit peu avant. Donc j'espère que les résultats du rallye seront connus, comme ça l'animateur Thierry Péter-Burgher de ce soir, qui diffusera journal avant de nous rejoindre à Quar pour Match de hockey, pour avoir vous donné les résultats. Mais revenons au présent, qui sera le passé et le passé et le présent, vous avez tout compris, mes yeux, je te parle, c'est habitué sur la sidule, avec Bernard Kastin, qui est l'un des organisateurs de ce rallye, un rallye pédestre d'où l'originalité, bien sûr, de cette démarche. Bonjour, merci d'être avec nous. Bonjour. Alors, est-ce qu'on peut parler un peu des... surtout ne donner pas les réponses aux questions du rallye, attention, parce qu'il y a des autres... Mais parlez-nous un peu de l'organisation, de ce que vont faire les gens à partir de 13h15 tout à l'heure. Bon, à 13h15, on va répartir les gens en équipe, enfin, ils sont déjà plus ou moins répartis en équipe, il y aura un petit parcours pédestre, comme vous l'avez bien dit, de 5km environ, c'est pas très grand, et on aura 5 postes où on trouvera des jeux humoristiques, parce que le but, c'est quand même de rire un petit peu ensemble, c'est ça, et puis il y aura un questionnaire, parce qu'il y aura un classement qui se fait avec distribution prix à la fin du rallye. Très bien, un classement, si tout va bien. Ça, c'est difficile à dire, ça dépend, je pense, autour de 5h. Oui, c'est ça, il n'y en a pas qui vont terminer à 2h du matin quand même. J'espère pas, quand même. Donc on vous donnera, si possible, les résultats 19h30, comme ça vous aurez le scoop des résultats du rallye pédestre de chailly . Ça demande une grosse infrastructure d'organisation. Nous sommes 4 personnes, nous avons travaillé d'arrache-pied naturellement. Je dois dire que non, ce n'est pas une grosse infrastructure. On a bien travaillé. La volonté, c'est de faire découvrir un peu le quartier, c'est ça ? C'est le but, c'est d'oublier un petit peu les grands axes, l'avenue de Bethusi, le pont de chailly , les grands axes où les gens traversent en voiture ou vite, et de découvrir un petit peu les accotés, des petits chemins qui sont très chermons à chailly . J'ose imaginer que Maurice Bossart va gagner le rallye pédestre quand même. Non ? Non, non, non. Nous avons prévu un questionnaire qui ne l'abondageera pas du tout. Très bien. Vous pouvez nous donner peut-être une question, je ne sais pas, un exemple de question, mais surtout pas donner la réponse. Un exemple de question. Est-ce qu'il y en a ? Oui, allez-y, donnez un exemple. Allons-y. Une question humoristique quand même. Allez-y. Quel est l'animal, le oiseau qui nage mais qui ne vole pas ? Bon, et bien, ne réfléchissez pas Maurice Bossart, vous n'avez pas le droit de réfléchir à la question. Rallye pédestre, c'est la première édition ? La deuxième édition. La deuxième édition. Très bien. Merci de ces précisions. Et si on veut participer, il faut être déjà inscrit, c'est ça ? Il faut être inscrit, mais enfin, bon, les gens qui viennent... Courrez, madame, monsieur, si vous avez encore le temps, prenez vos pieds, comme on dit ça, vous prenez vos jambes, vos couilles et vos pieds sur votre tête, comme ça vous iriez encore plus vite. Et vous pourrez nous rejoindre ici, enfin, rejoindre les gens de chailly . Merci à chailly  de nous avoir accueillis pour une première émission. Alors je tiens à préciser un nombre de choses. D'abord, c'est que nous allons nous quitter, qu'on se retrouve pour ceux qui nous écoutent en ce moment direct, ce soir à 20h, mais également pour ceux qui écoutent la rediffusion de cette émission en 18h30 et 19h30 à 20h, en direct de quoi ? Le voyage va être long, un monsieur, pour le premier match de hockey sur glace de cette saison, intégralement et en direct, avec Paul Magro et votre serviteur. Puis ensuite, on se retrouve, et ça c'est un événement historique, comme là, évoqué du reste de la gazette hier, avec une jeune fille que vous ne connaissez peut-être pas, elle est très jeune, elle s'appelle Karine Roth, elle est en ce moment en studio, ne pouvant malheureusement pas dialoguer. Karine va accompagner votre serviteur dans une des expériences les plus fascinantes des radiolocales étudiées par la Confédération de Trépré, nous serons sous la loupe, comme ça, un peu comme des cobayes dans notre zoo. À partir de 6h lundi matin, 6 suites, nous serons en direct quotidiennement, sauf le samedi et le dimanche, pour une émission matinale d'acidule très locale, mais alors vraiment très locale, avec les retards sur les lignes de transport public, avec les bouchons à lausanne, avec les naissances, avec les mariages, avec plein d'autres choses comme ça, que nous vous proposerons donc de découvrir entre 6h30 et 7h00. Entre 7h00 et 8h00, nous ferons un peu d'actualité, nous essayons de ne pas savoir plus sur les petites questions, les interpellations, enfin les choses politiques dont on ne parle pas, parce qu'on a pas le temps dans les journaux, dans les quotidiens en particulier, dans les quotidiens comme le quotidien 24h, qui est très surchargé des choses du canton. Ça donc ce sera pour 7h30 et puis, et c'est pour ça que je vous parle de tout ça, monsieur, c'est qu'entre 7h30 et 8h00, une petite chronique d'opinion, nous recevrons entre autres Daniela Siméville, nous recevrons Jacques Pillet, nous recevrons le rédacteur en chef de l'illustrie Jacques Pojette, enfin nous recevrons un certain nombre de gens, quotidiennement nous recevrons également Pierre Belair, de la rédaction d'Asideul, qui fera sa petite chronique le lundi, et puis on aura tous les jours une chronique d'opinion libre avec des animateurs d'Asideul, avec des gens de l'extérieur, pourquoi pas. Nous parlerons des mises à l'enquête, quotidiennement, une mise à l'enquête sous la loupe de François Joïen, notre spécialiste architecte, l'un des plus jeunes architectes de la ville de Lausanne, et qui enseignait du reste à l'école au département d'architecture, qui a quitté cette fonction et qui va nous rejoindre tous les matins pour étudier une mise à l'enquête en profondeur. Et nous recevrons une personnalité lozanoise, plusieurs, mais la première est en ce moment, notre compagnie, donc ça vaut la peine de souligner la chose, pour faire un peu d'histoire. Alors quand on parle d'histoire de Lozane, en particulier de chailly , on pense immédiatement à Maurice Bossard, et comme nous pensons parfois à Sidule, eh bien nous avons pensé à Maurice Bossard, et c'est lui qui donnera officiellement le coup d'envoi, je tiens à le préciser, de cette petite chronique pendant 15 jours, puis on reviendra la charge, dans quelques semaines après également, pour reparler, alors la première c'est sur l'histoire de chailly , puis on parlera des arrêtes Bussards, enfin pour l'instant c'est une surprise, donc nous en parlerons entre 19h30, entre 7h30 et 8h45, faut que je m'habitue au matin, ça va être difficile, mais je m'y habituerai. Pour le reste, nous recevrons également Marc Slévy, qui nous parlera un peu de la ville de Lozane, comme il la ressent, Jean-Pierre Nicholle, ancien secrétaire municipal, Schilbert Coutat, des archives de la ville, et à l'info cher pour parler de la cité, qui sont des gens qui s'alterneront donc, mais le coup d'envoi est donné par chailly , pour deux raisons, pour trois raisons d'abord, parce que Maurice Bussard est bien connu, et qu'il connaît bien la ville de Lozane, deuxièmement parce que la première émission, et c'est normal, est présidée par celle qui préside au destiné de la ville de Lozane, puisque nous sommes une radio locale lozanoise, Yvet Yagi, 6h30, 7h45, en direct pour le coup d'envoi officiel de l'émission, et comme elle habite chailly , et bien on est à chailly , et en plus, mon amie-monsieur, parce que moi aussi, je suis un enfant de chailly , et je suis très bien de commencer sans parler de sa vie privée, commencer par chailly , voilà, c'est donc l'explication du pourquoi de cette émission, 6h00, 8h00, vous vous retrouverez donc à partir de lundi avec Karine, qui est en studio en ce moment même, et que je remercie, un sectier répétterburger pour la rediffusion ce soir, je vous retrouve quant à moi, dans un tout petit instant pour les gens du soir, et dans un peu plus de temps pour les gens de midi, avec Quar, Lozano K-Club en direct, du Gryzon, à toutes et à tous, bon après-midi, bonne soirée, tout ce que vous voulez, madame, messieurs, n'oubliez pas, les résultats ce soir, si tout va bien, Durali Pédestre de chailly , en conclusion, merci de nous avoir écoutés, au revoir, à bientôt. Il est 19h28 et comme promis, voici les résultats Durali. Exactement, les résultats Durali, de Pédestre de chailly , sont les suivants, la première équipe qui a terminé, donc première, c'est la famille Hoffman avec madame Ducret et madame Rodriguez, donc elle est félicite pour leur victoire. Les deuxièmes, c'est la famille Chevry avec monsieur Betzola. La troisième famille, c'est la famille Roth avec madame Beneche. Alors, il y avait 12 équipes de 4 à 7 personnes, soit environ 60 personnes. Bien sûr, il y a une excellente ambiance, donc nous vous encourageons bien sûr, à participer, puisque l'année prochaine, le rallye aura de nouveaux lieux, selon toute vraie semblance à chailly , donc le rallye Pédestre, qui vous dit à l'année prochaine.