 Profitant des travaux de l'expo pour prendre un vaste emplacement, le comblement permis d'augmenter d'environ quatre fois la surface offerte au baigneur, celle-ci passant de 17 500 m2 après de 75 000 m2. Quatre zones bien distinctes furent ainsi créées. A l'Est, le secteur réservé au petit où fut construit une barbatoire de 400 m2. La partie centrale, coin de détend, semble un aménagement particulier si ce n'est une grande pelouse par ce métal d'arbre. L'Ouest, pourvu de nombreuses installations de jeu réservées entièrement au sportif. Entre cet emplacement et le lac, le secteur de ban avec l'ancien bassin olympique équipé d'un plongeoir de 10 mètres et les deux bassins juste à poser en forme de l'al, réservé à l'apprentissage de l'annotation. Le bâtiment des vestiaires s'allongait quant à lui d'environ 100 mètres en direction ouest pour atteindre la longueur respectable de 350 mètres. Cet esprits respectif terminé, je pense, mesdames et messieurs, qu'il est temps de revenir à ce qui doit être à ce jour une des préoccupations de notre conseil. A savoir, la réflexion des bâtiments actuels et la modernisation des installations existantes. Le volume des constructions de ce glorieau qu'un qu'à génère ne sera pas touché. Par contre, l'usure du temps a provoqué tant sur le plan des ouvrages embêtons que sur celui de l'étanchéité, des dégâts dont on ne peut différer la réparation plus longtemps. Cela s'ajoute de multiples travaux comme la peinture des murs, plafonds, bancs, barrières, vitrages et casiers de l'ensemble des bâtiments, le réaménagement des cuisines du restaurant ou pour répondre aux normes en matière d'hygiène des appareils devront être remplacés. L'installation d'un nouveau secteur de cabine réservé aux familles. La création d'un nouveau et plus vaste vestiaire pour les gardiens, dont l'effectif a été augmenté afin de mieux respecter les normes en matière de durée et du travail. Il est à relever que, dans son désir d'ouvrir la profession de garde-bain à des femmes, le service des sports a prévu une répartition nouvelle des locaux. La mise en conformité des ateliers, où une citère n'est une place de dépôtage pour le stockage et la distribution de l'essence pour les machines sont à créer. La modernisation de toutes les installations de téléphone et de sonorisation demeure même qu'un certain nombre de jeux pour enfants. Le remplacement par le service des eaux de la conduite de pompage enterré lors du rembayage de la plage. La mise en place des taux de transport et surtout la longueur est irréparable. La pause d'un livre d'escailler, pour permettre aux handicapés et aux mères de familles avec poussettes d'accéder facilement au niveau inférieur. À ce sujet, les membres de la Commission regrettent unanimement que l'installation telle que prévu n'offre pas la possibilité d'accès aux restaurants. Peut-on techniquement prolonger le livre ? Doit-on résolument repenser l'installation d'un ascenseur, maximum avec ce que cela représente comme problème au niveau de l'esthétique ? Je pense à ces questions n'étant pas possibles dans des délais aussi bref. La Commission propose que soit allouée par voie d'amendement, un crédit complémentaire de France 100 000 destinée à couvrir soit les frais de prolongation du livre d'escailler jusqu'au restaurant, pour autant que cela soit techniquement possible, soit ceux d'installation d'un ascenseur si cette solution devait s'avérer seul envisageable. A cette énumération nullement exhaustive, des principaux travaux à effectuer dans le cadre de ce préavis vient s'ajouter une demande de mise à disposition de locaux qui n'a pu être insérée dans le cadre du préavis, mais qu'il serait bon de traiter dans le contexte. En effet, la clique de l'Etoile d'Or, société qui porte haut et loin le renom de notre ville, a demandé il y a plusieurs mois à pouvoir être loger dans des locaux situés sur le territoire lezanois. Selon les responsables des services concernés, un local situé à côté de celui des archers et qui n'est plus utilisé comme vestiaire pourrait moyennement, aménagement, répondre à cette requête. Le coût des travaux est estimé par le service des sports et d'architecture à France 133 000. De ce montant, il conviendrait de déduire France 12 000 pour des travaux qui ont déjà été prévus dans le cadre du budget du préavis et France 38 000 qui seraient pris en charge par la clique elle-même. Restrait donc à couvrir France 83 000 pour principalement des travaux d'isolation phonique et d'installation sanitaire. Normalement, la municipalité dans un cadre de ce type présente une demande de crédit supplémentaire. En l'espèce, compte tenu du préavis et pour répondre rapidement à la demande de l'étoile d'or, la municipalité vous propose d'amender les conclusions du préavis pour que le crédit soit augmenté de France 88 000. Avant d'en arriver aux conclusions, il est nécessaire de relever que dans le but de perturber le moins possible de l'exploitation, le planning des travaux sera échelonné sur deux ans et demi à trois ans, ce qui conduira d'autant la répartition des dépenses. La surveillance des travaux dont les prestations ne sont pas comprises dans le crédit, demandées, sera assumée conjointement par les services des sports et d'architecture. Arrivé au terme de ces travaux, les membres de la Commission unanimes vous invitent, mesdames et messieurs les conseillers, à accepter d'une part les amendements proposés en 2 francs 83 000 destinés à aménager des locaux pour la clique de l'étoile d'or, 2 de France 100 000 destinés à l'installation d'un ascenseur ou la prolongation d'un livre des descayés. Et d'autre part, tenant compte de ces amendements, de voter le crédit d'investissement total qui sera porté à France 6 803 000. Les charges financières annuelles passant à France 564 000. Monsieur les familles, la clique, les maîtresses nageuses et tout cela, histoire de bien patager pour une soirée du conseil communal qui ne se déroule pas trop mal pour l'instant, on peut même se permettre de rire. Un chef d'œuvre de l'urbanisme lezanois va être transformé grâce à l'énoncé des conclusions et alors vote. Le conseil de l'étoile de l'étoile de l'urbanisme lezanois va être transformé grâce à l'étoile de l'urbanisme lezanois. Et bien monsieur, pour défendre cette possibilité de transformation pour bel rive-plinge, tout le monde a aidé les maîtres Lucien, Lucien, Lucien, pardon, Lucien comme dirait l'autre. Et c'est donc à l'unanimité, notre égrépter, une nouvelle fois que les décisions en la matière ont été prises. Monsieur Giverl, content, souriant, qui quitte la tribune s'adressant à la municipal syndique de notre capitale, madame Ivette Yaggy. Jacques-Andréaurie, qui vise à réhabiliter les arbres fruitiers sur le territoire lezanois, pardon, excusez-moi, c'est la fatigue, ça n'a rien à voir avec la motion de monsieur Jacques-Andréaurie qui me pardonnera en la matière, donc qui vise à réhabiliter les arbres fruitiers sur le territoire lezanois, libère à Jacques-Andréaurie. Lezanois tout de suite, mais au troisième jour de sa création déjà, il voulu que la terre produisie, je cite, des arbres fruitiers donnant leurs fruits selon leur espèce et cela fut ainsi Genèse 111. Plus tard, Lezanois fut créé et se développe pas, orné, aéré et nourri de multiples arbres fruitiers dans la présence au cours du dernier siècle, au moins, est attesté par les nombreux documents photographiques qui existent sur notre ville, après quoi progressivement ils se sont mis à disparaître. Il nous paraît nécessaire que les autorités lezanoises en prennent conscience et, dans la mesure du possible, cherchent à inverser cette évolution. Nous n'allons parler ici que des arbres fruitiers, dit à haute tige, qui sont les arbres fruitiers traditionnels de nos vergers, les variétés plus basques sortissons plutôt à une industrialisation de la production qui n'a guère de place à Lezane, à ma connaissance. Il y a en faveur des arbres fruitiers divers arguments parmi lesquels je ne fais pas de hiérarchie. Ce sont des végétaux d'une grande beauté qui évoluent au cours des saisons, de la fleur du printemps au foyer de l'été et puis aux fruits de l'automne jusqu'au dénument de l'hiver. Ce sont, dans un milieu industriel urbanisé, des témoins de la nature dans sa rigueur et sa simplicité. Ils enseignent mieux que n'importe quel leçon dite de découverte de l'environnement, ce que sont le rythme des saisons et les lois de la nature. Rien de mieux qu'un cerisier qui a mal noué à cause du froid d'avril pour remettre un citadin dans la réalité des problèmes quotidiens rencontrés par les métiers de la Terre. Ils sont le milieu naturel et indispensable à certaines espèces d'oiseaux et je renvoie à volontiers tous ceux que le sujet intéresse au publication de la station ornithologique de Sainte-Parre, qui depuis longtemps rappelle que la disparition des fruitiers à haute tige entraîne celle de nombreux oiseaux. Leur taille, enfin, garde généralement des proportions compatibles avec les vues. Si précieuse au cœur des lois à noix, je vous donne à ce sujet un exemple concret. En 1980, notre conseil adoptait un vaste plan d'extension, dit des zones foraines. Ce plan fut l'objet d'une demande de référendum et fut finalement approuvé par le peuple lois à noix. Il prévoyait de rendre constructibles sur la vaste campagne de Rovéréas, la zone des côtes de Montmoirais, limitant cependant de façon assez stricte la hauteur maximale des constructions afin de sauvegarder une échappée que l'on a sur le lac lorsque l'on se trouve sur la route d'Oron. Crégnant que cet objectif ne fut pas parfaitement atteint, notre conseil, sous l'influence du GP et du POP et du Parti Socialiste, adopta un amendement précisant que, je cite les altitudes, les altitudes maximales définies s'appliquaient également aux superstructures telles que cheminées, antennes, etc. Fin de citation. Les immeubles construits selon ces prescriptions ne dépassent guère cinq à six mètres à leur face à de nord. Entre les arbres fruitiers, ce serait tenu aux mêmes gabarits, mais ce sont de vigoureux conifères et feuillus qui ont été plantés et aujourd'hui déjà, ils commencent à empiéter sur des vues pourtant si scrupuleusement protégées. Je vous laisse faire des réflexions semblables ailleurs lors de vos périgrinations à travers le Zan. À la disparition des arbres fruitiers, il faut voir plusieurs causes. Un certain paradoxe de notre société moderne qui stérilise la nature, recherchant des arbres qui ne produisent rien, des marronniers sans marrons, comme elle recherche dans son supermarché de la nourriture qui ne nourrit pas, une nature mini-calorie en quelque sorte. Un goût un peu maniaque pour la propreté. Des arbres sans fruit à ramasser, si possible qu'ils ne perdent pas leurs feuilles en automne comme on choisit un chien qui ne perd pas ses poils sur les moquettes. Les habitudes prises par les jardiniers et pépiniéristes, notamment ceux de notre administration qui ne connaissent plus que les conifères et feuillus. En règlement communal enfin, qui, de façon aussi arbitraire que discutable, a décidé qu'il existait des arbres d'essence majeure et méprise les fruitiers, ce permettant au coeur de la nature une attitude raciste profondément choquante. Voilà pour le diagnostic le traitement maintenant. Je le vois logiquement dans deux secteurs. Ce que la ville peut faire comme propriétaire est ce qu'elle peut paroie de règlement obtenir des propriétaires privés. Comme propriétaire, la ville doit, à mon sens, remettre les fruitiers dans l'éventail des végétaux dont on le visage la plantation. Nous savons que, à la direction des finances, le service des forêts domaines et vignobles s'emploie à maintenir ou à reconstituer les vergers des domaines du genre à dont il a la charge. Nous savons aussi que le service des parcs des promenades s'occupe actuellement de replanter une partie du verger de l'hermitage. Mais cela ne suffit pas. Il faut que l'option arbre fruitier soit envisagée systématiquement dans les parcs publiques, dans les préaux des écoles, dans les jardins des immeubles, contrôlés par le service des gérances. Je ne veux pas être mal compris. Je ne demande pas que l'on ne plante plus que des fruitiers, mais je demande que l'on réfléchisse chaque fois que l'on prépare une plantation à la possibilité d'un arbre fruitier à haute tige plutôt qu'un arbre d'ornement. Et même pour les haies, pourquoi ne pas remplacer parfois par des haies de résinés les sinistres tuyats qui, de plus en plus, élasse bordent nos chemins ? Il convient d'autre part de réviser notre règlement sur les constructions. Je suis bientôt au bout. Et ces articles relatifs aux plantations. Nous avons hésité à proposer une modification dure de ce règlement, rédigée de toutes pièces, préférant finalement laisser les spécialistes rechercher la formule réglementaire la mieux appliquable. La plus mauvaise formule, à notre sens, consisterait à classer tous les arbres fruitiers, ce qui confinerait aux ridicules et serait le moyen le plus sûr de décourager les propriétaires d'en planter de nouveau. Il faut au contraire aller dans une direction écolibérale. L'école libéraliste mettant l'écologie de la concertation par opposition à l'écologie de la contrainte. L'article 112 du règlement, l'article 112D du règlement sur les constructions prévoient que le propriétaire doit planter, je cite, au minimum un arbre d'essence majeure pour chaque tranche ou fraction de 500 m2 de surface cadastrale fin de citation, ce règlement, à notre sens, doit être assoupli. Car la plantation réglementaire occupante une grande partie de la parcelle, le propriétaire n'a souvent plus la place de planter des fruitiers. L'assouplissement pourrait consister en une adjonction, dispensant, dans certains cas, le propriétaire de planter des arbres d'essence majeure si, à leur place, il plante des fruitiers. Et ces circonstances tiendraient compte, notamment, de la hauteur réglementaire des constructions et de l'environnement végétal. S'agissant, par exemple, du plan d'affectation voté il y a un an, à peu près, par notre Conseil pour la zone des hantées, près du Chalet-Agobet, il faudrait peut-être mieux planter quelques pommiers plutôt qu'un sapin de plus, en bordure des forêts du joraki, dans dix ans aura bouché le point de vue jalousement protégé par notre Conseil. Je laisse la sagesse municipale et celle des services concernés rechercher la solution la plus raisonnable, compte sur elle pour trouver le moyen de réhabiliter sur notre territoire les arbres fruitiers qui ne sont pas moins majeurs que les autres. C'est le but de cette motion que je propose de renvoyer directement à la municipalité. Je remercie Monsieur le motionnaire et j'ouvre la discussion préalable sur sa motion. Mme Soupeger. Moi qui pensais qu'il n'y aurait pas de discussion, voici Mme Isabelle Soupeger de Gépée. J'aimerais demander Monsieur Horie, est-ce qu'il s'est renseigné si ces arbres fruitiers supportent aussi l'air pollué de l'Ozan, si le Parti libéral va faire quelque chose de concret contre la pollution atmosphérique à l'Ozan ? Là, il y a des petites points au passage. Jacques-André Horie n'a pas sourcié. La parole n'étant pas de mon... Monsieur, j'ai l'intention d'y ouvrir. L'expérience montre qu'en plein cœur de la ville à Murtruet, par exemple, vous avez de très jolies arbres fruitiers qui ornent en quartier d'habitation relativement dense. Je pense que par la constatation de ce qui se passe en ville, on constate que les fruitiers sportent aussi bien que les autres. Je remercie M. Jacques-André Horie. Si la parole n'est plus demandée, selon l'ordonnance du Dr Horie, sa motion est revoyée directement à la municipalité. Pourrais-tu les rapports ? C'est une petite allusion, l'ordonnance du Dr Horie. M. Mayan-Jakkar fait preuve parfois d'un certain humour et d'une décontraction en la matière qui donne une bonne ambiance cette soirée. Développement de la motion de M. de la Tépination de M. Francis Thévaux que j'appelle à cette tribune. Alors là M., il faut s'attendre à ce que les choses soient mouvementées, car le programme de législature présenté par l'exécutif Lozanoil il y a de cela encore quelques semaines, n'a pas fait que des heureux, c'est le moins qu'on puisse dire, il a peut-être fait beaucoup de malheureux entre guillemets, si l'on en croit à la presse qui n'était pas très élogieuse en la matière. M. Francis Thévaux qui est déjà en train de discuter avec Je ne sais sur quoi mais en tout cas il y a Palabre et voici M. Thévaux le sourire au lèvre, on attaque. C'est très difficile de prendre la parole après un superbe numéro comme ça. Mme la Présidente, mesdames, messieurs, j'aimerais développer cette interpellation sur le programme de législature 90-93 qui a fait des bruits un peu bizarres dans la ville et dans l'opinion publique. Je voudrais tout d'abord remercier la municipalité de nous avoir adressé son document avant dans le Parlillon public, cette manière de procéder permet aux conseillers communaux de jouer leurs nécessaires rôles, de courroies, de transmission entre l'exécutif et l'opinion. Mais si le Conseil Communal doit aider la municipalité à faire passer le message, il faudrait qu'il y en ait un. J'ai été extrêmement déçu personnellement du contenu de ce programme et d'éplore que pour un coup d'essai ce ne soit pas vraiment un coup de maître. Un programme c'est la liste des actions à accomplir et ce l'on est dans le temps. Nous ferons ceci puis cela, ceci d'abord, cela ensuite. Dans ce sens, nous ne pouvons donc pas réellement parler de programme. Un programme c'est l'ensemble de ce qu'on va faire et non une liste d'intention. Si je dis ou écrit les études relatives à la place de la navigation et de la guerre seront poursuivies, je ne rédige pas réellement un programme. Mais j'admets que je poursuivrai ce qui est déjà programmé depuis très longtemps. A mon avis, le langage officiel, le jargon administratif, ne peuvent pas servir à définir un programme. On ne peut pas définir le programme de la municipalité sur le chômage et la pauvreté en disant « La municipalité estime que des études doivent être poursuivies dans toute la mesure du possible à l'échelle de la région ». D'abord, ce n'est pas un programme, ce n'est pas un langage personne, à rien du tout. Et surtout, les pauvres et les chômeurs ne peuvent que se sentir floués par de telles véléités. En fait, on ne dit rien en faisant semblant de s'occuper du problème. Un tel langage administratif, empoulé, incompréhensible et provocant, surtout pour des chômeurs et des pauvres, qui n'apprennent pas, dans ce texte, ce qu'on va faire à l'ozane pour eux. A mon avis, il ne faut pas sauter aux félicités. J'aurais rangisté avec admiration un vrai programme de législature, une innovation courageuse dans le contexte d'une ville impuissante à réaliser rapidement des projets valables. Mais lorsque l'auteur lui-même souligne qu'il s'agit, je cite, d'un fait sans précédent, d'une œuvre novatrice, que cela dénote un certain courage, franchement, n'en jeter plus, le contenu plutôt maigre est encore anémié par des diplômes que l'auteur se dessert. Un programme de législature, l'ensemble d'actions programmées à exécuter ou à compléter, perd toutes valeurs concrètes sans équivalent comptable, sans un vrai listing des investissements nécessaires. Je cite, créer les conditions préalables et irréversibles à une réalisation, ce n'est pas un programme, c'est à peine une déclaration d'intention. Et tout cela est dommage parce qu'à vendre du vent pour du concret, des intentions pour des décisions, le peu de crédibilité disponibles disparaît. Je vous signale tout de même que notre crédibilité, celle de ce conseil, est étroitement liée à celle de votre municipalité. Quand on déclare en lettre grasse, vouloir accorder une priorité aux lois, on a de la peine à imaginer quand on est un citoyen tout simple, à qui d'autre on pourrait l'accorder cette priorité. N'est-ce pas là tout simplement le devoir d'un municipalité ? Un devoir élémentaire, un devoir de chaque jour et de toujours, je ne vois pas pourquoi il faut l'inscrire dans un programme, ça voudrait dire si on doit l'inscrire dans un programme qu'actuellement on ne le fait pas, on n'accorde donc pas actuellement la priorité aux lois à nous. Métro-programme, une grande salle qui intéresserait toute la Suisse-Romande implique, me semble-t-il préalablement de connaître un peu la vie de la Suisse-Romande. Est-ce qu'on le connaît ? Et celui des communes de la région, et celui du canton. Les moyens de la politique, c'est un chapitre du programme, au niveau du suivi, entre guillemets, donc je cite, et au niveau de la communication, comme le dit cette charmante langue de bois, ne permette pas d'apprendre quoi que ce soit sur les moyens qu'il faut trouver à l'ozane pour persuader, convaincre, réunir un consensus, simuler une volonté, trouver les moyens financiers. Au niveau exécutif, il me semble que les moyens de la politique, ce sont les moyens de faire, et non pas les moyens de bavarder ou de parler, de montrer que la nouvelle municipalité est réellement formée de cette décideur, et qu'elle est décidée à faire. Ce consensus pour agir, je crois que le document ne le fait pas avancer d'un pas, et pourtant, je crois aussi que nous en avons grand besoin. Citons quelques perles, au programme de l'administration générale, amélioration des conditions générales de l'emploi pour ce qui a trait à la durée du travail. Signification d'un texte comme celui-ci, est-ce que c'est une diminution de l'horaire de travail des employés municipaux, et c'est un aménagement différent des horaires, je crois qu'on reste sur sa fin. Affaire culturelle, on parle d'un soutien harmonieux. Je ne comprends pas ce que ça signifie. Salle de spectacle, la municipalité, je cite, se prononcera définitivement sur l'opportunité et, virgule, le cas échéant, virgule, sur l'implantation d'une grande salle. Si le programme de cette législature, c'est donc de dire, s'il faut l'affaire, et où, moi je comprends que la législature prochaine dira, comment il faut l'affaire, et peut-être vers l'an 2000, quelqu'un fera des hypothèses sur son financement, pour qu'on puisse enfin construire cette salle dont on nous parle depuis des années. À mon avis, et franchement excusez-moi, je trouve qu'il y a un petit peu d'abus dans un texte de ce style-là. Je trouve même extrême la politesse avec laquelle l'opinion publique et la presse ont accueillis ce programme. Direction de police et sport, projet d'élaboration d'un plan des transports, très bien, il enclobe tout, c'est encore mieux. Est-ce qu'on pourrait connaître les étapes de la réalisation de ce plan, puis les étapes de la réalisation tout court, du plan de circulation globale. Équipements sportifs, on met l'accent sur l'entretien des équipements. Moi je veux bien, que va-t-on faire au vélo-drome, que va-t-on devenir le bois gentil, qu'en est-il de la piscine de dimension olympique à construire absolument dans les quatre ans qui viennent, que deviennent les projets de construction de la grande salle, au ministre sport, pouvant accueillir du public, etc., etc. C'est des téléphones de citoyens lozanois qui me font poser ces questions. Direction des finances, on se tente d'un programme. Direction des travaux, examen des opportunités, poursuit des études, mesures d'organisation voulu pour mieux coordonner, accélération du traitement des dossiers de construction grâce à l'informatique. Il me semble que les lozanois aimeraient simplement savoir si cela va faire enfin démarrer toute une série de travaux qui traînent, par exemple le bas de Beaulieu, Chaudron-Baulieu, si par exemple leurs petits enfants verront une place de la gare fonctionnelle, quand vous savez tous que chaque jour, des dizaines de lozanois perdent de l'argent et du temps, en attendant des décisions de la commune sur un projet de construction, par exemple, imaginez leur réaction à ce texte. Un langage contradictoire peu réprudent n'est pas exactement ce qu'il faut proposer à la collectivité de lozanoises aujourd'hui. En créant une DGP, soit un échelon de réflexion de plus, est-ce que vous pensez réellement faire accélérer la cadence ? Je sais bien que la municipalité s'organise elle-même, mais quel est l'avantage de la création d'une délégation au grand projet formé de cinq municipaux sur sept ? À la direction des écoles, quelques éléments concrets des collèges à construire, ils seront donc construits, mais l'importance de ces projets devrait absolument se doubler d'un programme de financement de ces constructions tellement leur importance paraît grande. La direction des Essys, en tant elle, entre guillemets, je cite, optimisez le coût de la construction du magasin général à Malais. Est-ce qu'elle fait autre chose que son devoir ? Faut-il maintenant rédiger un programme pour faire comprendre aux citoyens qu'on est d'accord de faire ce pour quoi on a été élu ? Qu'est-il de plus normal qu'optimiser le coût d'une construction ? Il me paraît que c'est le devoir élémentaire de n'importe quelle direction. Atelier du service d'électricité, ou quand comment, téléréso ? Au lieu de ce guébabil, le téléréso les leusanois déplorent depuis des années le retard de la ville sur sa banlieue. Ils aimeraient donc simplement qu'on leur dise quand ils pourront jouir des mêmes conditions de réception que les communes voisines. Par ailleurs, ceux qui savent lire entre les lignes et ça me paraît plus sérieux comprennent qu'en nouvelle impôt sur l'énergie, gaz d'électricité sera prélevé par le truchement d'une augmentation des tarifs destinés à financer métro, tramway, etc. Est-ce qu'il ne serait pas tout simplement honnête de dire à la population qu'il s'agit de cela ? Précisons-t-il tout de même que ce type d'impôt sur la consommation de base assez antisocial et impopulaire contribuera avant de plus cher des énergies relativement peu polluantes. Et pour ceux qui hésitent à chauffer au gaz et au masou, poussera probablement la consommation de ces derniers combustibles. À mon avis, ce n'est pas un appel en cela, un assainissement énergétique, je cite, et en le camouflant dans un texte abscont qu'on changera quoi que ce soit à l'affaire. À la direction de la sécurité sociale et de l'environnement, je ne vois aucune mesure programmée permettant d'améliorer soit la sécurité sociale, soit l'environnement. Veléité organisationnelle, effort de sensibilisation, mais pas réelle programme. Récemment, quelqu'un l'a dit ici. Conclusion. Ce programme est déçoit surtout parce qu'il n'est pas le reflet d'une réorientation de la volonté d'agir qui aurait pu et dû succéder aux élections communales. Il n'est pas la recherche sur des points précis où cela aurait été possible du ralliement de tous autour de projets concrets, en restant dans le vague, en mélangeant quelque loin d'un rappel d'un programme d'action socialiste aux étroites limites des finances de notre ville, il me fait augurer d'une bien faible, velléitaire et peu exécutive législature. Il traduit surtout un état d'esprit attentiste. On peut paralyser, incapable de dire je veux faire ceci et vous allez m'aider. Question. J'aimerais donc poser la municipalité des questions suivantes. Quels avantage a-je les concrets pour la municipalité et la ville de présenter au public un programme de législature représentant qu'une petite fraction du programme des investissements et des projets à réaliser durant les quatre ans ? Comment ce texte va-t-il être utilisé ? Est-il utilisable ? Est-il limitatif ? Est-il coercitif ? Le Conseil commune, est-il censé si plier dans tous ces détails ? Pourquoi avoir créé la DGP et quel sera le mode de fonctionnement de cette délégation au grand projet dans le cadre de la municipalité ? Comment et par qui sera rédigé et distribué le journal de la municipalité ? A qui s'adresser sera-t-il ? Est-il distribué directement au public, par exemple ? Comment ? Est-ce que le programme de législature implique des modifications budgétaires ? Est-ce qu'on a mis en rapport les exigences de ce programme avec la capacité de notre ville à les financer ? Je remercie la municipalité de bien vouloir répondre à ces questions. Le moins qu'on puisse dire, madame, monsieur, c'est que ces propos ont jeté un certain froid car sur tous les bancs il y avait des réactions positives et négatives. Je crois qu'on peut le souligner aux interventions de monsieur Thévaux et à ce qu'il disait. Je pense que nous retrouverons demain matin Francis Thévaux s'il accepte, à l'antenne des 102.8 pour ville locale, car ça vaudra la peine de ressoulliner la chose. Mais voici une autre intervention qui risque et qui promet d'être intéressante. C'est une interpellation, si je ne me trompe, celle de madame Lise Peters pour laquelle elle avait demandé l'urgence sur les maisons vides à Lausanne. Mesdames, messieurs, mon interpellation concerne les immeubles vides en ville de Lausanne. Le 7 avril dernier, nous avons prenu en part la presse et de l'association pour le logement des jeux et d'informations elle-même que des membres de cette association avaient commencé en recensement des immeubles vides en ville de Lausanne. Ayant cadrillé la ville sur 14 km2, une douzaine d'immeubles inoccupés étaient à ce moment-là dénombrés. Le travail de ce groupe montre qu'un tel recensement est possible. Le 13 décembre 1988, le directeur de la sécurité sociale déclarait d'ailleurs en réponse à une interpellation je cite des essais de recensement seront tentés par la direction de la sécurité sociale avec le concours de la direction de police. Femme citation. Ne serait-il pas opportun que la municipalité tire profit du travail effectué par l'association pour le logement des jeux et d'informations. Elle pourrait tenter ainsi d'obtenir aussi rapidement que possible des contrats de confiance pour reloger les 60 habitants de l'avenue des figuiers et de l'avenue de l'ARP dont les contrats actuels expireront respectivement à mi-juillet et à mi-haut de cette année. Elle pourrait aider à loger également les 60 demandeurs actuellement en attente. Dans cette optique je pose les questions suivantes. Premièrement la municipalité a-t-il a-t-elle pris contact avec l'association pour le logement des jeux et d'informations afin d'obtenir la liste des immeubles inoccupés recensés. Deuxièmement a-t-elle l'intention de vérifier si ces immeubles sont réellement vides et s'ils étaient destinés à de l'habitation. Troisièmement a-t-elle l'intention d'y intervenir auprès des gérants ou des propriétaires pour les inciter à signer des contrats de confiance. Quatrièmement ne peut-on admettre qu'un immeuble laissé vide intentionnellement est exposé à la dégradation par le fait même d'être vide. En effet un immeuble non chauffé dans les conduits d'eau s'obtrue progressivement dont des fenêtres brisées ne seraient pas remplacées et dont les portes seraient mal fermées ne se dégradent-ils pas inévitablement même si aucun incendie ne s'y déclare. La municipalité n'estime-t-elle pas que ce type de dégradation peut être considéré comme la conséquence d'un défaut d'entretien intentionnel au sens de l'article 7 de la loi du 4 mars 1985, ou comme la conséquence d'une négligence grave au sens de l'article 8 de la même loi, loi concernant la démolition, la transformation et la rénovation des maisons d'habitation et ainsi que l'utilisation de logements à d'autres fins que l'habitation. Je vous remercie de votre attention. L'yspéters qui je vous le rappelle était celle qui était intervenue à la tribune de ce conseil pour condamner les expériences des pompiers lozanois, enfin sur demandes du propriétaire semblentiles ou sur acceptation du propriétaire, un d'Avel qui a été par la suite également condamné des crées cantonnes, ou entre guillemets des crées. Maintenant, voici plusieurs réponses municipales à des interpellations. La première, Joseph Ziziaz, d'ISTPOP sur la question du droit de vote des étrangers sur le plan communal, chose intéressante puisque vous savez, madame nos aides, que nous sommes en plein en campagne électorale pour la désignation des représentantes et des représentants à la chambre consultative des immigrés, qui sont 48, que seulement 13 d'entre eux pourront prendre place dans cette CCI et que nous nous sommes fait forts sur la sidule de vous présenter les droits de vote des étrangers sur le plan communal. La températeur demande en substance comment la municipalité entend concrétiser prochainement l'introduction du droit de vote des étrangers sur le plan communal. Favorable à l'octroie de ce droit, la municipalité rappelle que les autorités communales ne disposent pendant d'aucun pouvoir de décision ni d'aucun droit d'initiative en la matière dès lors qu'il s'agit à cet effet de modifier la constitution vaudoise et la loi cantonale sur l'exercice des droits politiques. Une motion à ce sujet, développée devant votre conseil par M. Michel Margaux le 26 janvier 1982, déjà n'a toujours pas reçu de réponse en raison précisément de l'obstacle majeur que constitue toute révision de la Constitution. Des mesures n'en ont pas moins été prises pour améliorer l'intégration des étrangers à la communauté lozanoise, notamment par la création de la chambre consultative des immigrés, dont on rappellera que les 13 délégués étrangers vont très prochainement, pour la première fois, être élus au suffrage universel, étant précisé pour éviter toute confusion quant au terme de suffrage universel que seuls les étrangers auront accès au scrutin. Autre preuve tangible de cette volonté d'intégration, la municipalité à l'astigation de cette même chambre consultative des immigrés, a désigné des délégués étrangers dans plusieurs commissions consultatives dont la nomination lui-incombe, ainsi que avec voix consultative au sein des commissions scolaires des établissements primaires et secondaires. De telle mesure, ne constitue cependant que des palliatifs par rapport à l'octroi du droit de vote sur le plan communal. A cet égard, si la municipalité se trouve légalement dépourvue de tout pouvoir, rien ne lui interdit en revanche d'user de l'autorité et du crédit qu'on veut bien lui prêter pour favoriser, voire susciter sur le plan parlementaire notamment des initiatives permettant d'atteindre le but visé, et surtout pour contribuer à créer dans l'opinion un courant favorable au droit de vote des étrangers. C'est en ce sens un œuvré de concert autant que possible avec la chambre consultative des immigrés dont le groupe de travail droit politique a largement étudié le problème. On fera certes valoir à l'encontre d'une telle volonté d'action que le grand conseil Vaudois, saisit de la question il y a un an et demi, a opposé une fin de non recevoir aux propositions qui lui étaient présentées. Alimenté par les interrogations que suscite l'intégration de l'Europe, les mutations rapides que connaît notre continent, le débat ne s'en est pas moins poursuivi. On peut espérer qu'il induira une évolution des mentalités. Les exemples que constitueur matières de droit politique, l'introduction du suffrage féminin et l'abaissement de l'âge de la majorité civique démontrent qu'une telle évolution est possible et que notre canton n'est pas définitivement réfractaire aux idées innovatrices. La municipalité veut espérer qu'il en continuera dans l'allée ainsi. Tant que les droits de vote et d'élégibilité au plan communal ne seront pas reconnus aux étrangers, la naturalisation demeureura pour ces derniers le seul moyen d'accéder aux statuts citoyens. Je remercie madame la syndique et j'ouvre la discussion sur la réponse municipale. La discussion est tout à fait. Monsieur Zizia Dis. C'est la tœur-pélateur lui-même. Merci madame la présidente. Mesdames et messieurs, je voudrais remercier la municipalité de la clarté de sa réponse et surtout de sa volonté politique confirmée en la matière. En vous interpellant il y a quelques semaines, il n'y avait pas de méconnécence de ma part sur le pouvoir de décision possible d'une autorité communale, mon intention était simplement de porter à la connaissance de notre conseil que votre avis, transmis par la presse n'était pas une malencontreuse conjonction d'avis individuel et idéaux, mais une volonté politique déterminée, quelle que soit les embuches qui se trouvent encore sur son passage. Je constate donc trois éléments importants dans votre réponse. 1. Que les mesures actuelles, comme la chambre consultative des immigrés ou les délégués étrangers avec voies consultatives dans diverses commissions ne peuvent être que des palliatifs à l'octroi du droit de vote. 2. Deuxièmement, que vous mettez un trait d'union dans l'évolution des mentalités démocratiques entre le droit de vote des femmes, des jeunes et maintenant des étrangers. 3. Que vous parlez d'emblée de droits de vote et d'éligibilité, confirmez ainsi que chaque homme et femme habitant sur le territoire communal devrait avoir ce droit démocratique fondamental de se prononcer sur la marche quotidienne de sa ville, suivant en cela l'exemple récemment accepté par le Grand Conseil Neuchâtelois. Bref, tout pas dans cette direction est bon à prendre, même les plus minimes et pourquoi ne pas le dire parfois frileux, comme l'élection de la chambre consultative des immigrés, par les immigrés eux-mêmes, ceci dans des conditions de publicité, d'animation publique, de secret et, là je pense, au vote par correspondance, qui frisent la timidité absolue. Mais enfin, cette démarche a au moins le mérite de révéler d'ores et déjà que les étrangers eux-mêmes sont nombreux à vouloir participer à la vie de la cité. Je signale qu'ils sont 48 candidats pour 13 postes et qu'ils sont tout aussi nombreux à vouloir défendre le droit de vote sur le plan communal. Ainsi est battu en brèche un argument que nous savions erroné et qui se vérifie d'année en année l'attachement des étrangers eux-mêmes à ce nouveau droit démocratique à conquérir. En conséquence, je souhaite que notre conseil apporte son plus ferme appui à la municipalité dans sa volonté d'aboutir à ce but et de créer le courant d'opinion favorable. C'est pour cela que je vous propose de déposer l'ordre de jour suivant, la résolution suivante, pardon. Le Conseil Communal de Lausanne soutient la municipalité dans sa volonté d'aboutir, à terme, à l'octroi du droit de vote des étrangers sur le plan communal. Alors là monsieur, je vous avais dit c'est une nouvelle fois qui tente de provoquer une décision avec des relans historiques madame monsieur, la parole n'est pas demandée. T'es sur la résolution déposée lors du jour déposée par Joseph Ziaziz. Ça c'est un événement tout à fait exceptionnel, je crois qu'on peut le dire. La municipalité dans sa volonté d'aboutir, à terme, à l'octroi du droit de vote et des étrangers sur le plan communal. Je prie les membres du Conseil qui approuvent cette résolution de le manifester en de la main. À gauche, la totalité des mains se lève il y en a un certain nombre à droite, le suspense, à vie contraire à droite, il y a une partie des mains qui se lèvent mais le Conseil communal a une évidente majorité, il vient de prendre une décision qui me paraît tout à fait historique madame monsieur et sur laquelle nous reviendrons certainement demain matin, l'enseignement de vie local entre 7h et 8h, voilà, les surprises parfois portent parfaitement bien leur nom et en plus madame monsieur on en termine là, alors je crois que l'événement qui vient de se produire est tout à fait remarquable et ça voudra la peine aller chercher Joseph Ziaziz pour qu'il soit un peu plus clair de chercher Francis Tevault et Elizabeth Erspour mais Joseph Ziaziz c'est pour ce soir parce que je crois que ce qui vient de se produire en fin de séance tout de suite Joseph Ziaziz et les deux autres pour demain matin. Tout de suite bien sûr Joseph Ziaziz qu'on attend avec impatience en micro d'acidule, évidemment ce qui vient de se passer est à la fois en partie historique mais néanmoins très important pour la suite des événements la suite des événements donc sur acidule avec Joseph Ziaziz que nous devrions recevoir dans quelques instants à l'antenne pour réagir Joseph Ziaziz du parti ouvrier populaire qui ne me voit pas ou qui ne voit pas mon geste mais enfin ça n'est pas très grave Madame Monsieur je ne vous ferai pas un jour de vous résumer tous les sujets qui ont été traités aujourd'hui toutefois je me permets de vous rappeler quand même que la motion de Michel Margot pour des mesures favorables au commerce lozanois en toile de fond de laquelle on trouvait le problème de l'ouverture prolongée des magasins a été renvoyée la municipalité donc elle a été acceptée dans son entrée en matière qu'on a accepté l'acquisition d'immeuble de droit réel immobilier etc par l'intermédiaire d'un préavis que l'on a accepté des travaux importants pour l'établissement article de la bourdonnette que l'on a accepté la construction d'une asportive à Malais que l'on a également accepté une motion sur la modification de l'article du règlement sur les égouts le problème des taxes sur les égouts qui est complexe à expliquer ici qui a fait l'objet d'une intervention de Pierre Payot qui lui demande par une motion que l'on sépare définitivement les eaux claires et les eaux usées on y reviendra donc mais cette motion quand je dis a été acceptée, sa prise en considération a été soulignée et puis parce qu'il y a encore plein de choses à dire on a accepté un plan partiel d'affectation la clochate qui permettra une expérience portant le nom de MULO construction de plein de bâtiments pour les personnes âgées que le conseil communal a également accepté le préavis sur les rénovations de plus de 6 millions pour bel rive planche que le conseil communal également souligné l'OCTROI d'un cautionnement à l'association repas-service qui a continué dans ce système-là les 150 000 repas que l'on sert aux uns et aux uns et en particulier aux personnes âgées que la motion de M. Jean-Marie Pidou radicale pour la suppression du service des gérants a été retirée et qu'elle semble devoir être remplacée par une autre motion dont le Libéré est le suivant création d'un service immobilier pour la ville quant à M. Nico pour la création d'une association de communes et d'un organisme intercommunal ayant non seulement un rôle de concertation mais il reviendra certainement par une interpellation pour le reste, Jacques-André Haurie a souligné le besoin de réhabiliter et de défendre les arbres fruitiers une interpellation de Francis Thévaux qui a laissé un certain froid dans la salle c'est le moins qu'on puisse dire de tous les côtés son butile politique non par rapport au problème du programme de législature enfin ça ce sera l'occasion d'une longue discussion que nous aurons peut-être demain matin un programme de législature par rapport auquel le conseil communal radical pose un certain nombre de questions comme la socialiste Lise Péters sur les maisons vides à Lausanne qui ont été comptées par une association du logement des jeunes enfants