 Nous allons nous retrouver avec un son un tout petit peu cathédrale et c'est le moins qu'on puisse dire en direct donc de l'Hôtel Alpha Palmier. Le débat vient de démarrer à l'instant même. C'est Philippe Barot qui le dirige pour l'Ebdo. Vous allez donc retrouver le thème de cette soirée grâce au wwf  à l'Ebdo et à Asidule. Le problème de la protection des eaux est en particulier celui de la venoge . Voilà donc en direct de l'Hôtel Alpha Palmier. Le débat organisé par l'Ebdo, Aacidule et le wwf  en direct et en première pour les 102.8. Monsieur Blanc, votre avis sur la venoge  tel qu'elle est aujourd'hui ? C'est bien un peu paradoxe disons que nous indiquons comme vous l'avez dit précédemment ces images. On a pas l'impression en voyant ces images, la faune, la plure et l'environnement de cette venoge  que c'est une rivière qui est en mauvais état et qui a nécessité le lancement d'une initiative ou sa protection immédiate. Mais il est vrai et nous le savons quand il concerne notamment la venoge . Le paramètre qualité des eaux, la venoge  est dans notre très mauvais état pour ne pas dire déplorable. Cela tient à plusieurs raisons. Il en demeure pas moins que ce n'est pas une promesse en l'air. J'entends mais la mise en service de la station de l'AIV qui va grouper son ferreur huit des douze communes non épurées sera une amélioration sensible. Il restera tout de même un certain nombre de pollutions, notamment à l'industrie, qui sont assez difficilement décelables. Par exemple, on s'est aperçu dans le cadre des travaux que nous avons conduits à la CIPL, la Commission internationale de protection des eaux du Léman, qu'il y avait une augmentation considérable du force-for, probablement pas dû aux activités humaines, des eaux qualité, mais plutôt à des atlétés industrielles, que nous avons pour le moment de la peine à décider. Ce n'est contrairement à ce qu'on peut penser, pas si facile que cela. Vous avez parlé de...