 A attribuer une madame noyenne monsieur Jacqueline Chave du groupement pour la protection de l'environnement qui va rapporter sur un préavis concernant la construction d'une al-sportive à Malais madame Chave du GP en direct sur acidule et à intérieur de la séance du conseil communal bien sûr. Mais c'est l'unette tout est prêt on peut débarrasser. Rapport de la commission chargée de l'examen du préavis numéro 255, construction d'une al-sportive sur les terrains annexes du centre intercommunal de Malais. Mme de la commission, mesdames, chabres rapporteurs Raymond Caferi, M. Alexandre Bidot en remplacement de M. Jean-Charles Beton, Yvandré Kavan, Roger Godel, Jean-Paul Mer, Jean-Marie Pidou, Denis Roubati. Mme Raymond Caferi a été remplacée par M. Pierre Payot et M. Yvandré Kavan par M. Gilbert Laurent lors de la seconde séance. M. Jacqueline Arte, directeur de police et M. Gilbert Féli, chef du service des sports. Votre commission a tenu de séance, une le 21 février, au centre intercommunal de glace de Malais, l'autre le 30 mars, à la direction du travaux. Elle était assistée dans son travail par M. Jacqueline Arte et Gilbert Féli. Les notes de séance ont été prises par M. Corrine Martin que nous remercions de son excellent travail. La région de Malais compte déjà plusieurs installations sportives. Le CIGM, le centre de Bamington, le lausanne CTT, le club d'atténance s'étable. C'est pourquoi la municipalité en réponse à une demande de loco du cercle des armes de LOSAN. 150 membres, dont une centaine de juniors et de l'Union des sociétés de tir de lausanne et environ, USTA, section tireur comprimé, une centaine de tireurs, propose la construction d'une hall adaptée à ces deux sports à proximité du CIGM. En effet, ces deux sociétés logent maintenant à Jean-Jacques Mercier-Traize en reçus leur congé. L'Union syndicale suisse désirent occuper l'entier du bâtiment. La demande du crédit, 3 400 000 francs prévoient une dépense réelle de 1 890 000 francs pour les travaux. Le solde, soit 1 510 000 francs, représente une opération comptable par laquelle on fait passer le partel du patrimoine financier au patrimoine administratif d'un commun. Plusieurs solutions de remplacement décrites dans le préavis ont été étudiées, puis abandonnées en faveur de celles qui nous occupent aujourd'hui. Du commentaire du préavis 255 fait par M. Féli, il ressort les points suivants. Malais est bien desservie par les transports publics et les usagers motorisés pourront utiliser les parkings du CIGM. De plus, une quinzaine de places de parcs seront aménagées à l'intention des responsables des clubs devant la zone de stockage. Le reste de la partel, devant cette zone, est en inconstructible. Il serait possible de l'aménager en seuls stabilisés pouvant servir de parking. La réalisation projetée permettra de résoudre les problèmes de stockage du matériel rencontré par le CIGM. La conception polyvalente de la Hall Sportive autorisera son utilisation lors d'événements occasionnels, tels qu'un pour citer des exemples récents, les championnats du monde de curling ou d'Europe de gymnastique. Il sera possible de pratiquer le tir à l'arc en utilisant la salle sur toute sa longueur. Les locaux des deux clubs étant séparés par une paroi mobile insonorisée. Le niveau au moins local de stockage et la dalle du N° 0, locaux pour les clubs seront embêtons. Le reste du bâtiment en bois. Le toit sera construit de manière à supporter un étage supplémentaire, ce qui pourrait faire l'objet d'une prochaine étape. A ce sujet, il est rappelé que le plan d'affectation autorise des constructions d'une hauteur de 10 mètres à la corniche, ce qui permet de construire deux étages. Non pas sur la partie y comprenant à la halle de stockage, mais sur le reste du bâtiment. De plus, il reste une surface d'environ 400 mètres carrés constructibles sur deux étages aussi. L'édification ultérieure de ce deuxième étage est donc prévue dans le cahier des charges. Les soumissionnaires en ont tenu compte dans le calcul des structures. La différence entre la construction en une ou deux étapes est due à l'isolation. En effet, le toit sera isolé thermiquement, isolation qui deviendra inutile si un deuxième étage est construit. Il serait possible, un soumissionnaire l'a prévu, de réaliser une toiture réutilisable, ce qui semble être le vœu de la Commission. Cette entreprise en répondu à l'appel d'offre. La réalisation sera confiée à un soumissionnaire qui fonctionnera comme entreprise générale. Pourquoi alors ne pas construire tout de suite les deux étages ? Au vu du nombre de projets urgent à réaliser en matière sportive, la municipalité a émis le vœu de ne pas présenter des projets trop cher. Actuellement, trois clubs sont à la recherche de ce type de locaux. Le club, le club d'Altero Philly, il pourra trouver sa place au Stade Olympique. Le club de tennis de table, si les viséilles du club Hermélo sur ces locaux se réalisent. Le club Espace Caraté qui dispose de locaux à l'avenue de Morge et qui désire des ménagers. Des salles de gymnastique seront mises à sa disposition en complément des locaux qui l'occupent. La situation convient donc pour l'instant. Un projet clé en main a été demandé au soumissionnaire. Une grande liberté leur a été laissée afin de permettre l'utilisation d'éléments standardisés. Cela doit permettre d'abaisser les coûts au maximum. Les eaux levestiaires des bureaux seront chauffées au moyen de radiateurs, celles destinées au sport, au moyen d'aéroschauffeurs. La hération sera naturelle. La discussion générale s'ouvre alors. La charge financière souci d'un commissaire sera de 278 600 francs par année selon formule mathématique donnée par le service financier de la direction des finances. La question de la participation du CIO au financement de ces installations en contrepartie du milieu investi par la commune dans la construction du nouveau musée olympique est posée. La réponse est apportée par M. Lienhart lors de la seconde séance. Le CIO s'est déclaré prêt à verser une somme de 1 500 000 francs destinés cependant à la réalisation d'une salle polyvalente permettant entre autres manifestations la pratique du sport. Dans l'hypothèse où une telle salle ne pourrait être construite dans un proche avenir, le CIO serait prêt à verser le même temps pour la réalisation d'une salle, un salle omnispore couverte offrant plusieurs milliers de places ce qui n'est pas le cas dans le projet qui nous occupe aujourd'hui. Une salle omnispore pourrait être construite à Cévelin où sont prévues les salles de gymnastique pour apprenti. Elle répondrait aux critères du CIO. Ce projet est freiné pour l'instant par des discussions au niveau cantonal sur la reprise par l'état des charges inérentes aux écoles professionnelles. Quel serait le prix d'un même bâtiment construit en durs ? Aucun calcul n'a été fait pour connaître le prix d'une solution différente de celle retenue préfabrique et lourde prévue pour durer. En effet il est impossible de faire la comparaison avec un autre bâtiment de même type. Il serait onéreux de demander des soumissions alors que l'expérience montre que le coût de la solution clé en main est sensiblement plus bas. Un commissaire peu convaincu par le choix de nouvelle construction et ne comprenant pas qu'il ne soit pas possible d'utiliser les doco existants, il est expliqué qu'à Belryf par exemple, les frais d'aménagement de loco pour les scrims seulement seraient de 500 000 francs sans que les pistes soient homologuées pour cause de hauteur insuffisante. Au Stade Olympique, les surfaces libérielles permettraient d'installer 8 cibles au plus. Le projet de Malais en prévoit 20 et ne permettrait pas les scrims en raison de l'architecture arrondie du stade. Par ailleurs la demande de loco est énorme et les surfaces de Belryf et de la Penteze ne vont en aucun cas rester sans preneur. Pourquoi ne pas utiliser le pavillon des sports de Beaulieu, voir les écuries de gantoire suisse ? Le pavillon conviendrait par ses dimensions, il est utilisé aujourd'hui par le rincoquet, le hoquet sur terre et le hanbal. Par ailleurs, en raison des expositions organisées à Beaulieu, les périodes d'utilisation sportives se raccourcient chaque année. Il est d'ailleurs envisagé, à moyen terme, de cuiter le pavillon dont la location est plus élevée que ce que coûtera la future salle de Malais. Quant aux écuries du gantoire, loco dont l'architecture convient mal, piliers, les problèmes seraient les mêmes que pour l'utilisation du pavillon des sports. De plus, pour des raisons digiennes, la compatibilité entre les activités sportives et les animaux est peu souhaitable. Le projet paraît coûteux à plusieurs commissaires, 13 000 à 14 000 francs par personne. Ce calcul n'est pas exact. En effet, il ne faut pas inclure le prix du terrain dans cette répartition. De toute façon, le terrain ne peut être utilisé à d'autres fins que sportives, en raison de son affectation. De plus, des installations modernes permettront le développement de ces deux sports, donc un accroissement du nombre des utilisateurs. Le préavis est alors étudié point par point. Chapitre 5. Le tir à l'arc pourrait être intégré le problème restant la cohabitation de plusieurs sports, puisque pour tous, les heures les plus prisesées sont celles comprises entre 16 et 22 heures. Il semble cependant que l'utilisation des salles la journée puisse être envisagée. Une demande a été présentée par le troisième âge pour du tir à l'arc. De même, l'université serait intéressée à utiliser les locaux de l'escrime pour ses cours. Une étude est en cours. La récupération de la chaleur produite par le CGM n'est pas possible. En revanche, la pause de capteurs solaires est prévue. Chapitre 6. Les loyers seront fixés en fonction des possibilités financières des clubs et de leur effort pour l'aménagement d'un intérieur des locaux. Des discussions sont engagées pour que l'aide sportive suisse et la Fédération suisse d'escrime subventionnent les équipements. Il est proposé que la conclusion numéro 4 du préavis soit modifiée, en ce sens que les loyers soient aussi portés en amortissement du crédit demandé. Votre commission, à l'unanimité moins une fois, vous propose adopter le préavis numéro 255 tel que modifié sous chiffre 4. Jacqueline Chavre pour le GPE. Dans l'exposé très détaillé, comme vous avez pu le constater, je crois que c'est l'objet d'une seule réunion de commissions qui semblent avoir entendu des invités très partagées en la matière. Et pour le prouver, peut-être, un autre collègue de Mme Chavre, M. Muldair du GPE. Quelques petites considérations personnelles. Je dois dire que j'ai cru un peu naïvement, semble-t-il, que le tir à l'arc était un sport de plein air, mais visiblement, ça n'est plus le cas. J'ai aussi l'impression que finalement, on répond très rapidement présent. Il suffit, semble-t-il, de faire une demande pour un sport, pour une salle, pour que, à la prochaine occasion, dans un préavis, on vous dit que telle et telle société a encore fait une demande. Ça justifie effectivement la construction, chaque fois de nouveaux locaux encore plus grands. Personnellement, je fais beaucoup de réserves sur un futur agrandissement qui coûtera encore beaucoup plus cher si vous avez bien regardé le plan des investissements pour les années à venir. Par contre, je suis heureux de constater que le CIO a refusé de donner 100 millions et demi à cette installation-là, parce que le CIO est une organisation qui est là pour tous les sportifs et non pas pour 2 ou 3 sports. Et ce qui m'inquiète de plus, c'est d'entendre que ces grands sportifs, en tout cas pour les responsables, auront 15 places de parcs qui leur sont réservées. Alors je souhaiterais que l'on nous explique clairement si ces places leur sont réservées en permanence, parce que je ne vois pas pourquoi ils le rendent pour 15. Les autres sportifs, sont-ils peut-être moins exigeants, ou ces 15 responsables sont-ils plus dommageables que les autres ? – Bonjour, remerc. – A c'est incisif, monsieur Roger Mulair du Gépée sur cet objet, qui est content du CIO, une fois n'est pas coutume, pour un écologiste, Jacques Linnart, municipal directeur des sports. – Madame la présidente, mesdames, messieurs les conseillers, je répondrai à monsieur Mulair de la manière suivante. Effectivement, le tir à l'arc est un sport essentiellement de plein air, mais vous savez comme moi que dans tous les sports, maintenant la pause d'hiver n'est pas une pause totalement de relâche, mais qu'il y a des entraînements, finalement, toute l'année. On pourrait dire aussi, par exemple, et c'était le cas il y a fort longtemps, que le basket était un sport de plein air, et nous avions une quantité de terrains de plein air, alors que progressivement le basket est devenu un sport de salle, pour naître actuellement au niveau des compétitions officielles, c'est un sport de salle. Il y a donc dans la manière de pratiquer des sports, des mutations qui s'opèrent, et pour le tir à l'arc aussi, ces sportifs s'exercent aussi pendant la saison d'hiver. Pour les 15 places de parcs, elles ne seront pas réservées à des dirigeants particuliers qui auraient des droits particuliers d'avoir des places de parcs. Si une indication a été donnée, c'est qu'elle correspondait exclusivement aux responsables qui se déplaceraient dans la région et près de cette salle, mais qu'il n'y aurait pas de place aménagée, spécialement pour tous les utilisateurs qui se rendront amallés, mais il n'y aura aucune réservation particulière. Je remercie Monsieur Jacquénard. La parole n'est pas plus demandée. Je vais vous faire voter sur les conclusions de la commission. A mandé au point 4. Après, les formules d'usage, le Conseil Communal de Le Zan décide. 1. D'allouer à la municipalité un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 3,4 millions de francs se décomposant comme ils suivent. 1,890,000 francs destinés à couvrir les frais de construction d'une halle sportive sur les terrains annexes au centre intercommunal de glace de Malais, CIGM. 2. Un million 510,000 francs destinés à amortir la moindre value subie par la Parcelles n°961 suite à son transfert en raison de sa nouvelle affectation du patrimoine financier au patrimoine administratif. 2. D'amortir annuellement le crédit prévu sous chiffre 1. C'est le souci à raison de 170,000 francs par rubrique, 218, 33, 10, 3. D'amortissement des dépenses, investissement du budget de la direction de police. 3. De faire figurer sous la rubrique, 218, 39, 0, 2. Apputation des intérêts. Les intérêts relatifs aux dépenses des coulants du crédit précité. 4. De porter un amortissement du dit crédit. Les subventions qui pourraient être accordées ainsi que les loyers perçus. Je prie les membres de ce Conseil qui sont d'accord avec ses conclusions, nous manifestons en levant la main. 5. Votre souci à raison de la fin de la question. Les mains se sont levées nombreuses. Il y a une, deux, trois, quatre, cinq, six, huit, neuf, dix, onge, douze, treize, peut-être avis contraire que l'on trouve sur les bancs du GP. Même je crois une main s'est levée à droite pour se poser à ses conclusions. Et quelques mains du Parti Socialiste en la matière. Donc ne soutenons pas ce préavis et ses conclusions. Madame le M. Toujours en direct sur Asidule, du Conseil Communal. Et c'est le point 10. Maintenant vous l'avez entendu. Au commissaire que ce soir. Le point 10 risque d'être donc laissé de côté. C'est un lecture. Si ce n'est pas le cas. Vous avez compris Madame le M. Cet un préavis, il y a un rapport. Enfin c'est une motion sur laquelle il y a un rapport de commission de M. Burnais qui est du Parti Radical. Ces jeunes me trompent. Et M. Burnais a distribué son rapport que ce soir. Donc la présidente du Conseil Communal pourrait éviter ce qui s'est passé avec la motion du Michel Margot et son rapporteur M. Poli a décidé de poser la question. Savoir si les conseillers et les conseillers s'ententient flouillant la matière. Il n'y a pas de réponse positive. Donc on démarre avec M. Burnais rapporteur donc de la M. Lasserre sur la modification de l'article 25 du règlement sur les égouts. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les conseillers, Notre commission a tenu séance le jeudi 29 mars 1990. Elle était composée de M. Bebou, Bercier, Lasserre, Marmier, Montver, Muller, Paillot et du rapporteur. L'un des commissaires a dû s'absenter après une dizaine de minutes pour des raisons professionnelles. M. Tillman, ses folgies participaient également à la réunion. De même que M. Maître qui a bien voulu tenir le procès verbal. L'article 26 du règlement communal sur les égouts prévoit le paiement d'une taxe lors de l'introduction des eaux usées dans les goûts publics. Cette taxe est calculée en fonction du montant de la taxe incendie. Elle est également due lorsqu'un bâtiment est transformé ou agrandi. Le motionnaire met en doute le bien fondé d'une taxe, frappant ceux qui transforment ou agrandissent leurs immeubles. La plupart des membres de la commission ont rapidement partagé la vie du motionnaire et admis qu'il serait heureux de favoriser des travaux de transformation et d'agrandissement, puisqu'il tend bien souvent à améliorer les conditions de logement offertes. Une suppression de la taxe ne devrait d'ailleurs pas entraîner une importante perte pour les finances communales. Il conviendrait cependant d'éviter que certains propriétaires pour éluder la taxe ne fractionnent les travaux de construction en faisant passer la suite de ces travaux pour des agrandissements. Une discussion nourrie a permis de constater que l'actuel article 26 du règlement ne donne pas satisfaction, que son interprétation est difficile et qu'il pourrait être avantageusement modifié. Ainsi, il est notamment apparu que, selon la Commission Contolale de recours, le taux de 8 pour 1000 ne devrait plus être applicable en cas de transformation ou d'agrandissement, mais un taux sensiblement réduit. Un commissaire est d'avis qu'il faudrait prévoir une taxe proportionnelle à l'apport polluant, tout en se gardant de pénaliser le développement industriel et commercial de Lausanne. Un autre membre de la Commission a relevé que le critère consistant à faire référence à la taxe incendie est peu judicieux. Il est d'avis qu'il serait préférable de se fonder sur la consommation effective ou d'utiliser la méthode dite de l'équivalent habitant. Par six voies et une abstention, les commissaires se sont prononcés en faveur de la prise en considération de la motion et de son renvoi à la municipalité pour étudier rapport. Simultanément et avec la même majorité évidente, ils ont émis le vœu que la municipalité examine non seulement la présente motion, mais qu'elle étudie également de meilleurs critères permettant de déterminer le montant de la taxe d'introduction. Merci Monsieur le Rapporteur, et je vous ai dit que la discussion sur ce rapport, la parole est tellement d'aimée. Mme Mme M., un sujet qui peut paraître à la fois simple, mais qui est en train d'un certain nombre de problèmes pour le moins complexe comme vous avez pu le constater. Les choses vont peut-être se compliquer encore. Voici Pierre Payot pour le POP qui vient parler de ce sujet. Les conseillers, je constate que la discussion actuelle est basée sur une sur des confusions. Lors de la précédente législature, un conseiller avait été intervenu, avait critiqué l'augmentation de la taxe d'introduction à l'égout lors de travaux de transformation, et la trouvait injuste en ce sens qu'elle pénalisait des travaux d'isolation hautement souhaitables du point de vue de l'écologie. Mais la municipalité n'avait pas eu de peine à répondre qu'elle ne percevait pas cette taxe en cas de travaux d'isolation. Mais ça a donné naissance à une seconde motion qui critique la même taxe en prenant l'exemple des travaux de transformation d'un établissement médico-social et en faisant valoir que ces travaux augmentent le confort des pensionnaires sans agir sur le coût de l'épuration. Là encore, il y a confusion en ce sens que la taxe d'introduction à l'égout, comme son nom l'a dit, n'est pas une taxe d'épuration. Elle n'a aucun rapport avec le fonctionnement de l'épuration, c'est une taxe d'introduction. Les frais de l'épuration sont en principe couverts par la taxe d'épuration, qui est autre chose, qui est perçue en vertu d'autres articles du règlement des lois cantonales, et qui est basée sur la consommation d'eau. On peut évidemment critiquer les références actuelles et dans un esprit perfectionniste en proposer d'autres. Mais les grandeurs de références actuelles, qui sont, je vous le rappelle, la taxe d'assurance incendie et la consommation d'eau, ont le mérite d'exister, d'exiger aucune étude nouvelle et aucun calcul savant. Les autres critères que l'on pourrait retenir pour ces calculs ne seraient tout aussi sujets à critique que les actuelles. C'est pourquoi, sans détecter de danger dans la motion actuelle, nous ne voyons pas de raison de la transmettre à la municipalité. Un problème que le groupe du POP, par contre, trouve d'initérêts importants, et alarmant, c'est celui du fonctionnement du système d'épuration des eaux à l'osane. Épuration du zone heureuse et moins efficace, du fait que seul le bassin versant de la voie chère est équipé d'un réseau d'égoût séparatif, le bassin du flanc restant en système unitaire et rien n'étant entrepris pour, plus ou moins, une longue échéance, et véritablement une longue échéance, arriver à équiper également le bassin du flanc d'un système séparatif. La question a déjà été discutée dans cette salle, je crois, et au Grand Conseil, lors de la subvention cathonale pour les travaux de réféction de l'avenue de Morge, c'est pas l'heure d'aborder ce problème aujourd'hui, ni le jour, et c'est pourquoi je dépose une motion disant les souci-mieds demandent par voie de motion à la municipalité de présenter un rapport sur les mesures qu'elle entend prendre pour éviter d'envoyer sur la step les eaux claires du bassin du flanc. Je vous l'avais dit, il y en a un monsieur que ça laisse compliqué, Pierre Payaudonc, qui est venu déposer une motion, en plus de celle dont on discutait, et puis on aura une suivante sur la step, alors permettez-moi de ne pas trop vous donner de détails parce que tout cela est très compliqué, on va peut-être laisser la chose à Pierre Tildman, le municipal directeur de la Sécurité sociale et de l'environnement. Madame la Présidente, mesdames et messieurs les conseillers, je suis absolument d'accord qu'à première partie de ce que nous a dit M. le Conseil communal Payaud, dans ce qui concerne les travaux d'isolation et effectivement par de taxes dégoût, ces taxes ne sont pas appliquées pour des raisons d'épuration, bien entendu, c'est des taxes d'introduction et effectivement ces taxes d'épuration sont prélevées à 70% sur la consommation d'eau, facture que vous recevez chaque mois en tout cas votre gérant. Concernant la motion de M. Payaud, il peut toujours encore la retirer si je lui donne des explications satisfaisantes, enfin il fera comme il voudra. Concernant, je crois que vous avez confandu la motion avec l'avenue des chalans, parce que j'avais moi déposé à l'époque une motion à l'avenue des chalans en demandant pourquoi on ne mettait pas en profitant des travaux de l'avenue des chalans, mais pas en séparatif. Alors on m'avait répondu, le Distingué directeur des travaux de l'époque, et j'avais adopté aussi ce point de vue, c'est qu'il est prévu et on est assez avancé dans ces démarches avec les autres communes de l'Est, de l'Ozanois, il est prévu de verser les eaux claires du flanc à la hauteur du valent, donc en-dessus de l'usine d'incinération, de percer un tunnel sous la salle à et de verser ses eaux claires dans la voie chère. Il apparaît donc qu'il faut prendre contact avec les communes qui sont concernés par la voie chère, il faut aussi améliorer le fond de la voie chère qui ne supporterait probablement pas cette augmentation de pression d'eau, mais la réponse que nous vous donnerons si vous maintenez votre motion, c'est celle-ci et les démarches sont en cours pour réaliser cette opération. Je vous dirais que si on devait mettre en séparatif la totalité des eaux losanois, moi je ne connais pas le total du primé, on me le souffle encore maintenant et on me l'a déjà dit à plusieurs reprises, ça leur représente à peu près une dépense d'un milliard de francs. Est-ce que Pierre Payot maintient ou non sa motion ? Je suppose qu'il va revenir à la tribune, il lève la main, Marianne Jacquard ne l'avait pas vue, la secrétaire elle avait aperçu cette malévée, c'est le de Pierre Payot qui remonte donc s'exprimer à la tribune, va-t-il ou non maintenir sa motion ? Petite tergiversation la matière, Pierre Payot, POP. Monsieur le directeur Tillmans pour ses explications, on connaît maintenant la vie de la municipalité et de l'administration communale sur le projet, mais je pense que ce sera bien que le conseil communal en discute et donne son avis qui peut être différent de celui de l'exécutif, en ce qui concerne le transport des eaux claires du flanc dans la voie chère, on en avait déjà parlé à l'époque, mais c'était un 64, un 84, pardon, il y a 6 ans et on ne voit rien venir, et je pense que la discussion de cette motion sera utile pour mettre les choses au point sinon pour les faire avancer. Je crois que vous l'avez compris, nous ne sommes pas en train de parler de la motion de Pierre Payot, même si c'est le cas au sein du pouvoir délibérant, mais bien d'une autre motion, celle de monsieur Lasserre sur la modification de l'article 26 du règlement sur les égouts rapporteurs monsieur Burnet, radicale. Je vous remercie, avec entrainement, et il n'y a pas d'avis contraire, il y a des abstentions très nettes du côté du POP, de certains membres du Parti Socialiste, pris en considération donc à l'unanimité, ou en tout cas une forte majorité, Marianne Jacques-Arser, la main de monsieur Burnet, s'en est terminée pour cet objet pour le moins compliqué, mais qui a débouché donc sur le dépôt d'une nouvelle motion sur le problème de la séparation des os, et on veut encore parler d'eau maintenant. Préavis, point numéro 11, préavis numéro 261, j'appelle madame Christiane Jaquet à la tribune pour lire son rapport. Bon, Christiane Jaquet donc à la tribune pour le Parti Ouvrier Populaire sur cet objet, et vous l'avez compris, on reparlera d'eau, précisément de la réalisation d'une première étape d'installation de désodorisation de la STEP, ça n'est pas vraiment, pardon pardon pardon, l'incinération des bouts déshydratés à la STEP de Vidi, installation de lavage, des gaz de combustion, le préavis que j'ai cité il y a quelques instants se fera l'objet d'un autre rapport dans quelques instants également. Madame Christiane Jaquet. Céanse Bernard Connus, André Lasser, Bernard Martin, Jean Laurent Mauvert qui remplacait Laurent Marmier, Jean Mellon, Alfred Pauly en remplacement de Jean Jaquet et l'assassiné. Monsieur Pierre Tileman, directeur de la Sécurité sociale et de l'Environnement, était accompagné de monsieur Velgi, chef du service d'assainissement, Mola Adjoint Technique chimiste, sauvant chef d'usine, Gambat Adjoint Administratif. Monsieur Gambat a tenu les notes des séances, qu'il soit tous remercié ici pour leur efficace participation. Ce préavis concerne la construction d'une installation de lavage, des gaz de combustion, de deux fours de la STEP, pour être en conformité avec les prescriptions fédérales. Il traite aussi d'une certaine modernisation de la STEP, dans le domaine informatique notamment, modernisation des bâtiments également, qui permettra d'éviter une construction nouvelle. Les bouts d'épuration de l'ozane et des 14 communes qui font partie de la Convention intercommunale de la STEP, représentent 22 000 tonnes par an. Il faut ajouter les bouts d'autres communes, dont celles de la ville de Zurich, ainsi que différents matériaux, dont son 76 tonnes de copot. En 89, le total incinéré se monte à environ 27 000 tonnes, soit 90 centaines par jour. L'incinération des bouts des communes et des villes hors convention est facturée. Tout frais déduit, cette opération laisse un bénéfice de 10 à 15 %. La capacité d'incinération pourrait être augmentée. Le recyclage thermique de la chaleur émanant des fours de la STEP dans le réseau de chauffage à distance du sud-ouest permet une économie d'environ 1000 tonnes par an d'équivalent huile de chauffage. L'Ordonnance fédérale sur la protection de l'air du 16 décembre 85 est entrée en vigueur le 1er mars 86. Les délais cantonaux pour la mise en conformité des installations est de deux ans pour les huiles usées, soit 1988, et de cinq ans pour les bouts, soit 1991. Les 500 tonnes d'huiles usées sont éliminées désormais par la société des chaussissements à éclepons. Quant au bout, selon les dernières mesures effectuées par le laboratoire cantonal en novembre 86, les concentrations de combinaison de métaux lourds et de clors dans les gaz dépassent de près de 10 fois les valeurs spécifiées dans l'Ordonnance fédérale, même si lors de la construction du four en 1979, l'émission des poussières fut dimensionnée à la moitié de l'unique exigence fédérale de l'époque. Quatre systèmes ont été étudiés par les bureaux d'ingénieurs Susser et Lab, mandatés à cet effet. Celui qui sera utilisé à Lausanne est le même que celui choisi par l'usine Kodak en France, les usines d'assinération de Vienne en Autriche, de Bal et de la Sathome à Montaie. Le système prévu est centralisé. Si une panne intervenait, les fumées seraient dégagées par des clapets de secours, les autorités cantonales et fédérales acceptent une telle solution d'urgence. Les fours pourront incinérer autre chose que les bouts déshydratés comme les copots de bois, les siurs, qui peuvent être mélangés au bout, des études sont menées sur la transformation en matière combustible d'ordures triées, ce qui permet d'économiser l'énergie nécessaire à l'insinération. Il n'est pas utile de construire de nouveaux fours puisque ceux existants peuvent être utilisés. Seule une nouvelle chaudière doit être installée. Elle est prévue dans l'autre préavis traitant de la STEP, préavue dont il sera question tout à l'heure. Les deux fours ne fonctionneront pas en même temps. Ils doivent pouvoir être arrêtés pour permettre l'entretien des installations de récupération d'énergie. Le temps d'arrêt est d'environ 60 jours par an. Le four numéro 1 construit en 65 et hors service depuis 82. Il ne peut incinérer que 40 tonnes par jour alors que les bouts produites par la STEP approchent des 60 tonnes quotidiennes. Le four numéro 2, mis en service en 79, a lui une capacité de 100 tonnes par jour. Pour des raisons d'économie d'énergie, le four numéro 1 fonctionnera en été alors que le réseau de chauffage à distance ne doit couvrir qu'une demande en eau chaude sanitaire. Le four numéro 2 brûlera 100 tonnes par jour à la saison froide quand la demande en chauffage est importante. L'excédent de la production de bouts en été, soit 20 tonnes par jour, sera insistequée pour les perciodes froides de l'année. 566 500 francs sont prévus pour le Centre d'exploitation informatisé et 515 000 francs pour les liaisons de téléaction. L'informatisation concerne donc toute la STEP et pas seulement le lavage des fumées. Par le biais de panneaux lumineux, un machiniste n'a actuellement qu'une vision limitée du déroulement des opérations. Le nouveau système permettra de visualiser la totalité des opérations se déroulant à la STEP au moyen d'écrans répartis à différentes places de travail. Les systèmes décentralisés, et les tableaux électriques disposés dans la station et dans les stations de pompage d'Urchi et de Belle Rive, seront équipés de modems qui transmettront des signaux par le réseau téléphonique au centre de conduite. Le choix du matériel n'est pas encore fait. La facture du matériel électronique pourrait se révéler moins élevée que ce qui est prévu ici. D'importants travaux sont prévus sur les bâtiments comme la réflexion des façades d'une déconstruction, l'étanchéité de la toiture, l'édification d'une cheminée, des tuyauteries extérieures passant de bâtiment à l'autre, etc. De plus, la climatisation est prévue pour le centre d'exploitation. On trouve le détail de ces frais à la page 15 du préavis, je n'irai bien pas, à noter toutefois qu'au point 7 en 14, divers et imprévus, la somme de 508 500 fraux comprend les intérêts intercalaires. Depuis 1981, la STEP n'a pas augmenté ses effectifs, or les nouvelles installations y compris les nouveaux travaux liés à la désodorisation occasionneront un surcroît de travail. Deux postes nouveaux seront donc créés, l'un d'ouvriers spécialistes avec CFC, l'autre d'ouvriers spécialisés à former. Vos commissaires se sont inquiétés de l'endroit où seront déposés les déchets provenant du lavage des fumées, et n'ont été que partiellement rassurés. Actuellement, il n'existe pas de décharges propres à les accueillir. Ces déchets qui représenteraient environ 100 kilos par jour seront stabilisés et rendus insolubles par un coulage dans le ciment. On peut espérer qu'un ou deux sites seront susceptibles de les recevoir dans cinq ans, sites choisis parmi les dix qui seront retenus actuellement sur 32 présélectionnés. Aujourd'hui, les déchets stabilisés sont mis dans une décharge de classe trois comme celle de Tuftale, celle de Châtels-Saint-Ny pourrait éventuellement être utilisée en attendant mieux. Rappelons pour terminer que l'Ozan, abattoir compris, payera deux tiers des charges, le reste étant supporté par les communes membres de la Commission intercommunale de la STEP. Pour notre ville, la couverture des frais est assurée par la taxe d'épuration, qui est une taxe affectée, et dont les montants encaissés actuellement suffisent à assurer le financement lozanois. En conclusion, votre Commission unanime vous recommande de bien vouloir accepter les résolutions suivantes, soit approuvée le projet de réalisation d'une installation. Je m'arrête, Madame la Présidente. Oui, effectivement, c'est à la Présidente de lire les conclusions et la logique et la tradition en la matière au pouvoir des libérants. M. Lasserre, du Parti libéral de l'Ozanois, qui vient donc à la tribune, toujours sur ce problème des eaux, boueuses et des bouts de la STEP. Mesdames et messieurs les conseillers, il a été au début de cette séance abandonnée question du droit des travailleurs. Je constate que, Madame le rapporteur, fait peu de cas des travailleurs que nous sommes et ne nous accorde pas le droit aux repos nocturnes dont il a été question tout à l'heure. En nous adressant son rapport par express, la veille au soir du jour où elle veut le présenter devant le Conseil Communal. Votre rapport, Madame, était maillée d'un certain nombre d'erreurs. Il omet en outre un certain nombre de choses qui ont été dites lors des deux séances des commissions et qui, je crois, sont suffisamment dignes d'intérêt pour être au moins répétés devant ce Conseil. Je rappelle en outre que la dernière séance de notre commission a été tenue le 5 mars et qu'en un mois et demi, il aurait été possible d'avoir votre rapport quelques jours avant cette séance. Deux petites erreurs, tout d'abord. Vous dites, les 500 tonnes d'huile usée sont éliminées désormais par la société des choses et ciment avec les pains. Je vous signale que depuis deux ans, cette société a pris le nom de société des ciments ébêtants. Vous dites un peu plus loin. Et c'est vrai que M. Völgil, ne trouvant pas d'autres réponses à répondu de cette manière, vous dites que ces déchets pourraient éventuellement être déversés dans la décharge de Châtel Saint-Denis. Je vous rappelle qu'en commission, je suis, il se trouve, administrateur de la société Sorval qui exploite cette décharge, qu'il n'est absolument pas question que ce type de déchets soit déversé à Châtel Saint-Denis. Ceci pour trois raisons. D'abord, nous ne les voulons pas. Deuxième raison, cette décharge n'est pas destinée à recevoir de tels déchets. Troisième raison, les autorités fribourgeoises ne nous donneraient vraisemblablement pas cette autorisation. En ce qui concerne la solution qui a été trouvée dans le cadre de ce préavis, j'aimerais attirer l'attention de ce conseil sur le fait que nous n'avons rien résolu. Nous avons échangé une pollution de l'air contre une pollution du sol. Madame le rapporteur le dit, il n'existe pas aujourd'hui de sites prêtes à accueillir ces déchets. Déchets, je vous le rappelle, même s'il ne s'agit que de 100 kilos par jour, mais je vous laisse le multiplier pour voir que dans l'année, cela fait des tonnes. Déchets qui sont hautement toxiques, puisque ils ont une teneur en métallure extrêmement élevée. Aucun site n'a aujourd'hui été sélectionné et, comme vous le dites, on peut espérer que deux sites seront susceptibles de les recevoir dans cinq ans, mais cette installation sera installée d'ici 91 et entre 91 et 5 ans, il y a une marge. Je ne sais pas ce que nous allons faire pendant les trois ans avec ces tonnes de déchets. Il est vrai qu'aujourd'hui, j'ai ici le rapport de la Commission Intercontinale Romande pour le traitement des déchets, que 32 secteurs ont été retenus et que maintenant, cette commission qui s'est mise au travail va essayer de trouver 10. Je vous signale simplement que lorsqu'il s'agit de décharges, et nous pouvons prendre l'exemple d'Olon, ce n'est pas facile de convaincre une commune d'accepter sur son territoire une décharge. J'aimerais enfin prévenir les opportunistes qui sont montés à cette tribune extrêmement rapidement pour s'offusquer de l'exportation de nos ordures ménagères sur le site de Saint-Etienne. J'aimerais les prévenir que sur les 32 sites retenus, il n'y en a aucun sur le territoire de la commune de Lausanne. La commune de Lausanne devra donc exporter sur des communes périphériques ou sur des communes fribourgoises puisque la Commission qui s'est mise au travail le fait conjointement avec le canton de Fribourg. Ceci dit, je vous recommande de voter les conclusions du préavis. Je remercie Monsieur Lasserre. La discussion se poursuit. C'est dur, Monsieur Lasserre. C'est le moins qu'on puisse dire ce soir, à l'égard de la rapporteure ou du rapporteur tout simplement, mais aussi dans sa manière d'intervenir. Monsieur Monnais socialiste. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, d'abord, je peux rejoindre un peu ce qu'a dit Monsieur Lasserre. C'est-à-dire que l'on peut regretter un certain délai dans la remise du rapport qui a été fait. Mais je crois que ce n'est vraiment pas l'essentiel. Il s'agit ici d'un bon projet, d'un projet nécessaire. Je crois que le rapport est excellent. Monsieur Lasserre a fait quelques remarques de détails qui sont probablement justifiés, mais je pense que vu le concert, l'unanimité qui a été acquise par la Commission, on peut vraiment recommander l'adoption de ce projet et de ce préavis. Monsieur Monnais qui regrette également, sur un temps un peu différent tout de même, Pierre Payot du Partiurier Populaire, qui détient la palme du nombre d'interventions pour l'instant ce soir, s'il on s'amusait à faire le détail de la chose et à compter. Lorsqu'il dit qu'on n'a rien résolu en concentrant les déchets et en réduisant leur volume, sur ce point, ça remarque n'est pas justifié. On considère qu'il y a deux possibilités de lutter contre la pollution. Une c'est la dilution et puis l'autre c'est la concentration et le confinement. Sinon je ne sais pas ce qui va nous proposer comme solution à la lutte contre la pollution. Petite discussion et querelle, comme vous avez plus constaté, Christiane Jacquet. Madame la Présidente, mesdames et messieurs les députés, par rapport au député, les conseillers, excusez-moi, c'est l'habitude, les conseillers pardonnés moi. Je constate que même si ce rapport a été envoyé tardifiquement, ce que je regrette, il a été lu de façon extrêmement minutieuse par monsieur Lasserre et je l'en remercie. Il est tout à fait impardonnable et il a raison que j'ai donné une mauvaise appellation. L'ex, c'était des choses, et c'est mon éclépant, puisque l'éclépant c'est ma commune d'origine et que j'aurais dû savoir cela, c'est évident. Il n'y a pas assez d'eau au lac pour laver une telle pétise. En ce qui concerne la Châtelsanie, il est vrai que je me suis basée sur les notes de la séance. Je crois avoir respecté ce qui a été dit à cette séance, mais je ferai remarquer à monsieur Lasserre que j'ai utilisé un conditionnel et en évolutuellement, en laissant bien entendre qu'il s'agisse là d'une évoluté. Je pense que ce conseil a pris note de ce qui a été dit et de la décision qui semble venir de Châtelsanie et que la municipalité sera trouvée un moyen pour remédier à cette difficulté qui effectivement a été assez longuement évoqué lors de la commission. Eh bien, la réponse de Christiane Jaquette est assez réussie, c'est le moins qu'on puisse dire, puisque elle a provoqué beaucoup d'hilarité dans la salle, ce qui va être donc inscrit dans les termes. Pierre Thineman. C'est ça qui pose problème. Si vous dites, monsieur Lasserre, que si on fait cette installation pendant deux ou trois ans, on ne saura pas où mettre, puisqu'on n'aura pas encore, parmi les 32 sites, le canton nous aura trouvé, ou le canton de fribre ou le canton de veau nous aurons trouvé pour les décharger, je vous rappelle qu'actuellement, on les dépose à Teuf-Tal et qu'on peut toujours les déposer à Teuf-Tal jusqu'à ce que nous ayons le site approprié. Maintenant, en ce qui concerne le fait de ce que dit M. Paillot, est-ce qu'il faut diluer ou est-ce qu'il faut concentrer? C'est exactement ce que dit l'ordonnance. L'ordonnance fédérale nous fait obligation de concentrer ces déchets et nous interdit à l'avenir de les diluer. Il faut choisir si c'est métaux lourd, on les veut à travers la cheminée de la steppe dans l'air, ou si on les veut concentrer, stabiliser dans des cubes de béton qu'on met ensuite dans des décharges. Voilà tout le problème. Je crois que nous ne pouvons pas nous poser cette question, c'est la Confédération qui nous fait l'obligation de processer cette façon-là. Je crois que nous pouvons que nous incliner. Je remercie M. Pierre-Tillemens. La parole n'étant plus demandée. Je rappelle que les conclusions sont en de pour un préavis dont le rapporteur était M. Jacquette sur l'incédération des bouts déshydratés à la steppe de Vidi et à l'installation de lavage, des gaz de combustion. Voilà les conclusions. Réellement, le crédit mentionné sous chiffre 2,6 de su par annuité constante calculé sur les dépenses net, contenu du taux d'intérêt définit de la convention relative au mode des paiements de la participation des communes au charge financière et l'exploitation de la steppe. La durée de mortissement est un de 30 ans pour l'aménagement des bâtiments, le génie civil et l'attaque sur l'accordement électrique et le 10 ans pour les installations électromechaniques et les ordinateurs. 5. De faire figurer sous la rubrique 464,39€ de les intérêts relatifs aux dépenses découlant du crédit précité. Les conseillères et les conseillers qui sont d'accord avec ces conclusions sont priés de manifester en levant la main. Les mains se lèvent et elles sont non seulement majoritaires, mais unanimes pour soutenir donc ces sans opposition et c'est vraisemblablement unaniment donc mais le terme utilisé sans opposition. Merci Mme Jacquette, DiMarienne Jacquard et on passe à la suite de l'ordre du jour. Je vous annonce le retrait d'une interpellation et d'une motion et le dépôt d'une autre. M. Nico vient de nous faire savoir qu'il retire sa motion, quel point 20 de l'ordre du jour. Il estime en effet que sa proposition dans ses grandes lignes a été développée en 1987 par M. Pierretten Monot et ne désire pas charger exagérément le conseil. Néanmoins, étant donné le silence de la municipalité à ce sujet, il se permettra d'intervenir prochainement par la voie de l'interpellation. Ce retrait est compensé par le dépôt d'une autre, signé de M. Jean-Marie Pidou et d'une dizaine de co-signataires par laquelle il est demandé la création d'un service immobilier communal. Ah ça c'est en réponse de l'autre retrait, vous l'avez compris celui pour la suppression du service des gérants. C'est bien M. Jean-Marie Pidou demande donc la création d'un service immobilier communal. Merci beaucoup, M. Jacquard. Par respect pour les députés, vos grands conseils présents dans cette salle qui sont invités à la réception du nouveau président du Grand Conseil le 8 mai prochain, je vous annonce que la séance de ce soir-là est supprimée. Vous comprendrez désormais que le bureau désire que nous allions le plus loin possible dans l'ordre du jour ce soir. Youpi, comme dit la chanson monsieur, on va donc se payer une séance qui terminera au sein de l'entente minuit. Allez Lui, allez, je vous engrave, on continue. Préavis numéro 263. Je peux vous dire qu'il va falloir vous accrocher si vous êtes auditrice et auditeur parce qu'il y a des sujets pour le moins réverbatifs mais qui n'ayent au moins des incidences notables sur la vie quotidienne de chacun. Voici donc un autre préavis sur le problème de la STEP qui porte le titre suivant. La destination des bouts des hydratés, la STEP de Vidi, ça s'est aidé pour tout à l'heure. Celui de maintenant c'est STEP, réalisation d'une première étape, d'installation de désodorisation de la STEP. Quelle est la différence ? Voici la réponse grâce à Isabelle Soupliger, G.P. Elle a été composée de Mme Elien Ray, Isabelle Soujie, Michel Tox, remplissant Mme Soujie lors de la deuxième séance, ainsi que de Messieurs Jean-Pierre Bebou, Charles Claire, remplissant Mme Lyspethers, Bernard Connus, Philippe Martin, Joseph Tiziadis et de la Soussignée. La municipalité était représentée par M. Pierre Tillman, directeur de la Sécurité sociale et de l'environnement, et l'administration par M.Velgi, chef de service d'assainissement, Michel Mola, adjoint technique, Paul Sauvin, chef d'usine et Thierry Dizran, ingénieur adjoint. Les notes de séance étaient tenues par M.Michel Gambat, adjoint administratif que nous remercions. Les plaintes dûment enregistrées et soigneusement répertoriées provenant des personnes habitant ou travaillant dans les environs de la steppe, ainsi que des promeneurs du parc du Bourget, démontrent que les odeurs émanant de ces installations incommodent beaucoup de nos concitoyens. Une visite effectuée par les membres de votre commission a fourni l'occasion de sentir ses parfums particuliers, de mieux comprendre le fonctionnement de la steppe, mais surtout de saisir la portée des travaux d'assainissement prévu. Le projet de désodorisation de la steppe comprend trois étapes. Le présent préavis concerne la première étape et qui vise à supprimer les quatre sources d'émissions les plus violentes. Pour ce faire, il est prévu. Premièrement, une installation des sorsages mécaniques et de stockage des déchets de décriage dans des conteneurs étanges avant que ceux-ci soient transportés à la décharge de teuf-tales. Deuxièmement, le remplacement de l'installation de pompages des bouts fraîches, lui passant de déquantation par douche nouvelle pompe complètement immergée. Troisièmement, la construction de la construction d'une nouvelle fosse fermée permettant un essorage mécanique et un stockage des bouts flottantes. Quatrièmement, la couverture de l'air de stockage extérieur et l'extension de la fosse de stockage intérieur des bouts déshydratés. Cinquièmement, l'installation de trois biofiltre collectant et traitant les airs viciers. Le présent préavis prend en compte les charges totales de cette première étape qui s'élève à plus de 8 millions d'offrons. La ville de Los Ames doit assumer deux tiers de ses dépenses qui seront financées par la taxe d'épuration. Le tiers restant sera pris en charge par les communes signataires de la Convention intercommunale de la STEP au prorata du nombre de leurs habitants. Des subventions cantonales et fédérales couvriront une partie des frais d'investissement. Bien qu'il n'existe aucune obligation légale en la matière, votre commission a considéré que la désodorisation de la STEP était nécessaire. L'opportunité d'une dépense aussi importante sans la garantie que toutes les odeurs soient supprimées a été soulevée par un membre de la Commission. En effet, si cette première étape élimine les odeurs qualitativement et quantitativement, les plus importantes ne garantissent pas que des émanations aujourd'hui masquées ne deviennent à leur tour incommodantes. Toutefois, ce risque a été évalué trop peu importante pour justifier dans l'immédiat les travaux des deuxième et troisième étapes. Votre commission a estimé judicieux d'atteindre les résultats des premiers travaux en se réservant la possibilité d'améliorer les installations si nécessaires. L'utilisation de tourbes dans les trois biofilters a motivé une objection de la part de membres écologistes de la Commission. Cette conseillère communale a rappelé que les tourbières sont protégés en Suisse. Ne se satisfaisant pas d'une réplique d'un commissaire lui indiquant que de nombreuses tourbières existent encore dans notre pays, les spécialistes de la STEP se sont engagés à effectuer des essais avec d'autres matériaux. Concernant les charges financières calculées en annuité constante et considérant la situation du marché des capitaux, un commissaire s'est étonné d'un taux de 5,5 %. Il lui a été répandu que ce taux moyen a été fixé par la Direction des Finances. La Commission ayant approuvé à l'unanimité le présent préavis et ses conclusions, elle vous invite mesdames et messieurs à en faire demain. Voilà des travaux donc importants à savoir s'ils régleront le problème de ces odeurs. La question est maintenant posée une première étape donc première question il y en aura d'autres. Marie-Anne Jacquard va faire voter les conclusions présidentes du Conseil Communal. Aux conclusions, ils sont identiques à celle du préavis après les formules d'usage du Conseil Communal de Lausanne décide. 1. D'approuver le projet de réalisation d'une première étape d'installation de désodorisation à la STEP de Vidi. 2. D'allouer à cet effet à la municipalité un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 8,110 000 francs en soie à 8,10 000 francs pour réaliser les installations de la STEP. 3. D'amortir annuellement le crédit mentionné sous chiffre 2A6-SU par annuité constante calculé sur les dépenses netes compte tenu du taux d'intérêt définit dans la convention relative au mode de paiement de la participation des communes au charge financière et l'exploitation de la STEP. La durée d'amortissement est un de 30 ans pour l'aménagement des bâtiments et le génie civil de 10 ans pour les installations électromechaniques. 4. D'amortir en une année le montant de 100 000 francs mentionné sous chiffre de B6-SU par la rubrique 739-30-10 du budget de la direction des services industriels au titre de dépenses non rentabilisables. 5. De faire figurer sous la rubrique 464-30-02 les intérêts relatifs aux dépenses des coulants du crédit cité sous chiffre 2A. 6. De porter un amortissement du crédit mentionné sous chiffre 2A, les subventions fédérales et cantonales attendues. 7. De balancer le compte d'attente ouvert pour couvrir les frais d'études par le prédélement sur le crédit mentionné sous chiffre 2A. Celles-à-ceux qui sont d'accord avec ces conclusions sont priées de lever la main. 2. Deuxième objet sur le problème de l'opération des eaux. 2. Deuxième fois que l'on parle de l'instep, il n'y a pas d'avis contraire. C'est donc une deuxième fois à l'unanimité que l'on prend des décisions importantes en matière d'environnement, donc comme vous l'avez compris, ce soir. 3. Marie-Anne Jacquard, président du conseil communal. 2. Suivant un délord du jour, souhaite le point à 13 prévue numéro 266. J'appelle Monsieur Gaston Crozet à la tribune pour la lecture de son rapport. 3. Sur le plan partiel d'affectation, la clochate. Monsieur Crozet de renouveau. Du parti radical, pardon, avec mes excuses, il y a quelques fluctuations sur l'installation ou d'un installation des gens. Monsieur Crozet, parti radical et démocratique de Los Aloins, qui va s'installer donc à la tribune et qui va lire son rapport, un rapport sur un préavis plan partiel d'affectation, la clochate, qui concerne les terrains compris entre la limite du territoire communal Le Monde et un certain nombre de parcelles tournant autour de la route nationale neuf, etc. Monsieur Crozet, vous en donnera le détail. C'est chose faite. 2. Le plan partiel d'affectation, la clochate. Concernant les terrains compris entre la limite du territoire communal Le Monde, la partielle numéro 7076, la route nationale neuf et les parcelles numéro 7057 et 1213. La Commission s'est réunie le 8 mars 1990. Elle a été composée de Monsieur Charlie Clair, remplissant Madame Saugy, Pémono, Géaguet, Apolli, Afauchère, Génico et Madame Jacques Héberger et de votre serviteur en tant que rapporteur. La direction des travaux a été représentée par Monsieur Jean-Claude Roisset, directeur, Péchâtelin, chef du service d'urbanisme, des ruffinaires architectes au service d'urbanisme, Andrist, adjoint administratif au service d'urbanisme. Monsieur Pémarin Dain, chef de l'Office du logement, était également présent. Le plan partiel d'affectation, soumis à votre approbation, par ce préavis, concerne la cité Valflory, construite sur territoire communal par la Fondation Pro-Sénétouté. Les six immeubles construits en 1966 montrent aujourd'hui des signes alarmants de fatigue. La conception et l'équipement des logements doivent être entièrement repensés, ce qui a fait opter pour une transformation lourde. Ces travaux auront pour conséquence un dépassement des périmètres d'implantation autorisés par le plan de quartier de 1965. Un nouveau plan est donc nécessaire. Des nombreuses précisions fournies à votre commission, il ressort que ce plan fait partie d'une nouvelle génération de plans qui remplacent des plans votés dans les années 50-60 et qui ne permettent pas les rénovations lourdes des immeubles concernés, comme à la Borde et au Pavement. Il ne s'agit ici aussi que d'une rénovation, transformation, puisqu'aucun nouveau bâtiment n'est prévu. Les plus gros changements concernant la création d'un parking souterrain et la création d'un étage supplémentaire sur le bâtiment communautaire G. Le parking aura au minimum 25 places en sous-sol sur un total de 60 à 70 places qui correspondent au nombre de nouveaux logements. Les études faites par les architectes et la Fondation depuis un certain temps déjà ont fait envisager diverses solutions pour une rentabilité suffisante de l'opération. La formule retenue prévoit 9 fois 1 pièce, 9 fois 2 pièce, 36 fois 3 pièce et 18 fois 3 pièce et demi soit au total 72 appartements. Comme la Fondation est au bénéfice d'endroits superficiels, un prochain préavis proposera au conseil communal un nouveau droit de 71, une aide dans le cadre de la loi sur les rénovations, ainsi qu'en consciemlement pour les prêts nécessaires. Le début du travaux est ainsi prévu pour la fin de l'année. Les coefficients d'utilisation du sol sont de 0,53 pour l'ancien plan et de 0,76 pour le nouveau surface de forêt non comptée. Les surfaces constructibles passent de 6,915 m2 à 9,6 m2. Cet accroissement se fait essentiellement face à du sud où sont plaquées des logements qui agrandissent les séjours et permettent de créer des chambres de bains inexistantes actuellement. Le concept muleau est une expérience nouvelle qui va démarrer précisément à la clochette. Il est prévu que la famille de référence juisse d'une réduction de loyer en compensation de l'assistance fournée. Ce plan introduit une donnée nouvelle qui suit à la loi sur la protection de l'environnement de 1983 et son ordonnance d'application de 1987 deviendra habituelle dans chaque plan à savoir le degré de sensibilité. Ce degré de sensibilité permet ensuite à l'autorité cantonale de fixer le degré d'isolation nécessaire lors des demandes de permis de construire. C'est aussi l'état qui fixe le degré de sensibilité de la zone en fonction de l'affectation prévue. Ici, le degré choisi est 2, ce qui donne des valeurs limites de planification de 55 décibels de jour et de 45 pour la nuit, valeur que les mesures d'isolation doivent garantir. Les parois anti-bruites qui vont être réalisées le long de l'autoroute vont faire l'essentiel des mesures, mais des mesures sur les bâtiments CED seront cependant nécessaires pour respectivement les deux derniers et le dernier étage, ceci après vérification par une étude acoustique. Comme le détail de ces procédures n'était pas fixé lors de la mise en enquête du plan, un amendement est proposé pour inscrire ce degré de sensibilité sur le plan et dans la légende, voire point 1 des conclusions. La question des affectations autre que le logement est qui pourrait rendre service aux habitants, tel qu'un cabinet médical par exemple a été examiné, le règlement ne permet effectivement pas d'autres destinations. Constatant qu'il existe un consensus dans la Commission soit admettre exceptionnellement d'autres affectations au réchausser du bâtiment G, tel que commerce de détails, cabinet médical, etc., la municipalité a préparé un amendement. Il figure dans le point 1 des conclusions. Concernant l'intervention de M. Lasserre, route de la cloche A16, qui demande que le plan prévoit aussi du stationnement derrière le bâtiment A, la municipalité est disposée à apporter une précision à l'article 13, chapitre 6 du règlement, 2e alinéa, qui est modifié comme suit. Le solde des places de stationnement exigés sera réalisé au nord des bâtiments A, F et G, voire point 1 des conclusions. Enfin, votre Commission a admis le vœu d'un membre lequel souhaitait que l'on prévoit explicitement le passage de la ligne TL dans le périmètre. Aux vôtes des conclusions, celles-ci ont été admises à l'unamineté, les membres de la Commission, vos prix d'en faire de même, aident bien vouloir prendre les résolutions suivantes. Je remercie M. Le rapporteur et j'ouvre la discussion sur son rapport. La parole est-elle demandée. Ce ne semble pas être le cas. Je vais donc faire voter sur les conclusions de la Commission qui vous propose donc 3 adjonctions au point 1. Je vous lis ces conclusions. Après les formules d'usage, le Conseil communal de Lausanne décide d'approuver comme fraction du plan d'extension le plan partiel d'affectation, la clochette concernant les terrains compris entre la limite du territoire communal, le Mans, la Parcelles n°7706, la route nationale 9 et les Parcelles n°7507 et 1213, avec les adjonctions suivantes. A. Adjonction sur le plan et dans la légende du degré, 2 de sensibilité au bruit selon l'OPB, ordonnance fédérale, sur la protection contre le bruit du 15 décembre 1986. B. Article 12, chapitre 5 du règlement. Le 1er alinéa est complété par la phrase suivante. La municipalité peut admettre exceptionnellement l'autre d'affectation réchaussée du bâtiment C, telle que commerce de détails, c'est, à l'article 13 chapitre 6 du règlement, le 2e alinéa est modifié comme suit. Le solde des places de stationnement exigés sera réalisé au nord des bâtiments A, F et G. 2. Le rallier du plan d'extension, les fractions du diplôme voté antérieurement et qui nous correspondent plus au projet. 3. De donner à la municipalité les pouvoirs pour répondre aux actions qui pourraient lui être intentées, pour y donner un horizon appelé devant toutes les instances à recourir, à exproprier, à transiger et le cas échéant à traiter à l'amiable. 4. De porter le coût des indemnités éventuelles de la procédure au compte des dépenses d'investissement du patrimoine administratif. 5. De charger la municipalité de fiction d'amortissement annuel à porter au budget la direction des travaux. Rubri 43-3310, lorsque les dépenses résultant des pouvoirs à mentionner sous chiffre 3 auront été engagés, en tout ou partie, cet amortissement devint être incorporé et justifié dans le budget présenté l'année suivante. 6. De limiter la validité des plans pour voir prévus dans ce préavis à 5 ans à partir de voie du conseil communal, ce dernier étant informé des expropriations ou des achats à l'amiable faits au cours de cette période. Celles-est ceux qui approuvent ces conclusions sans prier le manifesteur devant la main. 7. La manifestation en matière de levée de main positive à ses conclusions. Une nouvelle fois noté-gréfiée, c'est à lui, nanimité. Merci Monsieur Crozet, vous pouvez retourner à votre place. C'est ce que sous-entend Maïen Jacka en lui serrant la main tout à fait gentiment. A la suite. A la motion de Monsieur Jacka en théorie, on va encore prendre juste un point dans les préavis. C'est le préavis numéro 5, le point 18 de l'heure du jour, au prix avis numéro 5 sur le 3rd an association repas-service. J'appelle Madame Daniel Forster à la tribune. Surprise Madame Monsieur. Ce soir on ne parlera pas de Bellrives Plage, on a eu malé à On n'a pas parlé de Bellrives. Et tout de suite on saute donc au prix avis numéro 5 sur le 3rd an association repas-service. Daniel Forster, socialiste à la tribune. Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers. Dans ce préavis, il s'agit d'accorder la garantie communale, un crédit exploité par l'association repas-service, mais libélée au nom de l'ex-association Lausanne interrepas. C'est une opération purement formelle, s'inscrivant dans le cadre de la reprise des actifs et passifs de l'association Lausanne interrepas par l'association repas-service. Ce cautionnement se monte à 750 000 francs. Monsieur Tillmans, directeur de la sécurité sociale et de l'environnement, ainsi que Monsieur Maistre, secrétaire général de ce département nous en brièvement décrit la situation de repas-service. Cette institution confectionne et distribue quelques 150 000 repas par année à un prix de revient par repas de 17 francs. Le prix moyen payé par les utilisateurs s'élève à environ 8,50 francs. Le solde étant payé par la commune de Lausanne à repas-service. L'avenir de l'association a préoccupé quelques commissaires. A sa création, la tenue des comptes était assurée par la société coopérative Logacop. Cette dernière, ayant souhaité remettre son monde à fiduciaire, des démarches ont été entreprises auprès de la Fondation Procénectouté qui a accepté de s'acquitter de cette charge. Il est vrai que la question d'une éventuelle fusion entre repas-service et prosonéctuté a déjà été envisagée à titre d'hypothèse de travail. Une telle solution nécessitera néanmoins la valise organe fêtier de ces deux institutions. En dépit de l'incertitude concernant l'avenir de cette association, l'octroi de la garantie communale aux crédits exploités par repas-service constitue une obligation que le service communal de la révision a exigé de voir respecter. Mesdames et messieurs les commissions unanimes a accepté le préavis numéro 5 et je vous prie d'en faire de même. Cette commission était composée de mesdames Monique Cosenday, Yvonne Emo, Odilier Guerre et de messieurs André Binguly, Daniel Friedly, Francis Thébeault, Marc Villemier et moi-même. La municipalité étant représentée par monsieur Pierre Tillman, directeur ainsi que monsieur Maïs, secrétaire général qui a tenu les notes de séance, ce dont je remercie. Je remercie madame Daniel Forster, son rapport et j'ouvre la discussion sur son rapport. La parole est-elle demandée. Non, je vais donc vous faire voter les conclusions de la commission. Le conseil communal de Lausanne, après les formules d'usage, décide d'autoriser la municipalité au nom de la commune de Lausanne à garantir par un cautionnement solidaire un compte courant d'habiteurs de 750 000 francs au maximum ouvert auprès de la Banque Quotenal-Baudoise au nom de l'association repas-service. Celles-est ceux qui approuvent ces conclusions sont priées de manifester en levant la main. Je vous remercie, à l'un des contraires, il n'y en a pas, c'est donc à l'unanimité que vous acceptez ces conclusions et je remercie madame la rapporteur. Les choses vont beaucoup plus vite maintenant, peut-être des sujets qui provoquent, enfin peut-être certainement moins de discussion, mais la municipalité vient de souligner quelque chose. Numéro 2, Belle Rive Plage, ce que nous acceptons et nous prions, M. Charly, j'y vais à l'interprète pour lire son rapport. Eh bien on pensait qu'on pourrait passer aux motions et aux interpellations. C'est nettement moins mastodonte que ce préavis dont vous allez entendre la lecture exhaustive, Belle Rive Plage et je vous promets que vous n'allez pas vous bronzer madame monsieur, car dans quelques secondes c'est un long préavis auquel vous allez auditivement assister grâce à Charles Givelle du Parti Socialiste qui sera très descriptif, mais qui vous permettra une fois de plus de bien comprendre ce dont il s'agit. Accrochons-nous en bronze, Belle Rive. Belle Rive, la commission de notre conseil a siègé deux fois les 26 février 15 mars 1999. Elle était composée de mesdames et messieurs Marguerite Florio, Marcel Fortéamy, Fabien Guignard, Daniel Jacou, Jacques Villami et du Sousigné. M. Bernard Connus et Marc Villomier remplacés respectivement M. Perth Tzumofen et Joseph Sicialis pour les deux séances. L'administration est édite quant à elle représentée par M. Jacques Léonard, directeur, Gilles Belferly, chef du service des sports et son adjoint, M. Blanc, M. Écophé, dessinateur technique au service de l'architecture, et M. Zelle Corine-Martin, que je remercie pour l'excellente travail qu'elle a effectué dans la prise des notes de séance. Refer dans ce rapport de commission toute l'historique de ce que l'on peut appeler en monument d'utilité publique créé dans l'intention de la population pour sa santé et son bien-être, n'est pas mon intention. Mais je crois qu'il est bon en quelques minutes de se remémorer les quelques dates importantes qui jalonnent la vie de cet édifice classé 2 à l'inventaire cantonale. C'est le 29 novembre 1934 qu'un jury composé de 7 personnes décernât après études de 43 projets élaborés par des architectes vaudois ou confédérés établi à Lausanne. Le premier prix du concours à M. Marc Picard, pour le projet qui, par son élégance et sa légèreté dans l'emploi discret et très habile du béton armé en porte à faux, répondait le mieux à l'aménagement du littoral. Dans le contenu du rapport établi par ce jury, on pouvait lire, entre autres, ce projet très bien présenté d'une étude approfondue et d'une composition excellente bien adaptée au programme et à la topographie du terrain. La manière dont l'aboutissement de l'esplan à décomposer et sa liaison avec la plage constitueront un enrichissement dans la beauté des quelouchiers.