 18h pile et nous sommes en direct depuis le conseil communal où les conseillers commencent à remplir les bancs et à s'installer. Jean-Marc Richard, quelle sera l'ordre du jour de cette soirée ? C'est une bonne question, je remercie de l'avoir posé Christian Jaquet parce qu'il n'y a justement pas d'ordre du jour. Il n'y a justement pas d'ordre du jour. Faites-y, il s'agit d'une séance supplémentaire décidée sur la proposition d'une vingtaine de membres du conseil communal, plus particulièrement de membres installés sur les bancs de la droite qui se sont posés la question de savoir comment on a liquidé l'ordre du jour et surtout comment on a les pouvoirs. Passer en revue les droits des conseillers communaux. Alors rappelons peut-être ce qu'est un droit de conseil communal et vous connaissez tout aussi bien comment Christian Jaquet. Oui, le droit du conseil communal bien sûr, c'est d'interpellé, d'interventionner, d'intervention dans ce domaine. CONFORMEMENT L'ORPED DU JOUR, NOU PROCÉDON A LA PRESTATION DE SERMENT DE MADAME ANN CLAUD BEAUVARD BRUNÉ EN REMPLACEMENT DE MADAME ELGA GINALESKI DÉMISSIONAIRE. Je prie mesdames et messieurs, c'est une j'ai pays cette en fait Madame Elga Ginaelski a démissionné lors de la précédente séance en annonçant qu'elle avait trop le travail cette jeune femme parce que c'est une jeune femme qui vient de se marier n'est autre que l'épouse du monsieur qui a fait le livre sur la venoge , le livre sur le pays vaudouais et sur la venoge  voilà. Et là on va procéder une cérémonie donc on va se taire. Madame Beauvard, en tant que nouveau membre du conseil communal vous êtes appelé a appréter le serment que je vais vous lire. Après l'appel de votre nom vous voudrez bien lever la main droite et répondre je le promets. Vous promettez d'être fidèle à la constitution fédérale et à la constitution du pays de vos, de maintenir et de défendre la liberté du pays. Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience, diligence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre, de la sûreté et de la tranquillité publique, d'avoir dans tout ce qui sera discuté la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à la conservation des biens communaux et de remplir avec intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous attribue ou pourra vous attribuer. Madame Beauvard, je promets. Je prends acte de votre serment, je vous félicite de votre accession à ce conseil. Vous remet le procès verbal de l'Assemblée de communes certifiant votre élection et vous invite après à prendre place dans cette salle au gris de vos convenances. Je vous remercie et vous pouvez prendre place. Peut-être juste noter si vous êtes d'accord Christiane Jaquet et ça c'est important de le souligner. Ce n'est pas le premier emplacement, le taux de renouvellement des postes au sein du pouvoir délibérant vient d'établir un record absolument transcendant. Je crois que jamais on avait vu autant de gens qui quittent le conseil communal pour être remplacé après un tout petit peu plus d'une année de fonction. Il faut dire que c'est très lourd d'être conseillé communal à Lausanne. D'abord les séances un mardi sur deux, les séances de groupe et puis les séances de commission. C'est un gros travail conseillé communal Lausanne-Oua. Et en plus il faut ajouter que l'ordre du jour reçu par Marianne Jacquard et dont Jacques Perrin, arrité en partie, est terriblement chargé et qu'on ajoute séance sur séance. Donc il n'y a même plus de mardi libre, si on prend par exemple le mois de mars, il y a même plus de mardi libre pour faire les séances de groupe donc ça devient carrément impossible. C'est presque la professionnalisation. C'est vrai, c'est pas loin du travail du grand conseil qui est déjà considérable et on comprend que certaines personnes n'arrivent pas à conjuguer cela avec leur activité professionnelle. Irresponsable qui rende stéril les meilleures intentions. Malgré tout, je souhaite bonne route à mon successeur en espérant qu'il ait la force et le courage de mener à bien toutes les tâches qu'il attend. A vous, Monsieur le Président, ainsi qu'à tous ceux qui seront devenus d'anciens collègues, je souhaite que vos travaux soient fructueux et vos décisions empruntent de sagesse pour le bien de la cité et de ses habitants. Bonne année présidentielle et à toutes et à tous, bonne fin de législature. Ayant siègé dans les rangs radicaux depuis 1978, Monsieur Monot a fonctionné comme scrutateur en 1980. Avec le départ de Monsieur Marc Monot, c'est le départ d'une figure du Conseil Communal. Si, comme pilote, il pratique la haute voltage en politique, il a toujours su garder les pieds sur terre. Nous retiendrons de Monsieur Monot la disponibilité envers ses collègues, la solidité de ses convictions, la sagesse de ses propos. Nous lui disons merci pour son engagement et nous lui souhaitons une heureuse retraite politique. Nous procéderons à son remplacement à la prochaine séance. En dette du... Voilà la preuve, une démission de clus. Effectivement, c'est une démission. Puis en plus, ce qu'il faut souligner, c'est que celles et ceux qui démissionnent sont pas toujours et nécessairement des nouvelles ou des nouveaux, mais parfois même des gens qui sont là depuis quelques années comme Marc Monot, qui s'est assis pour la première fois sur un des bancs du Conseil Communal en 1978. Ça fait donc une paix qu'il fait partie en quelque sorte de ce pouvoir délibérant. Il s'en va. Et c'est vrai qu'il y a tout à la fois l'envie de faire autre chose, peut-être pour les anciens. Et puis le climat serein des années 70, on t'a disparu, il faut tout de même le dire. Aujourd'hui, le Conseil Communal est un peu plus mouvementé et parfois, c'est vrai que le caractère stéril de certaines discussions au Conseil Communal décourage d'aucun et les plus anciens, évidemment. Ça y est, des positions très bloquées dans les votes. Il renoncait. Une lettre est d'adresser ce jour au président des six groupes dans laquelle sont précisé toutes les données techniques ainsi que les délais rédactionnels pour la remise des textes au comité de rédaction. En outre, nous vous rappelons que la rubrique intitulée « Faisons le point » permettra aux commissions du Conseil Communal qu'il souhaite. Ça fait du journal communale qui va sortir bientôt. Bravo quand il s'étende sur trois séances et davantage. Enfin, à la suite d'articles de presse paru dans 24 heures et le matin, je tiens à vous rappeler qu'il est d'usage de faire passer vos informations par les journalistes accrédités au Conseil Communal. La liste de ces journalistes vous parviendra par un prochain courrier. Merci. Il faut peut-être juste dire, Christiane Jacque, qu'il s'agit d'une fuite, d'une légère fuite puisqu'on a parlé d'une interpellation que Bernard Bétrault devait développer ce soir. On en a parlé de cette interpellation avant qu'elle soit présentée au Conseil Communal et il est vrai qu'il y a de la part des journalistes accrédités, un entendu clair par rapport à ce qu'on appelle un embargo, c'est-à-dire qu'on ne parle pas des interpellations tant qu'elles ne sont pas développées devant le Conseil Communal. Ce à quoi ne sont pas, semble-t-il, soumis les journalistes qui ne font pas partie de ce critère d'accréditation, en tout cas pour ce qui concerne Lozan. Mais ce qui n'échappe pas à la connaissance des redacteurs en chef, de 24 heures particulièrement ? Effectivement, il fallait souligner les redacteurs en chef qui ont laissé échapper ces deux articles ou volontairement, je n'en sais rien, alors qu'il y a un embargo très clair et que cela met dans une situation terriblement ennuyeuse. La journaliste accrédité de 24 heures, c'est-à-dire François Scottet, à laquelle va succéder pour la deuxième partie de la soirée comme ça vous saurez tout, Daniel Odetta, y compris le journaliste accrédité Denis Piteb, puisque c'est un tout autre journaliste de l'agencère qui a fait ce article. Qui compris le Conseil Communal incrimine et d'ailleurs qui est aussi mal à l'âge ? Effectivement, et puis maintenant on va parler tout de suite d'une motion pour le développement semble-t-il, alors on va retrouver cette motion et puis on vous dira de quoi il s'agit, qui du reste fait une fois de plus, prouve une fois de plus qu'on ne pense jamais émotion dans l'ordre, puisqu'on commence avec une motion qui n'était pas prévue dans le démarrage. C'est celle de Monique Cosendet, demandant la municipalité de faciliter les déplacements des malvoyants à Lozan, rappelant peut-être que le mari de Monique Cosendet, Roger Cosendet, est malvoyant lui-même et que Monique Cosendet a quelques problèmes de vue aussi, ce qui explique le déploiement de cette motion que nous allons écouter dans son développement. Pour diverses raisons, ces personnes n'utilisent pas la cane blanche signe distinctive des aveugles. Il est difficile pour quelqu'un qui perd la vue d'accepter de porter ce moyen auxiliaire. Ces personnes ne peuvent donc, cependant, pas être aidées par des passants. Quels sont les problèmes rencontrés par les malvoyants et les moyens d'y remédier ? Lorsqu'un handicapé de la vue doit descendre un escalier, il est compliqué pour lui de se rendre compte du relief des marches. Il conviendrait donc d'en marquer la première et la dernière, comme cela se fait dans les gares. Les feux sont trop hauts et ne peuvent être distingués par celui qui a une mauvaise vue. Lors du changement de ces signalisations, il faudrait également placer un bloc à hauteur des yeux du piéton, comme par exemple on le voit dans la ville de Paris. Les noms des rues et les numéros des immeubles sont trop souvent fixés, trop hauts et par conséquent illisibles. Pourquoi ne pas les placer à la hauteur de tous les yeux ? Il ne nous appartient pas ici d'énumérer ce qui pourrait être fait par nos autorités pour améliorer et surtout rendre moins stressant les déplacements de ces personnes dans notre ville, car ceci constitue le début d'une longue liste qui mérite une plus longue étude. Cette motion pourrait être le sujet d'une réflexion sur les barrières architecturales rencontrées par nos concitoyens malvoyants. C'est pourquoi je vous demande de la renvoyer à une commission. D'autre part, je tiens à remercier les divers membres de notre conseil, émanant des divers rangs politiques qui ont bien voulu signer ma motion, ce qui prouve l'intérêt de ce sujet. Merci. Je remercie Mme Cozenday et ouvre la discussion prêlable. Monique Cozenday est socialiste. Le président ouvre comme il se doit la discussion prêlable, mais il n'y a pas de demande de tergiversisation ou d'attermoins. On va procéder aux renvois d'ores et des gens. Nous sommes toutes de la motion de Monique Cozenday à une commission, puisque c'est elle-même qui le demandait. Peut-être expliquer la différence du renvoi d'une motion à une commission et à la municipalité. La motion est discutée, ça va l'hésiter, discutée dans la commission. C'est la forme qui a été utilisée par Monique Cozenday, parce que si tous les groupes politiques l'ont signé, on pourrait imaginer que tous les groupes sont d'accord de l'envoyer à la municipalité, mais c'est peut-être pas fin de favoriser une meilleure discussion au sein du Conseil. Sylvia Zamora, socialiste, qui va développer une motion sur le problème des jeunes en difficulté. En effet, Mme et Messieurs, Raymond Berthou du POP, Jean Luc Cholaire, nouveau centre, Jean-Marie Pidou radicale, Christiane Piler, GP et Philippe Vue, main libérale, ont signé ce texte, témoignant ainsi de leur intérêt pour la situation des pré-adolescents en difficulté. Cela montre d'une part la réelle préoccupation rencontrée par ce sujet, et d'autre part, qu'il est possible de dépasser les divergences entre partis sur des sujets où l'intérêt de tout c'est en jeu. Aujourd'hui, les institutions sociales, comme tous les autres domaines de la société, se sont spécialisées, adoptant des critères de plus en plus précis, de sélection des personnes susceptibles d'être prises en charge. Cette spécialisation, si elle se justifie dans la perspective de réussite des projets pédagogiques mis en place, a pour conséquence perverse d'excludes de faits un certain nombre de pré-adolescents qui ne peuvent entrer dans ce cadre ni répondre aux exigences posées. Il est alors nécessaire de pouvoir leur apporter le soutien dont ils ont besoin, hors du cadre traditionnel des institutions. Il s'agit aussi et surtout de faire un travail de prévention qui permettra peut-être d'éviter un placement à des jeunes à risque souvent en rupture scolaire. Cette motion poursuit un objectif précis et très clairement délimité, c'est-à-dire la réalisation concrète d'une permanence éducative en milieu ouvert. Il s'agirait d'une structure légère, se présentant sous la forme d'un lieu d'accueil de jour destiné à des jeunes en âge de scolarité, en difficulté et dans l'environnement proche ne peut assurer son rôle éducatif ou le soutien nécessaire dans cette période souvent fragile et déterminante de la construction de la personnalité. Les concepts de base du projet sont les suivants. Tout d'abord la prévention par une intervention rapide avant que la situation ne se dégrade. La forme de prise en charge est entrée diverse, peut-être soit une occupation après l'école, soit un repas, soit une participation à des week-ends, soit encore un entretien avec la famille de l'adolescent ou de l'adolescente. Dans certains cas, une forme de soutien même très légère suffirait. Ensuite, l'absence demanda puisque toute intervention se baserait sur une forme de pédagogie contractuelle clairement définie et librement consentie par l'adolescent, l'adolescente. La structure envisagée est légère, notamment au point de vue financier, puisqu'il est envisagé de créer ce lieu d'accueil dans le cadre d'une institution privée déjà existante dont il dépendrait, qui mettraient à disposition une partie de son infrastructure et de ses ressources latentes comme le secretariat, certains équipements. Par ailleurs, il va de soi qu'on collaborerait avec les services sociaux, publics ou privés pour certaines des prestations offertes, par exemple pour l'aide au devoir, pour les repas, pour d'autres choses encore. En conclusion, je voudrais préciser qu'en créant une telle structure, on répondrait aux besoins dans un secteur qui en manque singulièrement d'équipements destinés aux jeunes dont l'avenir et l'équilibre scolaire sont compromis. Il ne s'agit ni d'un centre de loisirs supplémentaires, ni d'une institution de plus, mais d'une offre de soutien éducatif s'appuyant sur une collaboration entre institutions et services existants et permettant un dépistage rapide de situations qui, sans cela, nécessiteraient rapidement des mesures plus lourdes et plus coûteuses. Je demande donc que la commune de l'OTAN participe financièrement à ce projet par l'inscription d'une subvention à son budget ordinaire, et je souhaite que cette motion soit directement renvoyée à la municipalité. Je remercie Mme Zamora et j'ouvre la discussion préalable sur sa motion. Oui, il est normal que le Conseil se détermine sur cette prise en se considération, et c'est le député Ville Humain libéral qui prend la parole. Qui est aussi conseiller communal du reste Christiane Jaquet. Je n'ai plus à co-signer cette motion car elle présente l'intérêt de proposer une structure nouvelle, dynamique, et devrait permettre de mener une réflexion sur l'aspect suivant. L'aide sociale a toujours été nécessaire, au siècle dernier, au siècle prochain. Il suffit toutefois de penser à le dynamiser, à l'harmoniser avec les musts du jour. Ce qui veut dire que si on doit pouvoir réfléchir sur cette nouvelle structure qui nous est proposée, on doit aussi savoir peut-être abandonner certaines structures d'aide, qui ont peut-être fait leur preuve pendant sept ans, qui maintenant ne font plus leur preuve, et l'argent qu'elles utilisent et qui grève notre budget, pourrait être avantageusement mis sous d'autres formes d'aide modernes et dynamiques. C'est ce qui m'a fait encore une fois co-signer cette motion, et je vous demanderai de la soutenir à tant ou plus. Merci Monsieur Ville Humain. La discussion se poursuit. La discussion est close. La motion de Mme Zamora sera transmise directement à la municipalité. Je vous remercie et nous passons au point suivant de l'ordre du jour. M. Jean-Pierre Bebo a une motion qui demande l'étude et la réalisation rapide des terrains de sport en gazon synthétique à Vidy et à Chavane, au plus tard, ici au printemps 1994. M. Bebo, vous avez la parole. Je peux peut-être juste dire que Jean-Pierre Bebo est radical. Merci M. le Président. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, en 1987 déjà, notre conseil s'est penché sur le problème des terrains en gazon synthétique en acceptant le préavis numéro 105 du 25 novembre 1987, et le crédit demandait. Ce crédit fut voté en 1988 à la suite du rapport de la Commission datée du 20 juin, rédigé par Méssoin. Le montant voté était de 3,76 millions de francs. Les travaux ont été rapidement entrepris et en novembre 1988, le terrain de la blèche-rette était mis à la disposition des sportifs suivis au printemps 1989 par celui de Grand Venne. Le coût final des travaux a été de 1,30 million pour la blèche-rette, éclairage existant et de 1,55 million de milliers pour Grand Venne, y compris l'installation d'un éclairage neuf et la création de pistes de course à pied. Actuellement, ces terrains qui donnent toute satisfaction sont très utilisés par les footballeurs et les hockeyeurs. La durée moyenne d'utilisation est de 55 heures par semaine. Par rapport à 1987-1908, la situation de 1991 se présente ainsi. Le nombre des équipes de football a passé de 231 à environ 400. Le nombre total des équipes de hockey sur le gaz en rugby et de football américain doit se situer à environ 25. Le nombre et la durée globale des entraînements dans tous ces sports a nettement tendance à augmenter régulièrement. Les terrains de vidy et de chavane sont tous surchargés. Alors que l'utilisation optimum d'un terrain de gaz en naturel est de 12 à 15 heures par semaine, voire le préavis numéro 105 parche 2, les pelouses de ces deux importants centres sportifs loisanois sont utilisés en moyenne jusqu'à 30 à 40 heures chaque semaine. C'est beaucoup trop pour pouvoir les maintenir en bon état, en dépit des efforts soutenus et compétents des jardiniers. Chaque jour de la semaine, du lundi au vendredi, de 18 heures à 22 heures, les quatre terrains de vidy reçoivent 25 équipes et les 9 terrains de chavane en accueil 55. Les terrains de vidy et de chavane sont utilisés en moyenne jusqu'à 30 à 40 heures chaque semaine. Les terrains de vidy et de chavane sont utilisés en moyenne jusqu'à 30 à 40 heures chaque semaine. C'est beaucoup trop pour pouvoir les maintenir en bon état, en dépit des efforts soutenus et compétents des jardiniers. Chaque jour de la semaine, du lundi au vendredi, de 18 heures à 22 heures, les quatre terrains de vidy reçoivent 25 équipes et les 9 terrains de chavane en accueil 55. En plus, les mercredis de 14 à 18 heures ont lieu les entraînements des juniors. Enfin, les samedis et dimanche se déroulent les rencontres officielles, avec un horaire aussi chargé. Il est pratiquement impossible de faire les travaux indispensables à l'entretien si ce n'est durant la pause estivale, ce qui ne convient pas toujours. En conclusion, on peut affirmer sans exagération que vidy et chavane sont à la limite de la saturation. Afin d'améliorer cette situation, la seule solution techniquement et sportivement valable est la création rapide de deux terrains en gazon synthétique, en à vidy et en à chavane. Les avantages de ce type de surface sont maintenant bien connus et un animement apprécié dans le monde entier. Ils sont utilisables en tout temps, sans limite de durée et par n'importe quelle condition atmosphérique. Ils sont parfaits pour la pratique du hockey et du football américain et pour tous les entraînements de football. Ils peuvent être utilisés pour tous les sports scolaires en plein air. Pour le football de compétition, ils sont admis pour les rencontres jusqu'en deuxième ligue et bientôt jusqu'en première ligue, les règles évoluant dans ce sens. Ils sont un équipement complémentaire très précieux et quasiment indispensable à tout centre sportif moderne. Enfin, le coût de leur entretien annuel est d'environ 3000 francs alors que celui d'une pelouse s'élève à au moins 20 000 francs sans compter les gros travaux de remise en état annuel. Il faut encore préciser qu'il ne s'agit pas à vidy comme à chavane. Avidy comme à chavane de créer de nouveaux terrains en étendant la zone sportive, mais de remplacer des terrains existants en mauvais état mais déjà partiellement équipés, notamment éclairés par des terrains revêtus de gaz en synthétique. On préparerait ainsi l'équipement de l'an 2000 de l'Ozan, ville olympique, et on obtiendrait une répartition équitable de ce genre de surface entre le haut et le bas de la ville. Dans le plan des investissements pour les années 1991-1994, cet aménagement est prévu pour un montant de 3 500 000 francs au chapitre Crédis à voter en 1993-1994. Afin d'accélérer les procédures et la réalisation de ces équipements, je demande que les études soient entreprises s'entendées afin que la construction des deux terrains cités soit achevée au plus tard au printemps 1994. Je souhaite que ma motion soit transmise directement à la municipalité pour études et rapports. Je remercie M. Bebou et j'ouvre la discussion préalable sur sa motion. Mme Pille. Christian Pille, qui est G.P.I.C.T., c'est assez traditionnel du reste lorsqu'on parle de sport et de terrain synthétique. Cela avait été à l'époque des grandes discussions sur les jeux olympiques que les G.P.I.C.T. montent à la tribune. Ce que Christian Pille vient de proposer et qui est appuyé par cinq membres M.M. Plus, c'est de renvoyer cette motion à une commission et non pas à la municipalité. La finesse que nous avons pu vous expliquer tout à l'heure vient de rentrer en ligne de compte. Je remercie M. Bebou et je passe au point suivant de l'ordre du jour la motion de M. Balneigar, qui demande que l'on tente la création d'une bourse au logement familial. Jacques Balneigar est lui aussi G.P.I.C.T., comme sa préopinante. Christian Pille, il va monter à la tribune pour développer une motion. Je vous rappelle que s'il n'y a pas de discussion ce soir, en mise à part de savoir si on renvoie à une commission ou à la municipalité, c'est parce que les sujets n'en sont qu'à leur développement, donc à leur présentation, il n'y a pas de rapport de commission prévu, à part à la fin de la séance. De constatation préalable suivante. Premièrement, il y a pénurie de logements en ville, notamment de logements pour famille à des loyers abordables. Deuxièmement, un bon nombre d'appartements de grandes dimensions ne sont plus occupés que par des personnes âgées vivant seules. Bon, ces personnes reconnaissent souvent que leur logement dépasse leurs besoins, leurs enfants étant partis, leurs conjoints décédés. Si elles en avaient librement le choix, peut-être ces personnes déménageraient-elles volontiers dans un appartement plus petit, mais deux raisons au moins les retiennent. Tout d'abord, un appartement plus petit, mais probablement plus récent, risque de leur coûter autant, voire davantage que le grand appartement qu'elles occupent depuis des dizaines d'années. Ensuite, un déménagement représente un travail considérable, surtout pour une personne seule et âgée. Il est clair qu'on ne peut attendre de quelqu'un qui l'entreprene spontanément à tel exercice, avec, pour toute réconvance, la charge d'un loyeuil plus élevé. Je laisse volontairement de côté les personnes seules qui veulent rester où elles se trouvent, soit par attachement particuliers à leur immeuble, soit pour accueillir leurs petits-enfants, ou pour d'autres raisons encore leur raison bonne. Il n'est pas question ici de tenter de contraindre qui que ce soit à déménager. Mais pensant seulement à celles qui seraient prêtes à changer de mur, je suggère que la commune envisage une intervention sur les points suivants. Premièrement, l'Office communal du logement tient une liste des personnes désireuses de déménager et crée une sorte de bourse aux échanges qui permet une rencontre des diverses offres et demandes. Deuxièmement, l'Office recueille les offres de petits appartements mis en location à des prix relativement modérés par des propriétaires et des gérances prêts à jouer le jeu. Subsiguièrement, il propose son aide pour obtenir la modération d'un loyer que le bailleur voudrait soudainement augmenter à l'occasion du changement de locataire, selon le moyen offert par l'article 270 du Code des obligations. Troisièmement, l'Office propose ses services aux personnes âgées pour les opérations du déménagement proprement dit. Quatrièmement, à la limite, l'Office paye une partie du loyer du petit appartement si les circonstances le justifient. Cela pourrait aboutir à subventionner des personnes qui n'en auraient en principe pas besoin, mais il faut savoir si la libération d'un grand appartement au ville pour une famille n'en vaut pas largement la peine. Je devine déjà les objections de certains. On ne va pas déraciner des personnes âgées tenant à leur quartier. On ne va pas se substituer au loi du marché. A cela je répondrais d'une part que personne ne sera contraint de déménager s'il ne le souhaite, qu'il sera tenu compte du désir de chacun soit de rester dans le même quartier, ou au contraire d'aller dans un quartier qui lui conviendrait mieux, une bourse offrant un meilleur éventail des possibilités. Deuxièmement, qu'il faut savoir ce que l'on veut. Le système proposé permettra de mieux utiliser des volumes bâtis existants plutôt que d'en créer de nouveau au prix fort, qu'il permettra aussi d'éviter un trop grand vieillissement d'un quartier, de ramener des enfants et de l'animation là où existent déjà des écoles et autres équipements. Je propose que pour éviter une perte de temps, ma motion soit renvoyée directement à la municipalité. Je remercie M. Balneig et j'ouvre la discussion préalable sur sa motion. La parole n'est pas demandée, elle est close. Sa motion sera ainsi transmise directement à la municipalité. Et je remercie M. M. Mocionnet. Nous passons maintenant au chapitre des interpellations et nous entendons pour commencer la réponse municipale à l'interpellation de Mme Odercet et qu'on sort au sujet des transports publics lezanois. Alors M. Odercet qui est du Parti Ouvrier Populaire qui a déjà développé son interpellation, posé un certain nombre de questions très claires. Quant à l'avenir des transports publics, le problème de l'accessibilité à ces dits transports publics est une hypothétique augmentation du trajet des transports publics, c'est-à-dire de la taxe, enfin du billet carmentique. Voici la réponse de la municipal, c'est un dit qui va y arriver. Au-dercet, qu'on sort concernant les transports publics lezanois. C'est le 11 décembre 1990 que la municipalité est à interpeller au sujet des nouvelles remords que mise en service par les transports publics de la région lezanoise en cours d'année. Celle-ci dispose de boutons poussettes destinés aux personnes handicapées ou aux parents avec des poussettes d'enfants. L'utilisation de ces remords semble en effet poser quelques problèmes de sécurité. Le risque présenté par l'usage de remords, en particulier aux arrêts non rectilignes, est bien connu. Il ne est d'ailleurs pas limité aux nouvelles remords de bus, mais existait déjà avec l'usage des anciennes, comme avec les convois de tramway ou autres véhicules sur rail. L'accessibilité des nouvelles remords, TEL, à plancher bas, est sensiblement améliorée. Il a été décidé par la direction des TEL, d'entendre avec les représentants syndicaux, d'équiper ce nouveau matériel de boutons de sécurité d'y poussettes, sachant pertinemment qu'il serait illusoire d'en interdire l'accès grandement facilité aux personnes, justement avec des poussettes d'enfants. La présence d'un TEL dispositif constitue un élément de sécurité important. En effet, lorsqu'un bouton poussette est actionné, il empêche toute fermeture intempestive de la porte concernée. Le dit bouton est également utilisé parfois par des voyageurs. Un deuxième effet de sécurité est assuré, les freins du véhicule étant actionnés lorsque les portes ne sont pas entièrement refermés. L'utilisation du bouton poussette est signalée aux postes de conduite, et le conducteur doit, après vérification, quittencer le dispositif pour permettre la fermeture de la porte. À propos de l'accident mentionné par l'intermédiatrice, il convient de relever que le service du contenu du TEL n'a pas eu à intervenir. En effet, l'usager n'a pas voulu donner son identité au conducteur et aucune plainte n'est parvenu ultérieurement au TEL. Par le fonctionnement des portes automatiques munies de dispositifs de sécurité, les incidents ou les accidents que les TEL enregistrent, 42 A dans le courant de l'année 1990, sont essentiellement due au fait que la porte en se referment effrées l'usager qui peut perdre pied, alors que la sécurité provoque la réouverture immédiate de la porte dès que celle-ci rencontre un obstacle au moment de sa fermeture. Il est inexacte de prétendre que les représentants des conducteurs ont été tenus à l'écart des discussions concernant ces remords. Les procès verbaux de la Commission technique 2 de 1985 à 1987 confirment ces dire. Dès 1987, un prototype, la remorque numéro 980, circule d'ailleurs sur le réseau. Celui-ci avait pour but de tester en particulier un nouveau système de direction et le comportement routier d'une nouvelle conception de remorque. Il est vrai que cette remorque n'était pas équipée de bouton poucette. Tous les véhicules tracteurs n'étant pas encore, à l'époque, compatibles avec ce système. La procédure d'homologation a pour but de contrôler le respect de la loi fédérale sur l'équipement et la construction de véhicules routiers. Les organisations d'employés ne sont pas partie prenantes dans cette procédure qui concerne l'Office fédéral des Transports et le service technique d'ETL. Lors des nombreuses homologations, les représentants du personnel n'ont jamais assisté au débat. Quand on refus de la direction d'ETL de consulter les conducteurs, nous remarquons que le syndicat des conducteurs a déposé une plainte auprès de l'OFT, l'Office fédéral des Transports, pour dénoncer les dispositifs de sécurité des nouvelles remorques. S'agissant d'une procédure, la direction a souhaité être entendue séparément à l'OFT qui conclut en trois points. Les nouvelles remorques à plancher sur BC disposent de très bonnes conditions d'accès. Celles-ci sont utiles aux personnes handicapées, mais aussi aux passagers plus âgés, où les chargés de bagages. Le flux de voyageurs est plus rapide au point d'arrêt. L'accès aux véhicules s'opère plus facilement car il n'est pas nécessaire de passer par les deux grandes marches d'étroles et bus. Avec les nouvelles remorques, les personnes avec poussettes peuvent entrer et sortir facilement sans l'aide de tiers. Deuxièmement, avec les nouvelles remorques, la visibilité est en général plus grande. Les anciennes remorques sont dotées de trois portes pré-passagées. Celles qui se trouvent le plus à l'arrière est installées dans la partie réduite de la remorque. Les chauffeurs n'ont pas critiqué la visibilité des anciennes remorques qui circulent à la satisfaction générale. En ce qui concerne la visibilité, l'important n'est pas de savoir si une personne avec poussette monte à la remorque ou en descend. Tous les passagers doivent pouvoir y accéder en toute sécurité. Les véhicules sont frais nés aussi longtemps qu'une porte est ouverte. De plus, une lampe indique aux conducteurs si une porte est ouverte. En général, on constate que tous les véhicules servant aux transports de voyageurs et dont la longueur des passe 10 mètres sont munis de portes qui se trouvent hors du champ de visibilité immédiat du chauffeur, raison pour laquelle des dispositifs de sécurité doivent être posés sur toutes les portes. Troisièmement, les boutons poussettes supplémentaires augmentent la sécurité. Si quelqu'un actionne un tel bouton, la porte ne se ferme pas, même si le conducteur verrouille les portes avec un interrupteur. Il doit d'abord presser sur l'interrupteur poussette pour que la porte se ferme. La porte ne se ferme pas non plus si quelqu'un se trouve près de celle-ci. À vue humaine, le danger d'accident n'est donc pas plus grand avec les remorques qu'avec les trollets busseux eux-mêmes. Après cette décision de l'OFT, le comité de direction, la direction et les représentants des conducteurs d'ETL se sont réunis. Ils ressortent de ces entretiens que les conducteurs ne contestent pas la circulation de ces remorques mais demandent l'aménagement des dispositifs supplémentaires, tendant à faciliter le travail du conducteur. Ces dispositions sont d'ailleurs à l'étude, sous la responsabilité du chef d'exploitation d'ETL. Madame l'interpellatrice déplore que la direction d'ETL, peu attentive aux difficultés des handicapés, ait refusé d'organiser des cours spécial pour les personnes rendant à la manifestation handicap 911. Renseignement pris, nous répondons que l'entreprise d'ETL n'a été sersie, saisie d'aucune demande formelle relative à l'organisation de cours spécial pour les personnes rendant à la manifestation handicap 911. Quant à l'éventuelle, augmentation des tarifs évoqués par Madame l'interpellatrice, il s'agit d'un faux bruit. Aucune augmentation n'est planifiée jusqu'à ce jour. Bien plus, le Conseil d'administration d'ETL a décidé de ne pas appliquer de hausse pour le prochain horaire valable d'il de joie à 911. Après ce long préambule qui reprenait point par point les arguments de Madame l'interpellatrice, la municipalité répond aux trois questions suivantes qu'elle a posées. Question numéro un, les représentants de la municipalité au Conseil d'administration et de direction d'EDL sont-ils au courant de ce problème de remords? Le cas échéant, quelle position défend-t-il? Réponse la municipalité, les membres de la municipalité représentés au comité de direction par trois d'entre eux sont régulièrement informés de ce qui se passe au sein des transports publics de la région de Lausanne-Oise. Le 18 décembre 1990, Mme le syndic qui est un conseiller municipal a entendu participer à une séance spéciale qui a réuni sous la présidence de M. le Conseil d'État du voisin des représentants de la direction d'ETL et du syndicat des employés. À cette occasion, la direction d'ETL et les représentants syndicaux se sont mis d'accord après une frange discussion sur le problème de ces remords, sur le réseau et sur l'étude de dispositifs, sécurité supplémentaires dont il s'agit d'étudier les prix et les performances. D'autre part, les handicapés sont invités à accéder au véhicule par la porte avant sous les yeux du conducteur. Une information au public se rend entreprise d'entendre avec les représentants syndicaux de manière à tenir au courant le plus large public possible. Rien n'empêchera toutefois que les handicapés montent dans le véhicule par une autre entrée où des dispositifs poussent à exister. D'autre part, après la séance du 18 décembre 1990, la municipalité a tenu à être informée des tractations entre la direction d'ETL et les représentants de la ECV, c'est-à-dire de la Fédération Suisse des cheminots. Elle est en mesure de dire à ce jour que les représentants syndicaux désirus d'obtenir une solution dans un esprit constructif ont présenté diverses propositions, tendant à je cite l'installation de deux voyants lumineux pour permettre au conducteur de distinguer d'où vient l'appel et assurer ceci d'une meilleure information. Facitation. Dans leur lettre, les délégués de la ECV demandent également en primo l'adoption d'un système de liaison entre le conducteur et la remorque par interphone. Deuxièmement, une information objective à la clientèle sur l'utilisation de ces nouvelles remorques. A noter qu'avant l'introduction des nouvelles remorques sur BC, la montée d'épousses était interdite par autocollons très visibles. Maintenant, au dire de conducteur, la montée de ces broussettes est encouragée avec un système de sécurité moindre. Et depuis le 8 février, lors de la dernière rencontre, la ECV propose à plus long terme l'aménagement des arts et rectilignes dont 17 d'entre eux devront être modifiés par la ville de Lausanne. Nous pouvons donc rassurer l'interpellatrice, le dialogue est ouvert, tous les espoirs de solutions satisfaisant les uns et les autres sont permis. Cependant, le recours déposé par la ECV au Prédit d'Épartement fédéral et de transports, des communications et de l'énergie, reste effectif jusqu'au moment où la ECV recevra des réponses susceptibles d'assurer, selon elle, une plus grande sécurité des voyageurs. Sensibilisé par ces problèmes, la municipalité reste attentive au démarche et veillera à consolider un climat de dialogue entre direction l'ETL et ECV. Question numéro 2. Les représentants de la municipalité sont-ils au courant du refus de la direction d'ETL d'organiser des cours spéciales pour handicap 911, le cas est chiant, quelle position défend-t-il? Réponse la municipalité, comme déjà évoqué dans le préambule, aucune demande formelle n'est pas venue au TL. Il va sans dire que les TL ne sont pas équipées pour transporter de nombreuses caisses de handicapées. Cependant, si les TL avaient été mandatées pour de tels transports, ils auraient fait un pal à du matériel roulant des PTT ou de l'armée, par exemple. La direction d'ETL, ce serait volontiers prêtés à une telle action. Question numéro 3. Une augmentation des tarifs d'ETL était prévue, le cas est chiant, les représentants de la municipalité au TL s'opposeraient-ils résolument à cette augmentation? Réponse la municipalité. Dans le préambule également, il était répondu qu'aucune augmentation des tarifs n'était prévue pour 1991. Les membres de la municipalité présents au conseil d'administration étaient très attentifs à ce problème. Certes, une augmentation avait été envisagée, mais elle fut refusée par le comité de direction puis par le conseil d'administration. Les représentants de l'Ousanois se sont fermement opposés à une telle augmentation. Je remercie Mme la syndique. Appelons peut-être pour celles et ceux qui viennent de nous rejoindre sur l'antenne que la syndique Ivétiagi répondait à une interpellation de Martin Odersepors, pas Martin Odersepopiste, pardon, qui va reprendre une nouvelle fois la parole. Je remercie la municipalité de m'avoir fait parvenir sa réponse depuis une semaine déjà. J'ai plusieurs raisons d'être satisfaite de la réponse de la municipalité à des questions qui concernaient autant la qualité des rapports de travail au sein d'ETL que les préoccupations des usagers. La municipalité confirme que, s'agissant des conflits concernant les remorques, la direction d'ETL a souhaité être, entendu séparément par l'Office fédéral des Transports, alors même que le syndicat de monnaie une expertise conjointe, non seulement avec la direction, mais aussi avec des associations de particuliers, AST, ProSynectoté, ProInfermice. Ce qu'on doit constater avec satisfaction que, grâce à leur pétition signée par plus de 200 conducteurs, grâce aussi à la volonté de la municipalité, les négociations évoluent dans le bon sens. Il est en somme souhaitable qu'une municipalité qui a des nouvelles orientations en matière sociale soit active dans le sens d'un plus grand partenariat social au sein des organismes de direction où elle est déléguée. D'après mes dernières informations, qui j'espère sont justes, le syndicat aurait retiré son préavis du crève et une nouvelle expertise concernant les remorques aura lieu. C'est donc avec satisfaction que je constate une fois de plus que la direction d'ETL a perdu un peu de son intransvision. Enfin, la somme peternelle question des tarifs qui revient périodiquement dans la non-transparence habituelle. Je n'ai pas besoin de rappeler ici les quelques 14 milles signatures que le POP a récolté il y a à peine 24 mois. Pour l'instant, donc, la question des tarifs a eu un heureux dénouement. Pour notre part, nous restons partisans des tarifs pas, seuls capables d'attirer la population avec régularité vers les transports publics. Afin d'appuyer la municipalité de sa ferme opposition à une telle augmentation, je vous propose la résolution suivante. Le Conseil Communal de Lausanne apporte son soutien à la municipalité de son opposition aux augmentations des tarifs TEL. Je remercie Mme l'interpellatrice. Peut-être rappeler en deux mots qu'une résolution n'a rien d'imperatif auprès de la municipalité et que la syndique vient de le dire très clairement. Il n'y a pas de raison de se faire du souci, mais j'imagine que le Conseil Communal va quand même voter dans le sens de Martin D'Herset. Voici la lecture de cette résolution. La Lusanne apporte son soutien à la municipalité de son opposition aux augmentations des tarifs TEL. C'est le seuls d'entre vous qui approutent cette résolution, sans prière de le manifester en levant la main. Alors toute la gauche et le GP lèvent la main. Il n'y a que quelques avis contraires. Du côté des bancs libéraux, renouveau centre et radicaux, mais il y a une majorité d'abstention. Un GP-ist plus quelques radicaux, donc une large majorité. La première est de nombreuses abstentions. Vous avez accepté cette résolution. Je remercie madame l'interpellatrice et nous passons au point suivant de l'ordre de jour. Nous entendons la réponse municipale à l'interpellation BIDO. Monsieur BIDO, je vous prie de venir à la tribune. Monsieur BIDO avait interpellé la municipalité sur l'égalité des chances offertes aux handicapés pour l'obtention d'un emploi au sein de l'administration communale. Monsieur BIDO est socialiste. Madame la Sainte-Dé, vous avez la parole. Et c'est une nouvelle fois Evetiaki qui doit répondre donc à cette question posée par le socialiste Alexandre BIDO. Je vais vous dire que la question est de l'interpellation de monsieur BIDO et qu'on sort sur l'égalité des chances offertes aux handicapés pour l'obtention d'un emploi au sein de l'administration communale. La présence d'interpellation rappelle celle développée par madame Mogué Chenu le 24 novembre 1981, qui citait la déclaration relative au droit des personnes handicapées adoptées par les Nations Unies le 9 décembre 1975 et le droit qu'elle instituait pour celle-ci à la sécurité économique et sociale et à la possibilité, le cas échéant d'obtenir ou de conserver un emploi et d'exercer par la même une activité productive et rémunérée. Madame Mogué Chenu demandait que l'administration encourage l'accession du handicapé à une certaine indépendance économique en le maintenant à son poste ou en permettant son engagement. Dans sa réponse, la municipalité affirmait déjà à être très sensible au problème posé par les handicapés. En effet, nombre de collaborateurs de l'administration était invalid. Aujourd'hui, face à l'interpellation bidot et consor, la position de la municipalité à l'égard des personnes handicapées est restée la même qu'autrefois. Les réponses aux questions posées par les interpellateurs le montrent d'ailleurs. Ainsi, la première question. Quel est le nombre de personnes handicapées employées dans chaque dicaster de l'administration communale ? Réponse. L'administration comptait au 31 décembre 1990 32 handicapés dans ses rangs, soit 6 à la direction de police, un à celle des finances, 8 à la direction des travaux, 3 à celle des écoles, 13 et 1 respectivement au direction de la sécurité sociale et environnement d'une part et des services industriels de l'autre. Que l'administration générale ne recense aucun et découle l'ûlement d'une volonté délibérée. En effet, elle connaissait une personne handicapée il y a peu encore, mais celle-ci a mis fin à son contrat de travail. Aux 32 personnes d'hypothétiques plus hautes, viendront s'ajouter encore d'autres tout au long de l'année qui pour leur bénéficient encore du droit à l'absence, qui est le leur ensuite de maladie ou d'accident et dont on peut penser qu'elles seront atteintes dans leur santé d'une manière irréversible. Deuxième question. Les personnes handicapées ont-elles été engagées par le biais des services sociaux ou ont-elles postulées par la voie usuelle ? Réponse. Parmi les 32 personnes précédemment citées, 9 ont été engagées ensuite de mise au concours, une par le biais d'un service social, deux sont devenus handicapés en cours d'activité au sein de la commune. La dernière est un événement complet payé intégralement par l'AI. Troisième question. Quelle est le statut et quelle est la rémunération des personnes handicapées ? Réponse. Pour être nommée fonctionnaire, hormis des conditions liées à la nationalité, toute personne doit avoir un taux d'activité de 50% au mois. Avec un taux inférieur, la personne est au bénéfice d'un contrat de travail de droit privé ou de mûrer en sans-incidence dans le domaine financier. Le engagement, le handicapé dont la candidature est retenue, est soumis à la règle qui précède. En revanche, le fonctionnaire en activité qui devient handicapé garde la qualité de fonctionnaire et cela quelle que soit son taux d'activité. Quant à la rémunération, si elle est proportionnelle au taux d'activité, certes, elle est celle d'un tout autre personne bénéficierait. Il n'y a aucune discrimination selon que le poste de travail est occupé par un avalide ou par une personne bien importante. Question numéro 4. Un paraplegique, par exemple, postule un poste de chef de service. Ces capacités sont à la hauteur des critères retenus et aigua la celles d'une personne en état de marché. Objectivement et franchement, que choisira la municipalité? Réponse. Une personne handicapée et postule un travail de chef de service est soumise aux mêmes conditions que n'importe quelle autre personne. Si savers que ces qualités sont propres à lui assurer le poste qu'elle convoit, elle l'obtiendra. Encore faut-il bien sûr qu'elle soit apte à se couler dans le moule architectural qui lui est réservé, ce qui peut être impossible quelquefois. Je pense à particulier à ce bâtiment. Cinquième et dernière question. La municipalité pense-t-elle que les handicapés en général osent postuler un emploi dans l'administration communale et ont-ils été bien informés par le biais de leurs associations qu'ils sont les bienvenus? Réponse. Qu'une personne handicapée osent faire acte de candidature dans l'administration. La preuve en a été appartée auparavant. La municipalité admet que les associations s'acquittent de leurs devoirs d'information. Je remercie Mme la syndique. J'ouvre la discussion sur la réponse municipale. Monsieur la terpélateur. Monsieur le président, mesdames, messieurs. Je remercie la municipalité de m'avoir fait parvenir sa réponse samedi dernier. Dire que je suis entièrement satisfait de la réponse serait un peu faux. La première question, il n'y a rien à y dire. La deuxième, je m'étonne que l'on parle de 32 personnes, que l'on évoque 13. Nous sommes dans la première question. Je m'étonne que l'on parle de 32 personnes, que l'on évoque 13. Donc neuf qui ont été engagés par suite de mise au concours. Une par le biais d'un service social. Deux qui sont devenus handicapés en cours d'activité. Et une autre qui est un valide complet payé intégralement par la HIE. Est-ce que ce sont des 19? Troisième question. Je n'ai rien à y dire. La quatrième, alors là je me... Je suis quelque peu choqué par la réponse. En tendant nous, dans son introduction, la municipalité affirmait disait-elle déjà être très sensible au problème posé par les handicapés. Alors que répondons-nous dans la quatrième question? Encore faut-il bien sûr que la personne handicapée soit hape à se couler dans le moule architectural qui lui est réservé. Alors dans la troisième question, il est donné cette réponse. Il n'y a aucune discrimination selon que le poste de travail est occupé par un avalié d'où une personne bien portante. Mais Madame Messieurs, voilà-t-il pas une discrimination? C'est la discrimination architecturelle, nous la connaissons bien. Et je m'étonne, bon peut-être la municipalité actuelle n'est pas tout à fait responsable, mais il y a dix ans, une autre conseillère communale dépose une interpellation qu'a fait-on, qu'a-t-on fait pendant ces dix dernières années pour rendre les bâtiments de l'administration communale accessible aux fauteuils roulants, en particulier, puisqu'il s'agit surtout des fauteuils roulants. C'est pas... Il ne s'agit pas seulement des personnes employées dans l'administration communale, mais il s'agit de tous les handicapés en fauteuil roulant, en vouloir se rendre dans l'administration communale. Je prends, pour exemple, le bâtiment de Beau-Séjour. Si vous voyez l'entrée du bâtiment de Beau-Séjour, un fauteuil roulant ne peut pas y pénétrer. Il y a deux marches. Cabrou à en conteste, ce que dit Alexandre Bid, en visite le banc. Qui prétendait qu'un handicapé ne pouvait pas entrer dans la maison de Beau-Séjour, ce qui n'est pas tout à fait juste, puisqu'il y a une rampe, effectivement, par la porte principale, celle qui donne sur Beau-Séjour, pas celle d'en bas, mais celle qui donne sur Beau-Séjour. C'est pourquoi je dépose la résolution suivante. Le Conseil Communal souhaite vivement que la municipalité rend accessible par des aménagements adéquats les bâtiments administratifs communaux non accessibles aux handicapés en fauteuil roulant. Il faut dire que, ce dont se plaint tout à la fois le président du Conseil Communal, l'ancienne présidente et une partie de la musicalité, c'est lui trop plein d'interpellations et, par définition, on y répond. Voici Yvette Yagi. Monsieur Bidot est totalement irréalisable, à moins que vous votiez des crédits très importants pour rendre architecturalement accessible et supprimer toutes les barrières architecturales des bâtiments comme celui dans lequel nous nous trouvons, l'Hôtel de Ville, qui est d'une construction relativement ancienne. Cela vaut aussi pour d'autres bâtiments non équipés de communication verticale par ascenseur, je pense à plusieurs immeubles des services industriels, notamment. En ce qui concerne les bâtiments de conception et de construction plus modernes, même Bosséjour 8 a été récemment adapté par l'installation de plan incliné côté Bosséjour et puis qui permet d'accéder aux ascenseurs. Bien entendu, Chaudron 9 est entièrement accessible en tous ses niveaux. C'était simplement les précisions que je comptais apporter pour vous demander de ne pas voter ce vœu, malgré son caractère généreux, parce qu'il est pour ce qui concerne le bâtiment dans lequel nous nous trouvons en particulier, irréalisable. Merci. Il faut avoir une vaste discussion. Les barrières architecturales avaient occupé le conseil communal il y a quelques années de façon très animée, passionnée pour aboutir à un vote qui les refusait d'introduire cette obligation pour les bâtiments communiques. Bien, dans Métropopiste, vient à la Tribune s'exprimer. Je souscrie entièrement la résolution de ce vidéo. Je crois qu'on n'est pas obligé de donner dans le luxe. Il y a des possibilités de faire des choses légères. C'est clair qu'il n'y a pas besoin d'équiper toute l'administration énorme, des installations électriques ou bétonnées. Ils escalagrent son bois depuis l'expo. Je crois que souvent, de salles de printemps, on boit qu'ils ne sont pas coûteuses. On peut permettre l'accès aux handicaps et à un endroit de l'administration. Je soutiens résolument la résolution de monsieur Bidot. Merci monsieur Métro. La discussion se poursuit. Il y a quelques fois, et on vient d'en avoir la preuve, des discussions même sur les interpellations, sur les résolutions. Il faut que le conseiller ou la conseillère qui a posé la question sous forme ou par voie d'interpellations dépose une résolution, histoire qu'on puisse en discuter évidemment. C'était le cas par Alexandre Bidot. En ce moment même, Jacques Perrin relit les termes de cette résolution qui viseraient à supprimer dans la mesure du possible la plupart des barrières architecturenaires dans les bâtiments d'administration. Alors qui va accepter cela ? Le suspect, c'est à son comble, une nouvelle fois. C'est à gauche, évidemment que les mains se lèvent. Il n'y a pas une seule main de droite de renouveau centre. Ni du GP. Ni du GP, il faut le souligner. On s'est absolu sans bêtises du GP. Par contre, je crois qu'on va devoir compter. Oui, je crois qu'on va devoir compter. Alors on va redemander aux gens qui votent pour la résolution proposée par Alexandre Bidot de lever la main. C'est à gauche. Oui, mais il y a une faible majorité de la gauche. C'est du côté des popistes, la majorité absolue. On trouve quelques socialistes, mais il y a également des socialistes qui n'ont pas voté pour l'instant. Alors s'abstiendront-ils ou votront contre ? Vous votront-ils contre ? C'est une question imposée. GP, personne ne lève la main pour, en tout cas. Voici la réponse à nos questions. Qui vote contre et qui s'abstient ? Je pense qu'il y aura une forte majorité d'abstention. Contrairement à son coup, on va penser, peut-être, c'est les ceux qui nous écoutent. Les barrières architecturales, comme vous l'avez dit, Christien de Teur provoque des réactions. Alors, à droite. Refuser à droite. En vrai, le GP est le reste du parti socialiste. Ne se prononce pas pour la plupart. Sauf une voix ou deux du GP, effectivement. Un pulver, là-bas, dont la main est levée. Alors à droite, on refuse la résolution. Si vous voulez, mon avis, ce sera tasséré. Mais il y aura une très légère majorité de part. Ces abstentions pour repousser cette résolution, Alexandre Bidot, conjonctions de mains de droite, de renouveau-centres et de quelques GP, qui ont également décidé de ne pas accepter cette proposition. On va demander des abstentions. Alors les abstentions, on les retrouve sur le banc du GP. Un certain nombre sur les bancs du parti socialiste. 4 non contre 24 oui. Et une douzaine d'abstention. Vous avez refusé la résolution de monsieur Bidot. Et ce chapitre est un. Alexandre Bidot, qui vient donc de voir sa proposition refusée par la majorité du conseil communal. Une majorité un peu particulière. Puisqu'il y aura eu beaucoup d'abstention, douze abstentions. Ce qui aura fait bien évidemment la différence pour les 34 non contre 24 oui. Concernant la mise en soumission et l'adjudication de travaux et de fourniteurs. Encore radical à la tribune. C'est Georges Aguet qui va s'exprimer. Et c'est une interpellation et on passe donc au développement des interpellations. Il n'y a plus de réponse municipale pour l'instant. Où il y en a, mais on n'a pas encore entendu le développement de la interpellation. J'ai disparu dans la feuille des avis officiels du Compte Honnevaux du 1er juin 1909. Vous voyez que c'est vieux. Notre municipalité publie les nouvelles règles municipales concernant la mise en soumission et l'adjudication de travaux et de fourniture règle du 23 juin 1989. Ceci avec effet immédiat entre invigueur au 1er juin 90. Quelle ne fume à la surprise, à la lecture de ces nouvelles règles de constater que sur plusieurs points, les changements étaient si importants que ceux-ci ne sont pas restés sans inquiétés lourdement les entreprises et les commerces de la place. En effet, les dépenses et les investissements publics jouent un rôle non égligeable dans le développement de l'économie d'une commune. Et à cet égard, la politique d'adjudication est très importante. La santé de notre économie passe aussi par la politique municipale d'adjudication. Pour l'entrepreneur et le commerçant, la soumission ou l'appel d'offre publique est en concours, ou la concurrence s'affronte loyalement avec engagement du respect du cahier des charges. D'une façon générale, cette opération a lieu en ouverture publique et toutes les offres ne devraient en aucun cas pouvoir être modifiées, ceci pour le respect de la loyauté du concours. Revenons cependant sur quelques articles du règlement qui m'ont fait bondir. Par exemple, chapitre 1er, disposition générale article 2, est admise à soumissionner toute personne ou entreprise d'homissiers sur le territoire vos droits, inscrit aux registres du commerce et aux registres professionnels du canton de vos, et offrant toutes les garanties de capacité professionnelle de solvabilité. Vous concentrez avec moi quelle est l'lecture de cet article. La municipalité a dès lors ouvert ses soumissions à appels d'offre à tout le canton, ce qui sur l'ancien règlement était réservée aux entreprises d'homissiers sur le territoire de la commune. Faut-il par là comprendre que nos finances sont si florissantes que l'on peut sans autre réflexion risquer encore de voir nos entreprises et commerces locaux quitter la place et leur lieu d'homissiles lausannois pour des horizons plus favorables. L'obligation et le respect du domicile n'étendent alors plus déterminants pour participer à la répartition communale. À ce sujet, j'ai lu sur une revue économique lausannoise paru l'été dernier sous la plume du journaliste MPC, je cite, « lausanne serait-elle en passe de devenir ville morte ? Un peu exagéré, la question ne recouvre pas moins une part celle de réalité. Il n'est que d'entendre les nouveaux édiles pour s'en convaincre, de quel bord qu'il soit. Il ne cesse d'évoquer nos lausannois et ses néfastes conséquences tant sur le plan humain que financier. Bref, il faut stopper l'hémorragie oui mais commun. Fin de l'assilation. Pour ma part, l'application d'article 2 va gravement accentuer la dite « hémorragie ». Sans vouloir faire du protectionnisme, il faut reconnaître que plusieurs entreprises et commerces ont jusqu'à maintenant gardé domicile à Lozan. Ceux-ci, en grande partie, pour participer à la répartition. Communale. De plus nombreux encore sont celles qui ont ouvert une sucursale dans le même but. Si l'ouverture des soumissions a tout le canton apporte à notre commune tout de même certains avantages, en rendant la concurrence plus vive et plus agressive, pas en mal, ceci peut être également simulant à l'égard de la vivacité de l'économie. Stimulant, j'ai dit. Il n'en reste pas moins qu'au niveau du règlement et spécialement à l'article 16 adjudication, il n'est fait aucune mention de priorité même à prix égal pour l'entreprise ou le commerce de la place. Dès lors, pourquoi donc rester à lausanne ? Des grandes banques, de grands commerces et des entreprises sont en passe de quitter lausanne et c'est par millions que l'on devra chiffrer la perte de revenus fiscales. Veut-on vraiment continuer sur cette voie ? Chapitre 1er, disposition générale, article 3. L'autorité d'adjudication se réserve, cas échéant le droit d'élargir le périmètre de mise en soumission au-delà du territoire cantonal. Si ce... Pourquoi pas ? Le premier article est tout à fait justifié. Dans certains cas, il est regretté pour les 10 cas, ils ne sont pas fait allusion aux conventions collectives en vigueur dans notre canton. Car de grandes disparités existent encore d'un canton à l'autre et les soumissionnaires sont ainsi parfois désavantagés par rapport à d'autres. Chapitre 4, soumission article 14. Nous illisons que l'administration se réserve la possibilité de discuter le montant de l'offre. Que peut-on bien sous-entendre sous cet article ? Veut-on dire que le soumissionnaire pourra d'entendre avec l'administration discuter et revoir le montant de son offre ? Si c'est le cas, c'est d'ouvrir tout droit la porte aux possibilités de magouille. Copinage, préférence et pression de toutes sortes. C'est vraiment ce que nous voulons. Si ce n'est pas le cas, il faut alors supprimer cette rubrique. Chapitre 5, adjudication article 16. Sous cet article, il est traité du livre choix et de la politique d'adjudication. Celui-ci est correct dans sa conception mais il oublie intentionnellement les entreprises et les commerces domiciers sur la place. Aucune allusion ne l'aurait faite et aucune priorité ne l'aurait accordée au cas où leur offre est dans la cible. Merci pour l'économie lausanoise. A une émission de la politique, à une époque ou plus que jamais, l'économie lausanoise a besoin des directions d'amandes publiques. Quand on sait, par exemple, qu'en 1982, points en bas de nos récentes statistiques et pouvoirs publics sont intervenus pour 51% dans les dépenses locales de la construction avec 40% au pouvoir privé. Alors même quand 1987, il n'intervenait plus que pour 25%. Nous vivons maintenant pour une époque difficile comparable à 82. Et nous ne serons pas loin des 51% dans l'économie de la construction. Ceci par les pouvoirs publics. Est-ce bien le moment pour que l'autorité laisse tomber l'économie locale? Dès lors, je pose à la municipalité les questions suivantes. La municipalité, en totale revoit, son règlement de mise en submission pour l'advocation et de fourniture du 23 juin 1989 dans le sens de mon épreuve de terpélation. Soit. Pour l'article 3, en cas d'élargissement du périmètre de soumission au-delà du territoire cottonal, prévoit un article régulant les disparités de conventions collectives afin que les soumissionnaires soient traités sur le même pied. Pour l'article 14, suppression de la rubrique, l'administration se réserve la possibilité d'assurer l'exposition des prix unitaires avec chacun des concurs. C, pour l'article 16, adjudication, je propose que l'on complète cette rubrique d'un paragraphe qui laisseraient priorité au commerce ou à l'entreprise de la place si celle-ci est dans la cible des offres sans disproportion manifeste. Je vous remercie, M. le Président, de transmettre une question. Oui, Jean-Jacques, il vient donc d'exposer devant vous, à l'écoute, M. le public, en direct, cette interpellation qui est assez compliquée, à laquelle la municipalité va répondre. C'est très complexe, j'espère que vous pourrez vous accrocher, car il s'agit bien de problèmes de mises à l'enquête, d'adjudication. Ce n'est pas tout à fait la même chose, c'est ce qu'on affiche au pilier public et puis les adjudications, c'est les travaux qu'on donne aux entreprises. Et on veut éviter, semble-t-il, chez certains et chez certains, le copinage, c'est le terme utilisé par Jean-Jacques et lui-même. Je vous le recets, pardon, qui va répondre aux questions de son interpellateur. On favorise l'économie de marché et la libre concurrence, ménage les finances communales. Le caractère nouveau de ce règlement apparaît pour l'essentiel au niveau des articles de 5 et 14 qui traitent respectivement de l'ouverture systématique du périmètre de soumission au canton, des nouveaux plafonds autorisés pour les adjudications directes et les soumissions restreintes et de la possibilité de négocier le prix de l'offre. Dans l'optique d'une politique d'ouverture envers les communes suburbaines qui composent le Grand Lozane, la municipalité a jugé utile d'ouvrir le périmètre de soumission au canton. Elle s'est également souvenue de l'échéance importante de 1993, qui ne manquera pas de bouleverser les règles du marché européen et indirectement, celle de notre marché intérieur. Les négociations en cours au sein du GAT et en vue de la constitution d'un espace économique européen et plus particulièrement les accords touchant aux directives européennes relatives au marché public, peuvent même laisser supposer que notre règlement d'adjudication sera appelé à être revu et corrigé en fonction des accords précités. Ceux-ci touchant également les communes Suisses. Les règles municipales du 23 janvier 1989 peuvent donc apparaître comme un document de transition permettant de passage en douceur du régime économique que nous connaissons actuellement à celui qui, à non plus douté, prévoudra dès 1993. Ce basant sur ces considérations, la municipalité répond comme suivi aux questions posées. Question A. Pour l'article 3, en cas d'élargissement du périmètre de soumission au-delà du territoire cantonal, prévoire un article réglant les disparités de conventions collectives afin que les soumissionnaires soient traités sur le même pied. L'article 15, chiffre 6, qui mentionne il n'est pas tenu compte des soumissions dans les auteurs imposent alors personnellement des conditions moins favorables que celles qui sont en usage dans la branche intéressée permet à l'autorité d'adjudication de régler ce problème et le cas échéant de justifier sa décision. Question B. Pour l'article 14, suppression de la rubrique, l'administration se réserve la possibilité de discuter le montant de l'offre à l'exclusion des prix unitaires avec chacun des concurrents. Réponse. La négociation du prix de l'offre est largement pratiquée, tant par nombre d'autres organismes publics que par des maîtres d'œuvres privés. Dans l'administration communale, la procédure négociation du montant de l'offre est du ressort et de la responsabilité des chefs de services concernés. Cette procédure n'est pas engagée systématiquement. C'est une possibilité réservée à l'administration comme l'exprime le 2e alinéa de l'article 14. Dans l'appréciation de l'opportunité de déclencher ces procédures de négociation il est, entre autres, tenu compte de la situation conjointurale. Question C. Pour l'article 16, je propose que l'encomple de cette rubrique de la paragraphe qui laisserait priorité au commerce ou à l'entreprise de la place, si celle-ci est dans la cible des offres sans disproportion manifeste. Je propose la question de l'équivalence des offres dans le cadre de mesures protectionnistes n'a pas été retenue dans le nouveau règlement. La municipalité estime que l'esprit de concurrence voulu par l'autorité est incompatible avec des clauses protectionnistes qui contraindraient les entreprises établies hors le ZAN à soumissionner moins cher que le meilleur marché des entreprises le ZAN OAS pour avoir une petite chance d'enlever la commande quant à la notion de disproportion manifeste, elle est souvent difficilement applicable. Ceci est relevé. Il y a lieu de rappeler que le prix bien important ne constitue pas l'unique critère sélectif d'une offre. Les autres dispositions contenues à l'article 16 des règles municipales d'adjudication gardant à cet égard toutes leurs valeurs. Ces dispositions sont notamment la qualité du travail, le respect des délais, l'expérience du soumissionnaire, ainsi qu'une répartition équitable des commandes publiques. La municipalité prend aussi en compte un titre subsidiaire pour le choix de l'adjudicataire son éventuelle qualité de contribuables le ZAN OAS. En conclusion, et pour répondre clairement à monsieur l'interpellateur, la municipalité n'entend pas médifier les règles municipales concernant la mise en soumission et l'adjudication de travaux et fournitures du 23 juin 1989. – Merci Monsieur Roussez et j'ouvre la discussion sur la réponse municipale. – Il y a donc tout à la fois l'interpellation, vous venez d'assister à une explication didactique des choses de l'interpellation. L'interpellateur reprend la parole, lui qui posait des questions auxquelles la municipalité a répondu. On en voit traditionnellement quand même, on conseille et vous conseillez quelques jours avant la séance les réponses de l'exécutif et Georges Laguet vient de la recevoir. Donc le pauvre, il serait, il n'a peut-être pas eu beaucoup de temps de la travailler mais il va donner son avis. – On constate que la municipalité a baisse les bras, baisse les bras, nous sommes à une époque d'économies difficiles difficiles, elle dit dans sa réponse que elle tiendra compte à titre subsidiaire du domicile de l'entrepreneur ou du commerçant et du contribuable Zanouin. C'est regrettable à un moment ou plus que jamais nous avons besoin d'impôts. Le seul revenu communal c'est les impôts et croyez moi que si on renonce aux commerçants et aux entrepreneurs où faudra-t-il donc les prendre ? C'est peut-être plus facile dans la simple déclaration c'est un choix, c'est un choix qu'a municipalité fait, c'est le choix qu'elle fait dans sa réponse. Je ne suis donc pas du tout satisfait à ce niveau-là et je ne suis pas du tout non plus satisfait que l'on puisse de renavant discuter discuter le montant de l'offre alors croyez moi à quoi ça sert de faire un appel d'offre avec ouverture publique si on sait déjà d'avant ce qu'on peut aller discuter croyez moi que à ce niveau-là c'est un article que je vous propose et je dépose à ce niveau une résolution je vous propose que la municipalité supprime l'article 14 avant tolérer discuter le montant de l'offre et je vous propose également qu'à l'article 16 adjudication en cas d'égalité priorité sera donnée à l'entreprise ou au commerce d'homissiers sur la place. Je remercie M. l'interpellateur donc des mesures protestionnistes qui sont demandées par Jean-Jacques Radical. Ou bien il souhaite que la municipalité fasse quelque chose sur ces deux articles à ce moment-là c'est une résolution qui peut être voitée par notre conseil ou bien alors il dépose une motion et demande à la municipalité de effectivement c'est le problème qui s'est souvent posé devant le conseil communal les interpellatrices et les interpellateurs utilisent le mot demander imposer vouloir de la part de la municipalité alors qu'il s'agit tout simplement d'un voeu c'est la seule possibilité qu'a le conseil communal il faut revoir un petit peu voitée je prenais que je donne la parole à M. Michel Dupéré le directeur des travaux que vous changiez votre règlement. Jean Laguer avec un certain humour il faut le souligner qui souhaite que le directeur des travaux change son règlement Michel Dupéré, radical le président des commerçants, le Zanon à la Tribune j'imagine pour soutenir les questions et les interpellations ou l'interpellation de son corps légionnaire radical Jean-Jacques le sujet il y a quelques paroles qui m'ont frappé lorsqu'il s'est soulevé d'ailleurs tout à l'heure par M. Le Rapporte l'interpellateur ménage les finances communales ménager les finances communales lorsqu'on parle de dépenses c'est sain si l'on veut ou cela ne vient plus du tout sain c'est lorsque on joue non seulement sur le canton mais sur les canton avoisinins qui n'ont pas seulement des problèmes de convention collective mais des prix aimant tellement salario au moyen inférieur à ce que l'on vaut entre autres par les conventions de la FV et autre remarque à part les entreprises qui actuellement ont effectivement des problèmes c'est que ménager les finances communales pour le cas des géants perdent des contribuables non seulement l'entreprise par son résultat financier mais il faut voir aussi l'aspect des postes de travail des postes de travail qui en fait forment pour une bonne partie des habitants de la ville de Lausanne qui eux-mêmes versent des impôts à cette ville et là je vois pas commun répondre de cette manière là on veut préserver un nombre d'habitants à Lausanne qui permettent qu'ils y soient heureux s'ils sont sans travail je remercie M. Dupre les conventions collectives elles et d'autres salaires de notre cantons par rapport à ceux des autres Roger Muller dans les interventions sont toujours très attendues au sens propre comme au sens figuré le voici attribue le GPP on t'en est égal si vous l'attribuez à une entreprise de 1000 ciliers hors Lausanne nous ne récupérons rien par le bien des impôts tandis que pour ce même montant égal le contribuable Lausanne noire et entrepreneur en l'occurrence a payé des impôts par conséquent à un montant égal nous avons un intérêt dominant pour nous adresser à l'entreprise locale par ailleurs je serais très heureux de recevoir ce règlement avec ces 16 articles ou quelque chose comme ça parce que nous ne saurions au moins sur quoi nous discutons personnellement je propose que l'on arrête la discussion là que la municipalité nous fasse parvenir par un courrier A par un fax à 16 heures pour notre prochaine séance ce règlement pour que nous puissions en discuter effectivement il est difficile pour les conseillers de parler d'un texte qui ne connaissent pas et ce règlement visiblement n'est pas connu d'eux Monsieur Lasserre, libérale puis ensuite normalement si tout va bien si sa main est respectée Christian Jordan, socialiste La commission des cartels a édicté un rapport je crois en 1988 ou 1989 qui va tout à fait dans le sens des propositions de la municipalité et l'exemple de Lausanne était indiqué comme justement recourant à certaines pratiques qui aujourd'hui n'étaient plus admissibles à savoir de favoriser les entreprises locales c'est le premier argument je pense que département des travaux aurait peut-être pu faire référence à ce document de la commission des cartels qui a quand même été adopté le deuxième élément d'information que j'aimerais donner c'est que si l'espace économique européen doit se faire toute soumission de 5 millions pour un montant de 5 millions d'écues je ne sais plus exactement quelle est la convertibilité de l'écues en France suisse mais si c'est 1,8 donc toute soumission de l'ordre de 10 millions entre 9 et 10 millions devra être ouverte à l'Europe entière je remercie Monsieur Lasserre et donne la parole au monsieur Jordan il y a parfois les interventions étonnantes mais c'est certainement parce que le sujet est assez technique et urbanistique il y a parfois des interventions un peu à l'envers du bon sens politique enfin du bon sens politique de celles et de ceux qui les font parce que les gens de droite viennent soutenir des positions qui sont peut-être un peu plus à gauche qu'à la Coutumée voici Christian Jordan va-t-il prendre une position droite la question est posée libre concurrence dynamisme des activités économiques économie de marché et pour terminer le tout moins d'état voilà ce qu'on nous a servi pendant de nombreux années dans ce pays par la voie de certains partis qui sont ici présentés maintenant naturellement il y a des problèmes et tout le monde l'y connait personnellement même avec le nouveau règlement je suis persuadé qu'à offre égale la municipalité donnera la préférence et c'était mon naturel que personne ne peut en douter à une entreprise domiciliée sur son territoire ça c'est clair mais quand t'as édicté un certain protectionnisme comme le veut notre collègue à guerre parce que c'est ça en fait malgré que c'est qu'une résolution bon moi je veux bien ils en pensent qu'ils voudront la municipalité mais en fait vous voulez instaurer un certain protectionnisme ce qui est contraire à toutes les idées qui ont été défendues par les partis bourgeois dans ce pays bon ceci étant dit je répondrai aussi à monsieur Mulair on n'est pas là pour étudier le règlement de nouveaux règlements on est là pour entendre une réponse d'une interpellation faite par monsieur Agais alors on sera là aussi pour voter ce projet de la résolution de monsieur Agais ce qui nous présente donc c'est pas la même chose que si nous avions un préavis et que nous devrions nous déterminer sur des conclusions c'est pour ça qu'il me semble que votre fait nous aille faire nous voici si j'ai bien compris me semble pas conforme à l'esprit du règlement ceci étant dit quant à moi je fais confiance à la municipalité avec tout de même tout de même un petit point car levé monsieur Agais puis que là j'approuve ce qu'on tient compte quand même que les conventions collectives syndicales soient respectées au niveau des entreprises merci monsieur Jordor monsieur Bebou Jean-Pierre Bebou va monter la tribune puis il sera un suivi vraisemblablement à moins qu'il décide de ne pas monter la tribune malgré la malovée qu'il vient de signaler par Roger Mulair monsieur Bebou Radka d'une part au problème des impôts et regrettait que dans la réponse municipale on n'ait aucune idée de la substance fiscale que représentent les entreprises de la construction à Lausanne je pense que c'est un élément du problème qu'il aurait fallu dégager et on peut difficilement prendre une position tranchée et s'en connaître cet élément combien rapport que les entreprises de la construction et ou assimilés qui sont installés à Lausanne et comment elle faire compte tenu de ce nouveau règlement parce que contrairement à ce que disait Christian Jordan ce qui risque de se passer monsieur Jordan pense que après Egal on adjusera à une entreprise lezanoise mais ce qui risque de se passer c'est que d'un certain qui n'a pas eu plus d'entreprises lezanoise parce que les entreprises lezanoises puisqu'elles seront plus obligées d'être lezanoises pour les traduicataires elles vont peut-être partir à Pau d'Eu ou partir à Saint-Sulpice où elles payeront des impôts nettement moins élevés et pour en continuer tout missionner en ville c'est pour ça que je soutiens les remarques de monsieur George Aguay et je pense que la réponse municipale n'est pas satisfaisante merci monsieur Bebo la discussion se poursuit monsieur Aguay je crois que les enjeux se précis Jean-Jacques Gréh radicaux concernant l'intervention de monsieur Mulaire sur le règlement ce règlement il a paru sur la feuille des vices officielles c'est le même qui y a 20 ans ou 30 ans je suis intervenu uniquement sur les points qui ont grandement changé pour le reste c'est c'est correct c'est ce qu'on a vu depuis toujours ce qui a changé c'est le fait qu'on élargie le champ de soumission qu'on oublie les lausannois et que maintenant on puisse discuter de l'offre voilà uniquement ce qui a changé ce règlement ce qui est nouveau et qui sont des règles sur la construction c'est formel mais je crois que c'est superflu que notre conseil vient d'étudier tout ce règlement je vais donc dans l'intervallu le temps de préparer ma résolution je les transmise à monsieur le président merci monsieur Aguay, monsieur Roubati le président du parti socialiste de losanois qui va monter lui aussi à l'intribune décidément je vous le rappelle juste le libélé de l'interpellation du radical aguay c'est les règles municipales concernant la mise en submission de l'adjudication de travaux et de fonditures qui lui inspire quelques questions donni Roubati socialiste conseil enfin au parti bourgeois à partir de droite représenté majoritairement au grand conseil ainsi qu'au conseil d'état c'est que les députés losanois des partis bourgeois doivent faire pression pour que leurs édiles au niveau du conseil et des tâches du grand conseil mettent sur pied une véritable loi cantonale d'harmonisation fiscale comme c'est un cours dans différents canton de notre pays avec une loi d'harmonisation fiscale tant pour les entreprises que pour les personnes physiques et lorsqu'on a une harmonisation fiscale on parlera peut-être un peu moins de lutte aux entreprises de lutte aux personnes physiques et on parlera un peu plus de planification régional de disposition d'entreprise dans un concept régional ou même cantonal voilà du pain sur la planche pour notamment la majorité actuelle bourgeoise du conseil d'état et du grand conseil merci monsieur Roubati monsieur Muller on a le vent d'une certaine récession qui amène les entrepreneurs à s'inquiéter de leur avenir revoit la Roger Muller probablement que vous avez ce même tort pour la plupart d'entre vous je constate qu'il y a une multitude de problèmes qui sont en rapport avec ce règlement l'économie, les impôts etc etc personnellement il me semble difficile de décider ce soir de voter une résolution dans le sens que monsieur Aguay souhaite et en même temps désavouer la municipalité je ne souhaite pas lui donner entièrement raison pour une réponse qui finalement n'est de loin pas claire on a aussi demandé ce que rapportait la construction pour la ville de lausanne personnellement je crois qu'il faut être mieux informé avant de trancher je vous propose par conséquent formellement de renvoyer au moins le vote sur la résolution à notre prochaine séance et d'ici là la municipalité nous renseignera de manière complète merci la discussion se poursuit j'ai donc d'une proposition d'ordre du jour, ce qu'on appelle un ordre du jour c'est-à-dire passer à la suite de la discussion de l'ordre du jour sans continuer sur ce point-là Jean-Claude Rocelle municipal qui va défendre le morceau la syndique répondra de manière plus générale puisque le problème touche évidemment l'ensemble de l'administration l'ensemble des directions tout d'abord monsieur Aguay vous n'avez pas été victimes en différentiel la réponse était dans la boîte aux lettres à l'arrest indiqué dans le bulletin du conseil à 8h ce matin concours de circonstance malheureux a fait vous l'avez reçu effectivement par fax durant la permissie concernant la question des impôts il faut rappeler que monsieur Aguay disait que les impôts font les socials des revenus communaux non monsieur Aguay les impôts font environ 30% des revenus communaux et sur la totalité des impôts on compte 80% d'impôts par les personnes physiques et 20% par les personnes morales donc les personnes morales font de 6% du revenu communal les impôts des personnes morales font environ 6% du revenu des communaux monsieur Dupéry a un certain moment faisé allusion à des soumissionnaires d'autres cantons la règle est donc l'article 2 est admise à soumissionner toute personne entreprise domicilier sur le territoire vos doigts c'est dans des cas tout à fait spéciaux qui existait déjà quand il n'y a tout simplement pas dans le canton de vos d'entreprises spécialisées pour faire offrir telle fourniture faire tel travail que c'était largi dans un cercle plus large monsieur Jordan il y a ce souci avec raison du respect des conventions collectives et alors comme nous le disons dans la réponse à l'article 15 paragraph 6 dont les auteurs donc il n'est pas tenu compte des soumissions dont les auteurs imposent alors personnellement des conditions moins favorables que celles qui sont en usage dans la branche intéressées et c'est aussi pour cela que l'on demande pour tous les soumissionnaires une attestation de paiement des charges sociales ainsi l'autorité est sûre que cette entreprise respecte strictement les conventions collectives monsieur Jordan se fait aussi un peu de souci quant à l'appartenance ou non du soumissionnaire s'il est contribuable ou non. Le Zanois alors je peux vous dire que actuellement en tout cas depuis le début de cette législature au moment où les problèmes y a eu ce retournement conjointurel je peux vous assurer qu'à chaque séance municipalité où on a dû je sais presque toutes les séances nous nous posons très attentivement la question de la partie du fait que le soumissionnaire est ou n'est pas contribuable le Zanois. Monsieur Lasserre souligne avec pertinence la question des cartels je me permets simplement de vous rappeler que le conseiller communal Claude Monot avait posé une petite question à ce sujet et que la municipalité avait répondu le 6 juillet de l'année passée monsieur Monot posait justement faisait allusion au remarque de la commission des cartels et dans la réponse à cette petite question la municipalité s'en était expliqué. Comme elle avait expliqué que ce règlement relève en fait du droit privé et des compétences de la municipalité donc ce n'est pas un règlement du conseiller communal mais c'est un règlement de la municipalité ce qui fait qu'il est de sa teneur du ressort et de la responsabilité seule de la municipalité le règlement précédent a été 1938 comme l'a dit d'ailleurs monsieur Agais et il a été révisé en 1900 admis par la municipalité en juillet de 1989 et il est entré en vigueur le 1er juin de l'année passée en même temps que sont entrés les nouvelles conditions générales d'exécution des travaux de la commune il est apparu opportun à la municipalité qui avait unité de matière entre ces règles et qu'il était opportun de les faire entrer en vigueur en même temps voilà pour le reste madame la syndique s'expliquera d'une manière plus large encore merci monsieur Ross je crois que c'est une jacquée qu'il faut tout de même le dire mais on insiste en ce moment à une longueur qui est venue malheureusement traditionnelle au conseil communal beaucoup de tergiversations il y a déjà eu pas mal de propositions il y a eu celles de résolution il y a eu la proposition mulaire il y a eu des gens qui ont essayé d'accélérer la discussion mais on en revient toujours au point de départ ce qui est étonnant c'est qu'il y a une proposition de renvoi et que le président ne soumet pas cette proposition de renvoi à un vote et qu'on continue de discuter comme si cette proposition de renvoi qui était formulée deux fois n'avait pas existé la syndique de la ville de Lausanne c'est effectivement un problème aujourd'hui qui est soulevé par Georges Aguier qui concerne toutes les directions la plupart des directions de l'exécutif Lausanne aussi concernent les aspects idéologiques je dirais de ce règlement monsieur Jordan a rappelé quelques-unes des bases sur lesquelles il se fondait de fait l'économie générale si je puis dire ce règlement n'a pas changé dans la formulation actuellement en vigueur datant de 1989 il reste si cela peut vous rassurer ou vous inquiéter il reste ce règlement d'inspiration profondément libérale au sens économique du terme ce qui a changé depuis l'adoption de ce nouveau règlement c'est la conjoncture et cela s'est manifesté au niveau pratique j'allais dire presque quotidien de la mécanique des soumissions àjudication ce qui a changé c'est que la conjoncture s'étend elle-même dans le secteur de la construction tout au moins retourné dans le premier semestre de l'année dernière on a vu que tout d'un coup les travaux mis en soumission qui ne donnaient même pas lieu à des réponses je ne parle pas massive mais je dirais à les réponses des gens à qui les formulaires avaient été envoyés et qui les retournaient après les avoirs manifestement remplis sans conviction ni envie de décrocher les travaux on constate que maintenant c'est même mis en soumission donne lieu à des réponses de 10, 12, 15, 20 entreprises qui soumissionnent et qui remplissent des offres manifestement calculées serrées en vue de décrocher les travaux dont elles ont désormais besoin alors qu'auparavant et ces choses la changent très vite on l'a vu auparavant elles avaient décarné de commandes déjà suffisamment bourrés pour assurer des mois de travail Monsieur l'interpellateur déni à l'état en l'occurrence à la commune de Lausanne la possibilité, le droit de discuter une offre c'est à dire que du même coup il dénie à la commune une faculté qui est ouverte à toutes les entreprises et à tous les acheteurs privés qui eux ne se font pas faute même dans notre pays où la pratique du souc n'est pas courante ils ne se font pas faute de discuter une offre et cela est simplement inspiré par une volonté d'usage ménagé des deniers publics et vous nous feriez le reproche de ne pas avoir cet usage ménagé après tout les économies ça se fait à la dépense plus que de toute autre manière vous contestez par ailleurs Monsieur l'interpellateur l'élargissement du périmètre de l'offre c'est élargissement on a dû le faire et on a eu la chance de joncurer à tout moment pour avoir des offres et des réponses aux travaux mis en soumission maintenant cet élargissement peut se faire de par la voie réglementaire cela conformément non seulement à la liberté à la libre concurrence dont la commission des cartels se fait la vigiante surveillante mais aussi dans une perspective plus large de l'horizon européen qu'on ne peut évidemment pas négliger enfin la question fiscale sur laquelle monsieur le directeur des travaux vient de donner d'intéressant de précision la question fiscale n'est pas évoquée même pas implicite moi je les ai bien relu dans les trois questions numérotées A, B, C, de monsieur l'interpellateur je tiens simplement à préciser que nous avons parmi les éléments d'apprécier pour autant que les différentes offres soient dans une fourchette très serrée qui permet de les apprécier les unes par rapport aux autres nous avons toujours nous prenons régulièrement en considération entre autres la récapitulation des commandes passées dans les trois ou quatre dernières années et puis aussi parfois nous regardons non seulement la qualité ou non de contribuables lausannois mais imaginer le montant des impôts payés et cela donne lieu à des conclusions ou à des constatations plutôt désabusées je puis vous l'assurer merci je remercie madame la syndique la discussion se poursuit et Jean-Jacques Eva une nouvelle fois a demandé la parole il chausse même ses lunettes pour lire son texte et récemblement sa résolution monsieur le directeur des travaux et madame la syndique que je ne suis pas contre l'élargissement de l'offre j'ai simplement demandé à prix égal priorité aux commerciaux à l'entreprise de la place c'est tout et ça fait partie du texte de ma résolution et je suis contre la discussion madame la syndique je suis contre la discussion du montant de l'offre une soumission publique est un concours un concours avec des prix des prix affichés et je crois que si on permet la discussion ouvatant je remercie monsieur l'interpellateur madame la syndique encore deux précisions s'agissant de la discussion de l'offre cette discussion peut aussi bien amener des corrections à la hausse qu'à la baisse soit dit en passant il s'agit souvent de précisions de points mal compris par les soumissionnaires c'est un premier point et un deuxième point mais vous l'aurez compris la municipalité vous recommande le rejet de la résolution proposée par monsieur l'interpellateur merci la discussion se poursuit et les clauses je vous fais votre aide je demande tout d'abord si dimanche alors j'ai vu l'air qu'il lève la main je pense que ça va dans le sens de ce que vous alliez nous dire christian le calme justement il n'avait proposé de renvoyer dimanche c'est ce que fait du reste le président immédiatement alors il faut seulement de voix soutenue nous allons voiter maintenant donc c'est la résolution de george aguerre qui est soumise au vote maintenant protectionniste ou non on va le savoir tout de suite avec ces problèmes d'adjudication voici la résolution soumission et l'adjudication des travaux et fournitures suivent notamment l'article 14 et l'article 16 c'est les ceux d'entre vous qui appuient appuient approuvent cette résolution sont priés de le manifester en levant la main alors c'est du côté radical et libéral avec deux voix du côté de la gauche oui du gp même précisément une voix du côté de la gauche du p.o.p une proposition de résolution qui n'est pas soutenue par la totalité de la droite ou en tout cas de la minorité puisque Renouveau-Centre ne semble pas très enthousiaste à suivre les propositions de george aguerre il n'y a pas ou pratiquement pas de malévée côté des bancs pdc et udc par contre il y en a quelques unes coté effectivement du gp alors les avis contraires christian, c'est socialiste c'est popiste à quelques voix libérales tant celles de monsieur la serre qui s'exprimait tout à l'heure c'est clair la majorité est du côté de ceux qui refusent cette résolution une nouvelle fois par la première de cette soirée des associations et des mariages politiques un peu étonnant pour contrer une proposition celle de george aguerre c'est le contraire de ce coup d'hiser on disait que les politiciens se cristallisèrent bien ce soir ça nous donne tort on va parler d'ouverture du magasin avec Olivier Burnez qui est radical et qui posait un certain nombre de contexte de questions dans ce contexte voici la réponse de Jacqueline Ars le radical et municipal Monsieur les conseillers la réponse à l'interpellation de monsieur Burnez et consort sur les heures d'ouverture des magasins à Lausanne et à Oushi en particulier les interpellateurs posent rappelons-le les questions suivantes à la municipalité 1. la municipalité entend-elle modifier les heures d'ouverture et de fermeture en ville de Lausanne 2. la municipalité entend-elle consulter à ce sujet les diverses associations concernées 3. la municipalité envisage-t-elle d'élargir les heures d'ouverture et de fermeture des magasins à Oushi en permettant ainsi que le système qui prévaut du 1er avril au 15 octobre soit étendu à toute l'année réponse en préambule il est à peine nécessaire de préciser que la municipalité n'a pas la compétence de modifier le règlement sur les heures d'ouverture et de fermeture des magasins adopté par votre conseil le 13 juin 1967 c'est à ce dernier qu'il appartient d'accepter ou de rejeter les propositions que pourrait lui faire la municipalité par voir de préavis ou de rapport préavis en vertu des articles 10 et 11 du règlement précité les magasins Lausanne doivent être fermés au plus tard à 17h le samedi à 19h les autres jours ouvrables ils doivent être fermés les jours de repos publics à l'exception des boulangeries des kiosques et magasins de Tabas ainsi que des magasins de fleurs certains jours de l'année le quartier d'Oushi lui bénéficie d'un régime particulier régit par l'article 13 du même règlement dans le secteur délimité par le chemin des moettes le chemin Auguste Pidou l'avenue de la harpe la rue Les Jordiles le chemin de Roseneck le chemin de Beaure-Hivage la limite ouest du jardin de l'hôtel Beaure-Hivage et l'entrée du quai d'Oushi les magasins peuvent être ouverts tous les jours dimanche inclus jusqu'à 21h45-22h pendant la période comprise entre le premier avil ou vendredi 5-6 fêtes tombe en mars et le 15 octobre en dehors de cette période ils sont soumis aux mêmes règles que ceux du reste de la ville ce que déplore précisément les interpellateurs sans anticiper sur la position que prendra finalement la municipalité et le moment venu on doit rappeler que si le régime spécial d'Oushi dont faisait déjà état dans l'ancien règlement a été maintenu dans la version en vigueur depuis 1967 ce ne fut pas de sérieuses réticences dans divers milieux du commerce lausannois ces réticences n'ont pas totalement disparu depuis et on peut penser qu'elles manifesteraient vigoureusement au cas où votre conseil se trouverait en présence d'une proposition municipale tendante à prolonger le régime estival d'Oushi le reste de l'année de toute manière le problème d'Oushi ne peut être dissocié des autres demandes pendant la time aux heures d'ouverture et la fermeture des magasins à lausanne à cet égard il convient de rappeler que dans son programme de législature 1993 la municipalité a je cite souhaité la modification du règlement à DOC dans un sens répondant aux intérêts des consommateurs sous réserve de mesures compensatoires convenues entre les partenaires sociaux fin de citation plus précisément la municipalité a chargé la direction de police d'entreprendre avec la collaboration de la direction de la sécurité sociale et de l'environnement une opération bonse-office auprès des employeurs et employés a vu de favoriser la conclusion d'accord sur les conditions de travail et les heures d'ouverture des magasins cette opération est en cours la municipalité intégrera également dans son étude le résultat des travaux de renouvellement partiel de la convention intercommunale de 1980 travaux qu'à l'initiative de PUI les communes de l'agglomération viennent de demander à la Correlle de patronner a noter enfin que dans le cadre de la mise au point des propositions qu'elle fera à votre conseil la municipalité prendra ou reprendra contact si besoin avec les associations concernées c'est Jacques Linnart municipal qui répondait donc et vous l'avez compris très clairement à des questions posées par Olivier Burnet radical Olivier Burnet qui demandait de la municipalité, formellement, ce qu'elle compte ce qu'elle comptait faire aussi au passé comme au présent, matière d'ouverture des magasins voici un spécialiste ouverture nocturne et ouverture des magasins Alain Franck, le sainte-Jacques, connaît très bien le dossier tout à fait qui combat en le seul ouverture des magasins prolongé et qui sert la main Olivier Burnet c'est une tradition qui se perd un peu entre l'intervenant et l'interpellateur par exemple en la matière, voici le socialiste Alain Franck plaisir de monter au micro pour maintenir et contrer cette XM motion des milieux de la droite et de monsieur Burnet visant à étendre les heures d'ouverture de magasins en nocturne on prend tous les prétextes Wushi, on se sert de tous les prétextes pour allumer ce vieux pétard qui va ressurgir prochainement puisque la municipalité nous annonce qu'elle va bientôt sortir en préarie après l'enquête la mandatée la Corée j'aimerais dire assez monsieur Burnet je sais pas s'il a lu mais récemment à Iverdon il y a eu un assemblée de plus de 82, c'est un exploit parce que le personnel d'aventure a très peur de se réunir à cause de la répression qui réunit dans les magasins a refusé récemment le 31 janvier une proposition de la cycle locale qui demandait d'ouvrir les magasins en nocturne en soir par semaine, mieux que ça les collègues d'Iverdon appuient par le syndicat FCTA ont fait signe une pétition des consommateurs quand la municipalité dit qu'elle va satisfaire aux intérêts des consommateurs elle ferait bien de y réfléchir, et bien il y a 2200 consommateurs à Iverdon qui en deux semaines ont signé cette pétition contre l'ouverture nocturne en soir par semaine et puis en plus moi je ne résise pas aussi au plaisir de vous lire dans la presse locale soutient vendeur du groupe écologie et solidarité qui déclare donc local du groupe local d'écologie et solidarité d'Iverdon qui déclare l'ouverture nocturne des magasins serait une hérésie institutionnalisée d'une imbécilité sociale vous le voyez mesdames et messieurs loin d'être terminés ici à Lausanne je rappelle quand l'automne 87 il y a une assemblée générale des travailleurs de la vente très fortement vêtus, il y avait une centaine de collègues qui étaient présents qui se reposaient à la quasi unanimité à l'adoption d'une déréglementation des ouvertures nocturnes même contre une convention collective de travail parce qu'une convention collective de travail ça reste un contrat de droit privé dont on n'arrive jamais à contrôler l'application même quand elle a force de loi alors qu'une réglementation d'oeur d'ouverture de magasins on peut contrôler l'application et on peut le faire réellement appliquer donc ça serait vendre un droit d'hénèse contre un plat de lentilles et les vendeurs et vendeuses à l'époque l'ont très bien compris puisqu'elles l'ont refusé à la quasi unanimité là aussi je crois qu'il conviendra que la municipalité fasse la pesée des réels intérêts et des consommateurs et des travailleurs et leur position je rappelle aussi ici la pétition signée par plus de 3 000 consommateurs les annois déposés à ce conseil en 82 par notre parti qui demandait non seulement de ne pas ouvrir nocturnes mais de supprimer les deux nocturnes de Noël qui vous l'aurez marqué d'ailleurs sont moins en moins vêtues et surtout s'y achètent de moins en moins en témoigne les conducteurs tels qui disent que la plupart des gens rentrent les bravides et c'est bien connu que les manœuvres pourront en nocturnes vise uniquement à faire tuer le petit commerce et d'ailleurs je dirais encore ceci par rapport à Iverdon l'enquête de la site d'Iverdon a été récemment contrée justement la majorité des petits commerces a signé une pétition non honte qui allait dans le sens de la revendication de la majorité des travailleurs de ne pas ouvrir nocturnes les vraies termes du débat dans lesquels ils doivent être posés et vous pouvez être certain que les commissions et les groupes d'entreprises du Parti Socialiste Vaudois et tous les syndicalistes cohérents s'opposeraient avec la plus grande énergie à toute tentative de dérèglementation des ordres d'ouverture de magasins à Lausanne conformément d'ailleurs à la politique du Parti Socialiste Vaudois je vais d'ailleurs me faire un plaisir de vous lire la dernière résolution qui l'a adoptée elle se conclut comme ça c'est pourquoi le comité cantonal du Parti Socialiste Vaudois décide d'appuyer sans réserve les vendeuses et vendeurs réunions assemblées à Iverdon le 31 janvier dernier dans leur action pour préserver le droit des travailleurs à une vie familiale et sociale normale le comité cantonal du PSV les travailleurs et les organisations syndicales apportent leurs efforts contre les ouvertures nocturnes des magasins car elles sont le préambule à une dérèglementation généralisée des horaires de travail je pourrais continuer en vous en la démonstration mais je vous en fais grâce je reviendrai au micro tout à l'heure si c'est nécessaire donc si monsieur Burnais dépose une résolution ou n'est pas content de la réponse municipale je vous recommande d'emblée déjà de la refusée je remercie monsieur Franck à noter qu'Alain Franck est un peu comme Beethoven la comparaison est toute à son honneur il y a plusieurs fins et c'est jamais terminé cette fois ils sont là de la tribune et Daniel Brella non, Daniel Brella a les réponses c'est Roger Dupéret une nouvelle fois les ténores des nocturnes d'un côté comme de l'autre avec des opinions totalement divergentes et opposées le secrétaire le président des commerçants Roger Dupéret radical peut-être que Gretait doit mélanger de petites réponses le problème d'une ouverture retardée est me demandaire je reviens simplement à l'interpellation de notre collègue qui d'ailleurs dans notre règlement touche l'article 13 uniquement et non pas forcément les ouvertures retardées je reviens à son interpellation un remarque simplement que si en 1967 il y avait un certain tollé parce qu'il y a des possibilités d'ouvrir dans certains endroits de la ville de l'année plus particulière dans le sud, les mentalités sont en train de changer premièrement mieux pouvoir ouvrir ou en peu que de devoir fermer sous prétexte de convention collective absurde et deuxièmement pourquoi ne pas analyser le moment venu lorsqu'on verra notre règlement la possibilité d'atteindre l'essai d'ouchi sur toute l'année parce qu'il faut être une fois de plus conscient on va appuyer on va augmenter tous les coins, tout ce qui nous entoure et après on s'étonne que le commerce le zanois périclite même sur les rives du lac merci monsieur du député la discussion sur les ouvertures de Megazin engagé, c'est le libéral Vuhiment qui demande la parole maintenant Monsieur le Président, mesdames et messieurs c'est évidemment toujours difficile pour la parole après notre Gainsbourg des grandes surfaces le zanois et environ il n'est pas encore parti et moi non plus et on aura encore l'occasion de chanter souvent ensemble pour mériter un quelconque césar il n'empêche que Jean-Claude Roceil il faudra bien qu'il devienne un jour municipal de police pour qu'enfin il se réponde à sa propre motion c'est tout de même scandaleux qu'au bout d'un si grand nombre d'années il y a la municipalité n'est pas pu se déterminer dans un sens ou dans un autre qu'une discussion politique puisse faire dans le cadre de notre conseil et que le cas échéant d'adom soit lancé car ça fait bel du reto que le débat de Vremann en se faire au niveau des citoyens de cette ville et puis plus de ce conseil dont chacun connaît depuis l'éternité les différentes positions prises je relèverai quand même que dans notre ville où on se gargarise très facilement de comparaison avec Berne, avec Zurich, avec Ball quand ça nous arrange on fait du fédéralisme à gauche et je les en remercie dès qu'on parle des grands magasins qui viennent, socialistes s'ils en aient ils sont pas morts d'avoir depuis des années et des années une soirée d'ouverture nocturne et je crois qu'on pourrait faire la même chose dans notre ville alors il est grand temps il y a les libérons qui feront beaucoup pour qu'un soir par semaine les magasins soient ouvert mais ils tiennent aussi à dire alors à certains qui dans cette ville s'imaginent qu'on peut toujours tout demander pour leur donner quelque chose il leur rappelle vivement que ça n'a jamais tué personne que des patrons et que des employés se mettent à une table et discutent enfin sérieusement parce que c'est tout de même pas très moderne certains comportements qu'on peut voir dans certains milieux économiques losanois et je tiens à le dire merci Monsieur Viment on peut dire que les propos libéraux sont plus nuancés ici dans ce conseil communin qui ne sont au grand conseil pour le burnail interprateur ici à la municipalité de m'avoir transmis sa réponse, voici déjà quelques mois ce sont hélas les seuls remerciements que je puisse adresser à la municipalité car je ne suis pas satisfait de la réponse oui Monsieur Franck, effectivement vous pourrez revenir en effet, cette réponse ne consiste qu'en un résumé de la situation actuelle elle ne comprend que bien peu d'allément concret et ne rassemble que des généralités parfaitement ininteressantes notamment en ce qui concerne le renvoi aux évidences énoncées dans le programme de législature de surcroît la réponse municipale ne contient aucun élément de réponse sur l'opération dite des bons offices Mesdames et Messieurs les meurs évoluent les règlements doivent en faire de même et j'ai envie de dire les syndicalistes aussi les motifs qui militent en faveur et l'extension des heures d'ouverture des magasins sont nombreux ils sont conformes à l'évolution de notre société et aux intérêts des citoyens dans les couples de plus en plus de femmes travail il est dès lors bien légitime que l'un des conjoints puisse disposer du temps nécessaire pour vaquer aux achats du ménage les célibataires partagera également ce point de vue de même que les personnes divorcées les communes avoisinantes l'ont bien compris par tout ailleurs les horaires ont été assouplis les consommateurs que nous sommes tous y compris Monsieur Franck ont donc intérêt à ce que le règlement pro restrictif qui est actuellement en vigueur soit modifié en vue d'une extension des heures d'ouverture des commerces un tel progrès car c'est bien un progrès dont il s'agit permettrait d'améliorer la situation des commerçants bien évidemment et partant celle de nos finances il suffit de revenir à l'un des points que nous avons traité tout à l'heure pour constater que c'est une nécessité est-il en effet vraiment prévérable de favoriser un exode des lausannois vers les commerces de romanelles prix, renom, puits ou épalanges une extension des heures d'ouverture des commerces ne porterait aucun préjudice aux travailleurs le nombre d'heures de travail ne serait nullement affecté par la modification recherchée il suffit en effet une fois encore d'apprécier la situation qui prévaut dans les communes affaisinantes en outre il faut bien se garder de ne pas confondre les heures de travail des employés des magasins ainsi que le relever prépertinemment M.Gérard Nico lors d'une séance de notre conseil du 21 novembre 1989 et puis j'aimerais citer aussi l'exemple de Zurich qui a eu d'autres exemples qui ont été évoqués tout à l'heure on sait qu'une décision de l'exécutif de Zurich qui vient d'élargir les heures d'ouverture nous soutenons que la mesure préconisée est très certainement dans l'intérêt des employés puisque en raison des possibilités de rotation accrue au sein du personnel elle permet d'augmenter le choix des heures et des jours de congés il suffit de discuter avec bon nombre d'employeurs ou avec des employés les offres de femmes divorcées cherchant un emploi par exemple je prends cet exemple là puisque ma qualité d'avocat j'ai affaire à passablement les femmes divorcées qui sont à la recherche d'un emploi à temps partiel est très grand et avec l'augmentation de la palette des heures d'ouverture voilà un travail tout trouvé enfin il faut rappeler qu'une extension des heures d'ouverture n'est qu'une faculté laissée au commerce et non une obligation il importe de souligner que la légitime protection des travailleurs mais oui est assurée par la loi fédérale sur le travail et qu'elle n'a donc pas entré en considération dans ce débat en effet en vertu de la force dérogatoire du droit fédéral il n'appartient pas a un règlement communal de régler cet aspect du problème qui est du ressort exclusif de la confédération à l'évidence Uchi a un rôle touristique primordial à jouer il faut lui donner les moyens d'y parvenir la libéralisation des heures d'ouverture des commerces et vivement souhaiter par les sociétés de ce quartier notamment par la société de développement d'Uchi une pétition va d'ailleurs être lancée dans ce sens Uchi le tourisme s'exerce toute l'année ce n'est pas une surprise dès lors que notre ville s'engage à organiser les jeux en attaque d'hiver Uchi doit devenir toujours plus attractif dans l'intérêt général des lausannois il serait totalement erroné de penser que le statut qu'existe à Uchi durant l'été soit des heures d'ouverture prolongée ainsi qu'une ouverture dominicale ne profite qu'aux oscherins toute la population lausannoise aime à se retrouver au bord du lémon même en hiver venait donc à Uchi en samedi après midi en l'été comme en hiver et observait l'animation sympathique qui règne tant sur les quais que dans les commerces au vu de ces explications je transforme mon interpellation en motion intitulé motion en faveur d'une extension des heures d'ouverture des magasins à lausannois et à Uchi en particulier de plus je considère cette motion comme développée et demande qu'elle soit transmise à une commission je remercie monsieur l'interpellateur c'était à prévoir du reste c'était annoncé ça veut dire maintenant que la motion ayant été développée donc par les questions brosées par Olivier Burnet ou quelle la municipalité a ébrouillé tout à l'heure vous l'avez compris la discussion va pouvoir s'engager plus en profondeur va-t-on ou non prendre en considération cette motion la renvoyer la municipalité ou à une commission voici Christian Jordan le socialiste qui avait décidé pour activer les opérations de notre conseil d'éviter de renvoyer trop de motions à des commissions je sais bien que le sujet soulevé est important mais je crois que tout le monde a compris alors on peut la renvoyer directement la municipalité et si monsieur le motionnaire le tout le monde est d'accord une position très habile de Christian Jordan puisque l'on connaît la position de la municipalité il propose en fait de gagner du temps mais c'est peut-être une façon de remporter une victoire notons et c'est une surprise qu'à l'infranque remonte à la tribune on a pas encore eu le droit à la République bananière qui est l'une de ces formules et de ces expressions préférées le voici pour dire que c'est marrant mais il y a des trous de mémoire chez mes collègues de la droite de ce conseil on est résolument alors là pour imiter les suissalements ou les piennois on oublie le vote du peuple jeunevois qui est bien plus proche d'une autre finalement qui en septembre 1988 a refusé une initiative des groupes de patronaux bourgeois qui visait précisément des groupes de patronaux jeunevois qui visait précisément à déréglementer les ordres d'ouverture de magasins alors voilà moi je pense qu'il faut absolument combattre tout les tentatives que la motion sera transmise à la municipalité en tout cas le débat promet d'être animé sérieux c'est peut-être parce qu'il a perdu sa voix ce soir à l'infranque mais il n'insistera pas la proposition Christian Jordan qui vous a été décrite par Christian Jaquette tout à l'heure commettant une finesse politique effectivement va être peut-être contre et par le municipal directeur de police Jacques Linnard puisque monsieur l'interpellateur a transformé son interpellation en motion et que nous aurons l'occasion de débattre de ce problème sur le fond lors de l'examen de la réponse de la municipalité à cette motion je voudrais simplement dire à monsieur Dupéret je pense qu'il s'en est aperçu monsieur l'interpellateur n'avait pas limité sa question au problème des heures d'ouverture des magasins à Oushi mais il l'avait pris d'une manière beaucoup plus pour monsieur Vulluma qui s'inquiète du temps que la municipalité met à répondre aux différentes motions je lui dirais que tous les 6 mois pratiquement nous avons une motion nouvelle qui amène un élément nouveau et il me semble bien que ce soir c'est le cas donc on continue et on augmente les motions concernant ce même objet de plus je voudrais tout de même vous dire que la municipalité pendant toutes ces dernières années a déployé des efforts importants pour tenter de trouver une solution entre employeur et employé et je vous ai dit tout à l'heure ce qui me permet de démentir ce que monsieur l'interpellateur disait lui-même c'est que nous étions restés dans des généralités en lui répondant eh bien non nous vous avons annoncé que nous étions en plein action bon office avec mon collègue Tillmans pour tenter autour d'une table de mettre d'accord représentant des employés et représentant des employeurs donc nous prenons note qu'une motion nouvelle qui d'ailleurs ressemble étrangement à beaucoup d'autres vient s'ajouter à toutes celles que nous connaissons voilà une remarque est assez justifiée faut tout de même le souligner par nécessairement par rapport à cette motion mais c'est vrai que tous les six mois ont bien un charge et c'est devenu une systématique et une habitude motion de monsieur Burnais sera renvoyée à une commission à laquelle il appartiendra de droit qu'est ce qui est clos il y a un légers flottement Luc Maté-Doré monté la tribune il a levé sa main trop tard le socialiste c'est donc à une commission finalement que cette proposition cette motion est renvoyée tout simplement parce qu'il suffit que la proposition du motionnaire soit appuyée par 5 personnes ce qui a été le cas on a vu venir la finesse l'interpellation Thévaux, la croix Yeger, Tvalen et Osterman la motion de monsieur Marc Monot est retirée nous passons maintenant à la pause et nous reprenons à 20h30 chose, promise chose, due, la formule est consacrée vous le savez, les grandes soirées du vendredi après la culture on revient la politique lausannoise vous n'avez pas pu assister auditivement parlant à la séance de mardi entre 19h30 même un peu plus tard 20h30 et 23h00 et 6min et bien cette fois c'est fait vous allez l'entendre et vous allez le faire également il était 20h30 après la petite pause on voit un verre on mange un sandwich entre 20h30 au conseil communal paf, on démarre pour la deuxième séance ça démarre mal car les municipaux sont encore au café et Jean-Jacques Schilt le seul présent directeur des écoles doit endosser la lourde responsabilité de lire le rapport de Jean-Claude Rosset sur une affaire que vous allez découvrir c'était en direct donc mardi et oui à 20h30 c'est en différé mais également en direct ce vendredi dans les grandes soirées du vendredi évidemment et c'est sur asacidule la radio de la région lausannoise ça va durer jusqu'aux alentours de 23h00 vous êtes en autre compagnie pour une soirée d'informations sur les 102,8 par le conseil communal du train traville la municipalité annonçait la reprise des études sur le plafond de la bléchrette sous forme de schéma directeur afin de légaliser à court terme deux zones à caractéristique administratif et industriel elle annonçait alors que ces zones seraient mises à disposition de l'économie privée dans le courant de 1989 c'était sans compter avec le refus du conseil communal du 23 février 1988 d'approuver la décision de la municipalité de fermer l'aéroport afin 2006 depuis la municipalité et notamment la direction des travaux que je représente ici momentanément se sont entièrement attelés à la tâche de mettre sur pied un plan par celté d'affectation et de faire un tour de la ville un plan par celté d'affectation permettant le maintien de l'aéroport avec néanmoins une reconstruction des installations portuaires ainsi que de négocier les conditions de privatisation de cet aéroport un préavis parviendra prochainement ce sujet au conseil communal il sera jusque dans ses conclusions l'expression de la controverse qui règne actuellement compte à l'opportunité de maintenir l'aéroport l'urbanisation du plateau de la Bléchrette est totalement du sort que le conseil communal réservera finalement à l'aéroport quel que soit l'issue des débats à venir les principes d'aménagement du plateau de la Bléchrette qui avait fait l'objet d'annex au préavis numéro 10 du 3 mars 1978 devront être revus le conseil communal c'était d'ailleurs limité à l'époque de l'interprète d'un plan acte l'interpellateur voulait probablement faire allusion à l'échéma en parlant d'un plan directeur voté par le conseil communal en 1974 un tel plan ayant à connaissance de la municipalité jamais existait à cette date cela dit la municipalité répond comme suit à la question posée quelle est l'évolution des tractions et projets de construction à la petite grande tuyère réponse à l'heure actuelle à l'heure actuelle de bien pourquoi Jean-Jacques Schild c'est grâce de rire c'est parce que le municipal Jean-Claude Rosset est arrivé en retard à cette séance et qu'il va reprendre les morts secours de monsieur Schild je donne la parole c'est un moment assez extraordinaire le municipal Jean-Claude Rosset donc enchaîne et Jean-Jacques Schild est mort de rire pour des activités tertiaires et artisanales à la petite et grande tuyère la répartition des affectations et la redéfinition du réseau des transports collectifs et individuels pour ne prendre que ces deux aspects sont directement dépendants de l'existence ou non de l'aéroport ainsi la municipalité estime que le débat concernant l'abandon ou le maintien de l'aéroport doit être clos avant d'entreprendre celui sur l'urbanisation de l'ensemble du plateau de la Blaichrette ce dernier débat s'inscrira dans le cadre du plan directeur d'urbanisme de la commune dont l'étude vient d'être amorcé puis lors de la légalisation de plans partiels d'affectation qui lui succéderont je remercie monsieur le directeur des travaux et sans supléole directeur des écoles et j'ouvre la discussion sur la réponse municipal on peut imaginer que Charles Claire ou Charlie pour les intimes et tout le monde l'appelle ainsi le socialiste ne sera pas très satisfait de la réponse de l'exécutif bilatéral, socialiste par Jean-Jacques Schildt et libéral par Jean-Claude Rocemez c'est le municipal des travaux et je suis très heureux de vous donner une réponse énormément déçu je remercie tout de même de me l'avoir envoyé ce matin mais compte tenu de ma profonde déception je n'ai pas prévu un long texte pour vous la narrer cela fait pourtant plus de 30 ans que nous souhaitons construire dans cette zone cela fait déjà autant d'années qu'on tire des plans sur la comète si j'ai cité un plan c'est celui que j'avais sous la main depuis 1973 le plan directeur de la région de Zanoise qui avait été prévu par urbain plan il comprenait bien le plan directeur de l'occupation du sol le plan directeur des transports le plan directeur des espaces verts le plan d'extension vernant, blécherais, charlée, tagobe montrant et j'en oublie avec une volumineuse documentation nous en arrivons encore à sacrifier à rien des terrains que nous serais d'une urgente nécessité que dire, pourtant des appartements se sont construits dans cette zone, se sont construits soit au bout de piste au chemin du gré, il s'en est construit aussi au chemin du petit flon, au chatelard au chemin des boissons et ailleurs encore, et sur les terrains communaux toujours rien et j'apprends maintenant il est inutile de déposer une résolution ni même de changer mon interpellation en motion puisqu'il faut absolument un plan directeur il faut un plan directeur il faut un plan partiel d'apprétation ou un plan d'extension il n'y a pas moyen, on doit toujours attendre que le problème de la blécherette se résolve et on en sait rien pour qui on se sera on espère cette année, l'année prochaine ou peut-être la semaine des 4 jeudi ou un 30 février, on en sait rien en tout cas ça tarde et je ne peux que exprimer ma profonde déception, mon découragement et mon regret de voir encore et encore des terrains inutilisés dans cette zone alors que nous en avons un urgent besoin je ne vais donc pas vous faire voter sur une révolution que j'avais prévue puisque elle serait contraire au règlement qu'Antono et que la municipalité ne pourraient aucun cas intervenir donc souhaitons qu'enfin l'air termine le plus vite possible depuis que nous puissions bénéficier de ces terrains je remercie monsieur l'interpellateur la discussion se poursuit et les clots pardon monsieur Rossier monsieur le Président, mesdames messieurs je comprends en bonne partie la patience de l'interpellateur juste pour lui dire, pour la blécherette le préavis de la municipalité pour l'avenir de l'aéroport vous parviendra dans le courant du mois d'avril ou début mai donc à ce moment-là, ce sera au conseil de prendre la décision concernant le plo directeur, vous savez que la commission est au travail et raisonnablement, je pense que le conseil communal pourra se prononcer sur les intentions de la municipalité en matière d'élaboration du plo directeur je l'espère avant les vacances d'été, voilà pour essayer de donner modèlement quelques dates qui pourraient peut-être permettre à monsieur Clair de ne pas trop désespérer je remercie monsieur le directeur des travaux la discussion se poursuit et les clots je rappelle que la discussion s'entend pour une interpellation de Charles Clair et Consor sur l'évolution du projet de construction de logement à la grande et petite cuillère que l'interpellateur s'est dit très peu satisfait de la réponse de l'exécutif que le municipal Jean-Claude Rocep qui a été précédé par son corollégionnaire ou son collègue socialiste Jean-Jacques Tillman a été aidé en la matière pour présenter donc sa réponse que le collègue de Jean-Jacques Tillman ou vice-versa, ce sont mille mains de la main pour aider en la matière la proposition de municipal à passer la rampe. Voici donc une interpellation rassurez-vous Ernain Pâtoudi monsieur le Président, mesdames et messieurs d'autres auraient intitulé cette interpellation au sujet des propos inadmissibles de monsieur le directeur de la police et des sports ou encore au sujet du silence inadmissible de monsieur le directeur de police car c'est des propos tenus de vingt-se-conseils et surtout des omissions de monsieur le conseiller municipal l'INART qu'il s'agit de ce soir. Rappelez-vous la séance du 20 mars 1990 monsieur l'INART répondait à l'interpellation ziziadiste au sujet des rapports de la police municipale et du contrôle des habitants avec les polices cantonales et fédérales sa réponse en un peu plus rassurante garantissait que tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes eh bien détrempez-vous car ce soir je vais vous donner la preuve que contrairement aux affirmations définitives de son directeur la police municipale a transmis durant de tels nombreuses années directement ou par l'intermédiaire de la sûreté vaudoise des renseignements concernant les activités politiques mais l'égal d'un habitant de Lausanne ce citoyen c'est Michel Boiseau enseignant à écrivain ça affiche une quarantaine d'inscriptions en provenance de la police municipale lausanoise il s'agit des mentions sûreté lausanne en opposition à sûreté vaud ou commandement de police de Lausanne pour confirmer le sens de ces références vérification a été faite à Berne auprès du bureau de monsieur Walter Goutte préposé spécial au traitement d'un document établi pour assurer la sécurité de l'état donc du ministère public de la confédération il s'agit donc bel et bien de la police municipale dans le cas présent voici quelques extraits de la fiche 1943 Boiseau est président du centre de rapprochement universitaire en faculté 1948 enquête 1949 rapport sur un congrès du POP 1950 participe à une manifestation du POP 1952 Boiseau travaille au fichier central des ouvres sociales il obtenu ce travail dans les services du municipal fondéra en partant de vous noter que la police surveillait donc les services du municipal socialiste fondéra mais les ficheurs en lissent et Michel Boiseau travaillait au fichier central 1953 Boiseau travaille à Montreux et rentre tous les jours à Lausanne 1954 il a eu les liaisons avec un militant communiste 1955 conférence de Jean Brulaire il faut se souvenir que Jean Brulaire alias il a eu un accord grand écrivain auteur du célèbre silence de la mer l'oeuvre essentielle de la résistance n'était pas communiste il était pourtant suspect au jeu de la police municipale peut-être pour avoir résisté aux allemands la même année 1955 Boiseau participe au 1er mai on ne sait pas d'après sa fiche si c'est la seule fois qu'il y a participé mais je peux vous assurer que je l'ai vu plus récemment c'est un renseignement que la police municipale peut noter 1956 il organise une chair messe de la paix à la Sarah etc etc on pourrait multiplier les exemples sur cette fiche il s'agit donc d'une surveillance ininterrompue de 43 à novembre 1970 et reprise de 1985 à 1989 date de la dernière inscription soit en tout 46 ans ici une parenthèse au sujet de ces 2 dernières années très sainte il n'est pas sans intérêt de noter que la police de Surté Vaudois s'est communiquée à la police fédérale le fait que M. Boiseau était candidat sur les listes du parti ouvrier et populaire Nervé non à la police municipale qui allait très bien transmis des informations à Bern le secteur de la police et des sports drôle de sport en vérité ces affirmations ont d'ailleurs été reprises par M. La Sainte-Dix devant la chambre consultative des immigrés le 11 octobre 1990 signalons au passage que Mme Yaghi figure en clair sur la fiche de Michel Boiseau pour avoir écrit un article dans la rue Contact en 1967 rassurez-vous cette inscription liée à la surveillance des algériens suisses n'est pas due à la perspicacité de notre police municipale mais à celle de la Surté Vaudois qui lisait beaucoup les journaux à ce stade il est permis de supposer que d'autres personnes que Michel Boiseau ont été surveillées et dénoncées à Bern par la police lausannoise dans cette situation il y a que deux hypothèses la première, M. le directeur de la police n'a pas répondu aux questions de Joseph Ziziadis la forme verbale utilisée dans la réponse le présent l'est d'ailleurs entendre qu'actuellement la police n'exerce aucune surveillance politique mais ne démont pas que par le passé et même récemment cela ait été fait la résistance châcharnée de la direction de police a laissé accéder la commission de gestion au fichier de police unicière malgré les pouvoirs qu'ils sont conférés par les articles non en 3D de la loi sur les communes et sans un du règlement du conseil serait peut-être expliqué il s'agirait d'une tremperie effrontée envers le conseil les questions Ziziadis c'était clair, inadmissible la seconde hypothèse M. Linnart est sincère cela signifie que ces services sont trompés et qu'il n'est les contrôles donc pas ce qui est grave pour un responsable politique élu par le peuple aussi inadmissible que la première hypothèse je pose donc les questions suivantes à la municipalité 1. La municipalité entend-elle faire lumière sur les agissements passés ou présents de la police municipale et par conséquent répondre correctement aux questions posées dans l'interprétation Ziziadis du 6 mars 9. 2. La municipalité expliquera t-elle comment et pourquoi le conseil n'a pas été informé correctement dans cette affaire et quelle mesure entend-elle prendre pour que pareil affaire ne se représente plus. 3. La municipalité peut-elle faire la preuve que les entres à proposer et qui ont gêné le travail de la commission de gestion ne sont pas liés aux types d'informations récoltées par la police municipale. 4. La municipalité peut-elle expliquer pourquoi il y a encore un peu plus d'un an le 7 novembre 89 la police de sûre tévoldoisse communiquait à la police fédérale les noms de candidats aux anneaux au conseil communal. Cette pratique antidémocratique s'appliquait elle s'appliquent toujours aux candidats tous les partis. Sinon à quelle partie la municipalité est-elle prête à protester auprès du département crétonal de justice et police quand s'ils abusent policiers? Je remercie monsieur Métron la réponse municipale reviendra ultérium nous en aurions assez terminé avec le chapitre des interpellations voilà donc cette interpellation dont tout le monde parle on parle surtout Christiane Jaquet parce qu'elle a été révélée au grand jour par les quotidiennes 24h le matin si t'on l'est malgré l'embargo traditionnel qui existe qui est tout à la fois un embargo moral et un embargo technique mais plus un embargo de respect de celles et de ceux qui vont développer la tribune quelque chose expliquer une facette de leur opinion on ne va pas griller les gens clairement dit là ça n'a pas été le cas c'est ça et remarquer aussi remarquer aussi que l'interpellateur s'est défendu d'avoir informé lui-même la presse c'est une autre source d'information qui a été utilisée par le journaliste voilà monsieur une communication du président la municipalité entend-elle prendre à l'endroit des grévistes qui ne respecteraient pas les temps de pause en vigueur ou qui plus généralement perturberaient la marche normale du travail par une grève qui n'est pas un droit prévu par le règlement du personnel communique comment la municipalité justifie le fait que la patronne des fonctionnaires encourage des actions qui perturberont le travail et enfreindront le règlement 5 comment la municipalité pense-t-elle pouvoir agir dans un endroit de fonctionnaire qui, à l'avenir et à d'autres occasions ne se conformeront pas au règlement alors que pour le 14 juin la patronne elle-même aura incité des fonctionnaires à prendre des libertés par rapport au règlement en vous remerciant etc voilà donc une petite question à laquelle la municipalité répondra on suivra de près bien évidemment dans les émissions du soir et du matin je crois que c'est monsieur Bayif effectivement pour poser cette question on éclairera volontaire dans la suite des événements Isabelle Soupeigère, gpiste dont l'interpellation va être développée ça a été plus d'une motion mais enfin bon c'était important de le préciser Isabelle Soupeigère je n'ai pas pu émuter en pente et possède un climat tempéré par le lac une des meilleures situations en suisse pour exploiter l'énergie solaire qu'attendons-nous pour mettre en place une véritable politique de l'énergie solaire je n'ai pas réalisé avec succès de nombreuses installations solaires pour préchauffer l'eau tant des immeubles appartenant à la ville d'autres villes et canton suisse se sont mises à l'oeuvre l'arrêtée fédérale pour une utilisation économique et rationnelle de l'énergie entre en vigueur ce printemps il insiste sur le fait que je cite le recours aux énergies renouvelables doit être renforcé fin de citation la lumière du soleil contient toutes les couleurs Solard non Antéan est un projet qui est soutenu par tous les partis gouvernementaux et par le Conseil fédéral il incite toutes les communes réalisées pour le 7 centimètres anniversaire de la Suisse une installation solaire de 1 kW à 1 MW on peut d'ores déjà dire que l'écho est très positif et que de nombreuses communes ont répondu favorablement l'énergie solaire ne nécessite aucun moyen de transport et aucune infrastructure supplémentaire de distribution par comparaison à d'autres installations énergétiques les installations solaires ne causent pas de coûts sociaux elles ne produisent ni pollution ni déchets dangereux et ne représentent pas de cibles pour des actes terroristes elles aident à nous rendre plus indépendants de l'étranger en matière énergétique thème plus actuel que jamais j'invite par cette motion la municipalité a élaboré un plan de développement comprenant toutes les possibilités de réalisation solaire sur les bâtiments communaux existants ou en projet ce plan devrait inclure les installations passives et actives de production de chaleur et d'électricité il devrait mettre en évidence les implications à court moyen et long terme ainsi que leur impact financier j'aimerais souligner qu'il ne s'agit pas de mettre sur pied un programme tout solaire avec des dépenses exorbitantes mais de remplacer une politique du coup par coup par un développement continu et harmonieux dans les années à venir des privés et des entreprises ont fait le premier pas c'est maintenant aux collectivités publiques de les suivre voire de jouer un rôle de promoteur pour les privés et les entreprises privées et la recherche me semble indispensable j'aimerais terminer par une anecdote près de Berthou qui a un climat nettement plus rude que Lausanne il existe une maison solaire qui a du point de vue énergétique et qui a une éducation qui est une éducation qui est une éducation qui est une éducation qui est une éducation qui est une éducation solaire qui a du point de vue énergétique complètement autonome aussi bien pour la chaleur que pour l'électricité on s'est aperçu que la chaleur produite par la maison est quatre fois plus grande que la chaleur consommée on a chauffé une piscine en plein air et invité M. Ogui à venir nager en janvier il a accepté l'invitation je vous invite à faire preuve du même esprit sportif je remercie M. Zoupiger et ouvre la discussion préalable sur la motion qu'elle a présentée la discussion n'étant pas utilisée les clauses sa motion sera donc transmise à la municipalité pour étudier les rapports je remercie M. LaMotion faut dire qu'on est dans une période à réfléchir à ces problèmes Christiane Jaquet puisqu'il y a de cela à quelques jours nous étions en direct sur un situ du lieu donc c'est qu'il se passait des choses c'est à ce terme le Nantéen avec les problèmes d'économie d'énergie puis tout à l'heure on en a parlé encore au journal des économies d'énergie absolument et même on a parlé des lois anoins qui commencent à entreprendre des économies d'énergie spectaculaires puisque la augmentation a non seulement stoppé mais que là que les économies ont marqué un net un net impact et qu'on économise très sérieusement et l'électricité elle gaz sur notre commune suite des événements avec Eric Bournon qui monte à la tribune il est socialiste je vous le rappelle il est le rapporteur d'une commission sur un préavis qu'il va vous même vous présenter rapport de la commission chargé d'examen du rapport Pravi n°61 bignoble communo but répartition et vente des récoltes réponse à la motion de M. Jaquet M. le Président M. M. les conseillers la commission s'est réunie le 21 janvier 1991 elle était composée de M. Jaquet et en sermée elle bavot et Bershie et Bournon remplacement de M. Jean-Claude Bollet Charles Clair remplacement de M. Giverl Hermulaire et du rapporteur M. Crozet absent ce soir délégué la municipalité M. Aux chevalats conseillers municipaux directeurs des finances et Airbadon chef du service des forêts de la M. Zévignoble et Graf adjoint au chef du service des forêts de M. Zévignoble note de séance rédigée par M. Mayor que une remercion de son excellent travail la commission s'est quelque peu étonnée du retard rapporté par la municipalité à répondre à cette motion qui a été déposée en 1982 bien que les conclusions de ce rapport Pravi étaient déjà connues en 1986 aucune proposition tendant à ajouter un voeu relatif aux délais de réponse aux motions n'a été émise des nombreux renseignements fournis à votre commission il a perqué 1. M. Aguay demandait que la M. Zévignoble soit abandonnée selon son mode actuel pour laisser la place à deux mises aux règlements différents le service des forêts de M. Zévignoble a remonté le cours de l'histoire et a examiné dans quelle mesure cette solution présenterait quelque avantage il est arrivé à la conclusion que la mise est le meilleur garant du marché permettant de maintenir un prix équilibré 2. La question posée et donc la suivante la municipalité décide telle des conditions de vente et répartie elle-même la récolte ou bien le client fixe le prix par le biais de la vente aux enchères publiques cette soite le maintient des enchères publiques avec les excès que cela peut comporter ou la suppression de la mise impliquant du même coût beaucoup plus de travail pour le service des forêts de M. Zévignoble dont l'effectif est limité 3. La mise doit être maintenue sans restriction et on peut considérer que ce mode de fer représente une forme de promotion des vins de la ville on constate que les vigneron voisins des domaines de la ville considèrent les prix atteints à la mise comme un prix étalon la ville est l'objet de sollicitations de genève qui désirerait mieux promouvoir ces vins et qui étudie notre mode de fer 4. La motion de M. Hague a eu quelques effets bénéfiques le nombre des petits lots a été augmenté 18% du volume misé ainsi que la réserve pour alimenter les cafés restaurants lausannois les sociétés et le négocs local en cas de rupture de stock ces mesures ont eu un effet salutaire qui a démocratisé la mise des domaines de la côte où l'on a constaté que lorsque la mise de la côte désire un petit lot les gros acheteurs n'interviennent pas 5. Les ventes des vins de la ville s'élèvent à 250 000 à 300 000 litres par année les marchands sont à quereur du 85% des récoltes et assurent ainsi à la ville une prise en charge qui couvre les frais une politique de vente qui est dynamique et menée pour la municipalité il s'agit de contenir les variations des prix dans des limites raisonnables tenant compte de la demande ainsi que des quantités disponibles suivant les récoltes 6. Le motionnaire s'est éclairé satisfait des mesures prises depuis le dépôt de sa motion tout en souhaitant qu'une recommandation soit faite au marchand afin qu'il s'abstienne de miser les petits lot cette démarche devrait être faite par le directeur du MISE au vote et des conclusions celles-ci ont été admises à l'unanimité dès lors les membres de la commission vont prier d'en faire de même et de bien vouloir prendre les résolutions suivantes Je remercie Monsieur le rapporteur et j'ouvre la discussion sur son rapport le président du conseil communal le rapporteur c'est Eric Bornand et on peut imaginer que Jean-Jacques qui est très loquace ce soir va monter à la tribune le radical il s'installe à l'endroit précis où le micro est bronché histoire d'entendre ses paroles celle qu'il va prononcer sur sa propre motion à laquelle la municipalité a répondu et une commission vient de plancher son objet Je suis relativement satisfait de ce rapport et de l'évolution de la situation il faut dire que ma motion date de 82 à l'époque un grand courtier s'accaparait la majorité des vans de la ville et cette façon de faire était à l'époque plus ou moins cautionnée voire avalisée par le service et par la municipalité d'alors depuis les temps ont changé et je constate que le service des domaines éffignables a fait un grand effort un grand effort pour mettre à disposition des acheteurs un certain nombre de petits et cet effort on le constate et de plus il a essayé le service et la municipalité de raisonner le grand courtier et on constate qu'à la suite de ces ces aménagements et cette évolution de la vente la situation c'est plus ou moins régularisée et je crois que malgré tout la mise reste la façon la plus logique de vendre nos vans et si ça continue d'un sens on peut être satisfait merci au service des domaines éminuels d'avoir évolué d'un sens et à la municipalité Jean-Jacques le radical sur ce problème de la mise des vins je sais pas si vous avez déjà assisté en compagnie de celles et de ceux qui sont des ferrues en la matière à une mise des vins mais c'est tout à fait exceptionnel ça a lieu ici même dans la salle du conseil commune à la lasagne oui tout à fait ça atteint des prix tout à fait astronomiques que les consommateurs dans les restaurants connaissent bien d'ailleurs pour les vins de la ville de lasagne je crois que c'est les plus chers vins blancs que l'on peut consommer vins blancs suisse est-ce les meilleures la question est posée Roger Mulair va peut-être pour rappeler que monsieur creusez a déposé une petite question le 13 novembre 1989 il semble qu'à ce jour il attend toujours la réponse il y a une nouvelle fois à la tribune ce temps là petite question le 13 novembre 1989 il semble qu'à ce jour il attend toujours la réponse il y a finalement que 16 mois de cela et dans cette petite question il voulait savoir ce qu'il a devenu précisément de la réponse à cette motion en effet il expliquait que la liste des motions de suspens disait le 5 octobre 1987 qu'un rapport préavis sera présenté prochainement au conseil communal j'ai dit bien dit prochainement et depuis la même précision était donnée chaque année dans le même document il est intervenu plusieurs fois auprès de la directrice des finances de l'époque il dit qu'il n'a obtenu que des promesses et il a ensuite posé sa question en demandant si le convient vraiment d'utiliser l'année après année dans la liste des motions en suspens le terme prochainement qui a une signification bientôt alors je souhaiterais tout de même savoir pourquoi il a fallu attendre 4 ans supplémentaires pour voir ressortir cette réponse du tiroir et je souhaiterais savoir si la municipalité entend bien répondre au conseil au moins à la première partie de sa question comment il faut interpréter le terme prochainement chaque fois qu'il apparaît dans les réponses merci monsieur Mulair la discussion se poursuit après Roger Mulair et Eric Bournan rapporteur de la commission je crois savoir que car l'occurrence monsieur Agui a affirmé que si on avait répondu l'année au cours de laquelle elle a posé la motion n'aurait pas été content alors je jente le fait que cette motion a été retenue quelque temps a permis des anciens vis-à-vis s'intéresser faire des expériences et arriver au résultat d'aujourd'hui merci monsieur Bournan la discussion se poursuit elle est close pour parler de 20 vos doigts il faut avoir des propos vos doigts c'est bien qu'il ait posé la question ça a permis de rectifier le tir c'est un propos bien de chez nous Christiane Jaquet et on en a presque terminé avec les mises des 20 de la ville mais c'est un problème qui date parce que la première intervention effectivement elle datait elle aussi de 82 il n'y a pas d'opposition c'est à une très large majorité que le conseil communal a accepté le rapport de la commission sur ce préavis de la municipalité elle a répondé à la motion de monsieur Jean Jaquet mais qui répondait à plein d'interventions dans l'histoire de la mise des 20 c'est ça il faut dire que c'est une tradition cette mise des 20 et je crois qu'il y a beaucoup de gens qui sont attachés même si critique les prix dans nous parlant tout à l'heure suite Michel Paunet du GP qui est madame la rapporteur a dit lui-même le président du conseil communal je tiens à souligner au féminin Michel Tonez c'est peut-être parce qu'on a parlé de grève tout à l'heure et la voici à la tribune qui va vous donner le libelet de sa motion et du rapport quel va vous présenter Michel Tonez gpiste en direct et en différé sur la cellule Pierre de Plans, d'une auteur de 70 mètres représente un support idéal pour l'imagination d'un artiste en air bois qui aurait l'idée et la possibilité de décorer les 1400 mètres carrés de surface notre collègue, monsieur Nico Jean-Lachose Interessante est à l'origine du préavis sur lequel nous avons à nous prononcer décoration intérieure ou extérieure se demander à nos collègues on ne peut plus représenter dans ce conseil intérieure bien sûr lui répondait le président d'alors dont le groupe n'était également plus représenté dans nos rangs le rapport préavis d'aujourd'hui nous renseigne la cheminée dont on peut rappeler qu'elle est parfaitement conforme aux normes de l'opère et à celles relatives aux obstacles aux trafics aériens a été repeinte en 1989 la couche de protection de couleur neutre devrait résister au temps et à la pollution pendant 10 à 15 ans le moment venu à un concours de décoration pourrait être organisé la municipalité n'est pas opposée même s'il est vraisemblable que l'unanimité ne se fasse jamais en matière de décoration la proposition de notre collègue intéréssante est restable pour d'autres réalisations tels que murs, bâtiments cheminées et de l'usine d'incinération par exemple pour l'heure votre commission a l'unanimité des membres présents merci mesdames et messieurs les conseillers de se tenir tranquille pour madame le rapporteur puis parler d'autre qu'il était merci pour l'heure votre commission a l'unanimité des membres présents à prouve les conclusions de la municipalité et vous invite à en faire autant la commission a sergé tel que des vignées sauf en ce qui concerne monsieur maté d'horaire que monsieur bornan remplacé et monsieur cavin et coupi qui ne sont pas venus les essais étaient représentés par monsieur daniel brella michel agai pierre etienne bornan, françois bossard et jampierre cupre merci madame tonnet j'ouvre la discussion sur son rapport et dire qu'on a mis un acidule à l'origine de ses diffusions en conseil communal dans une cage pour que ça ne passe pas de bruit au sein du pouvoir délibérant on devrait peut-être pas le contraire on devrait isoler du mauvais côté ou du bon il faut que tout se ferme derrière des vitres comme ça le bruit ne vous importe une page cher jositrice voici gérard nicot j'allais dire ben non nicot il m'aurait tiré les oreilles le pdc en nouveau centre sur sa motion on est obligé de remarquer en tout cas on peut être pour on peut être contre on peut l'aimer ou pas mais en fin c'est une illustration d'un aspect de la motion j'espère simplement qu'à l'avenir lors d'autres travaux peut-être n'auront pas besoin en tant que conseiller d'intervenir pour demander que se déroule un concours d'idées mais ça pourrait être une des politiques de la musicalité pour des grands ouvrages que de demander éventuellement un concours d'idées à des artistes pour voir si finalement certaines réalisations pourraient être faites dans des travaux futurs je remercie monsieur nicot la discussion se poursuit la discussion est close nous votons sur les conclusions de la commission qui sont les mêmes que ceux du préavis c'est les seuls d'entre vous qui sont d'accord avec ces conclusions sont rappelons deux mots que les conclusions c'est de ne pas repeindre ou de ne pas lancer de concours d'idées puisque la peinture vient d'être faite on le fera plus tard quand cette dernière c'est à une très large majorité on dit même l'unanimité du côté de la présidence que les conclusions du rapport préavis acceptés à l'unanimité quant à elle par la commission ont été enterrignées par conseils communales on suit madame monsieur l'ordre du jour de cette soirée avec Fabienne Guignard radicale qui monte à la tribune elle est rapporteure au féminin d'une commission elle va vous en faire part il est des sujets toujours un petit peu plus difficiles en fin de soirée pour attirer l'attention on vient de parler de décoration de cheminée encore un sujet vital pour la ville de Lausanne le préavis 65 renouvellement de l'installation de traduction simultanée je me réjouis son préambule précisé la présidente de la commission madame Longchot m'a demandé de rédiger de présenter ce rapport à votre conseil à sa place la ville de Lausanne par l'intermédiaire de ces services industriels possède depuis 20 ans une installation de traduction simultanée à la surprise quasi générale des commissaires qui en ignorent de l'existence dommage mais nous a-t-on assuré la promotion de cette installation et du ressort de la ville et non de la commune ouf le fonctionnement de cette installation est en principe son bénéfice qui perte néanmoins la municipalité peut accorder dans certains cas par l'entreprise du service de l'administration générale certains rabais comme ce fut le cas cette année pour Amnistie internationale ou l'anneau d'or ces rabais ont eu pour résultat le déficit des derniers exercices d'une moyenne de 16 500 francs précisons que ces rabais sont des aides ponctuelles et n'ont pas des subventions régulières rappelons pour mémoire que cette installation est utilisée lors de 20 à 25 engrais par année pour un budget de fonctionnement de l'ordre de 60 à 80 000 francs que les prix sont convenus entre beau lieu et une entreprise privée de montreux et de seule société du camp d'en bénéficiant d'une telle infrastructure que cette installation de la ville va même se promener en Suisse romande suivant la demande les prix de location de ce matériel cabine écouteurs et autres sont très chers mais pour le prix il est nécessaire d'avoir du matériel moderne et compétitif ce n'est malheureusement plus le cas actuellement la future installation nous a sur temps est entièrement compatible avec le matériel existant un beau lieu est celui de la maison montreuxienne spécialisée et elle aura d'ailleurs la même capacité que l'ancienne de pouvoir assurer deux concrets le même jour si tous les commissaires restent ils sont indispensables de maintenir et de renforcer les possibilités de cette installation une commissaire pour ce néanmoins qu'il serait plus judicieux de confier la traduction simultanée à des entreprises privées et de subventionner les congrèses ce qui n'aurait pas les moyens de s'offrir cette installation plutôt que de supporter un déficit un commissaire relève encore et pour l'anecdote que les subventions sont prises sur le compte de la registration générale vous pourrez t'en imaginer qu'un éventuel bénéfice puisse être reporté sur le compte des essis et non plus sur les intérêts généraux pas pour le moment nous répondons nous répondons mais la question reste ouverte en résumé il est indispensable de proposer à lezane ville de congrès, de touristes, une installation de traduction simultanée de qualité de faire une plus large promotion de cet outil la commission propose à notre conseil par cette voie contraine d'accepter les conclusions telles que d'écrites de la vie numéro 65 de monde dans l'octroie d'un crédit d'investissement de 270 000 francs pour le renouvellement de l'installation de traduction simultanée la commission s'est réunie de lundi 28 janvier 1909 et a été présente mesdames et messieurs Anne Bertie, François Blanchon, Président Benia Gaye, Charles Clair en replacement de monsieur Linnon Petit, Jean-Marie Pidou Bernard Métro, Bernard Connus et votre sousignée Fabienne Guignard radical donc qui vous a exposé dans les grandes lignes les propositions municipales de renouveler l'installation de traduction simultanée de la ville de Lausanne sur Assydulle nous sommes donc en direct du conseil communal et en différer tout à la fois dans le contexte d'une séance du pouvoir délibérant il est maintenant ici même 9 heures Madame Blanchon qui n'est autre que libéral et qui va s'exprimer sur cette installation qui nous est présentée comme un sujet peu d'importance mais apparemment ça n'est pas le cas même les interventions sont profilées à l'horizon je vous ai demandé à Madame Guignard de faire le rapport simplement c'est qu'en commission je me suis trouvée la seule à me me poser aux conclusions donc je ne trouve pas tout à fait judicieux de faire le rapport alors la majorité de la commission estimée que ce nouvel investissement était peu important après 20 ans d'utilisation de la précédente installation pour ma part ce n'est pas le montant qui me dérange mais le fait que la gestion de cette installation soit assurée par un service communal c'est le service typique qui peut être confié au secteur privé ayant formulé cet avis en commission monsieur le directeur des services industriels m'a répondu je cite c'est un pari qui risquerait de perturber le tourisme de congrès de notre région or et Madame le rapporteur l'a dit cette installation n'est utilisée que pour 20 à 25 congrès par an si l'on fait une comparaison avec la ville de Montreux ville de congrès par excellence l'office du tourisme organise environ 50 grands congrès et 100 à 200 petits d'une moyenne de 150 personnes dans les hôtels l'office du tourisme loue au congrès 6 le matériel minimum c'est à dire les cabines tout le matériel mobile est fourni par une entreprise privée qui équipe d'ailleurs dans toute l'Europe et au même prix que les services industriels cette manière de procéder ne perturbe en rien le rôle touristique de Montreux a noté qu'entre chaque congrès il est nécessaire d'effectuer un contrôle et un service d'entretien du matériel ce qui demande l'engagement d'un technicien amitant comme vous avez pu le lire dans le préavis, le déficit moyen a été de l'ordre de 16 500 francs au cours des 9 dernières années sans l'aide municipale au congrès ce déficit ne serait que de 12 600 francs dans le cas où la gestion du matériel mobile serait effectuée par un service privé la municipalité pourrait continuer à accorder de cas en cas et selon le même critère son appui à une manifestation d'intérêt public éprouvant des dix facultés financières en fournissant par exemple gratuitement le matériel lourd ou par le biais de suicide contenu de ce qui précède et en vertu de l'article 74 du règlement de notre conseil je désirais poser l'amendement suivant d'allouer à la municipalité un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 30 000 francs pour l'achat de quatre cabines d'une installation de traduction simultanée et de modifier en conséquent les points de 3 et 4 des conclusions je remercie madame Lanchan donc madame Lanchan propose que la municipalité se dotent de cabines pour le reste ce serait à une organisation privée de faire fonctionner la traduction simultanée et voici le municipal directeur des services industriels en fait la quatrième fois que cet objet historiquement devient dans le conseil communal la toute première fois avec l'acceptation de principe en 1958 la deuxième fois en 71 et la troisième en 81 avec chaque fois des acceptations à l'unanimité il se trouve que depuis les arcs cannes de la privatisation ont apparemment créé le besoin politique de remettre en question cet investissement il faut savoir que nous sommes utiles au congrès non seulement à Leusanne mais parfois même aussi à Montreux et de nombreux autres endroits de Suisse-Romande parfois même jusqu'à Berne dans l'autre sens il y a aussi d'autres services c'est aussi la maison de Montreux qui nous rend service dans un certain nombre de circonstances nous redonnent aussi service dans un certain nombre de circonstances au comptoir suisse dont l'équipement comme celui de la ville ou celui des autres maisons on a tout fait pas besoin d'un investissement surdimensionné il y a extrêmement peu de maisons sur le marché à part la maison européenne dont Madame Longchon a parlé il n'y en a pas d'autres qui aient des activités dans le comptoir alors veux-on prendre ou non le risque de perturber l'organisation des congrès même si on n'a que 20, 40 ou 50 d'avoir quelques risques d'appareils de tradition simultané mais nous travaillons d'une certaine manière en poule avec la maison privée et avec d'autres institutions parfois pour prendre cette privatisation pour finalement économiser un amortissement de 33 800 francs au service de l'électricité puisque le principe que la subvention n'est pas remise en cause par Madame Longchon je crois au nom de la municipalité que le système en question a fait ses preuves et que ces appareils de tradition simultané doivent être remplacés afin que nous puissions assurer à coup sûr la qualité des services même quand il y a une pointe au niveau des congrès elle nous paraît très difficile d'expliquer aux gens ces prochaines années que telle ou telle congrès ne peut pas recevoir la pointe nécessaire en appareil de traduction simultané parce que la privatisation ne s'est pas passée aussi bien que prévu vu l'unicité du privatisor potentiel dans ces conditions je vous prie de refuser l'amendement de Madame Longchon et d'accepter les conclusions municipales Daniel Brella, Madame Monsieur municipal directeur des services industrielles de notre ville et j'imagine qu'on va encore vouloir débattre de la chose cette proposition d'amendement s'en prie de le manifester en levant la main merci à vie contraire merci à une large majorité et quelques avis contraires vous avez refusé cet amendement de Madame Longchon et refusé cette conclusion s'en prie de le manifester en levant la main merci avec quelques avis contraires avec quelques avis contraires avec quelques avis contraires cette objecté est assis liquide je remercie Madame Guignard et nous passons au point suivant de l'ordre du jour j'appelle à l'attribut de Monsieur Frank qui rapporte sur le préavis 60 fondations citées Valpaisieble et Valflory immeuble route de la Clochate 22 à 34 projet de restructuration et de rénovation de ces immeuble de construction d'un garage souterrain et d'aménagement d'un parking extérieur, constitution d'un nouveau droit de superficie son remplacement de l'ancien octroi d'un préchirographère dans un conscientement ainsi que des appuis financiers prévus par la loi cantonale du 9 septembre 1975 sur le logement Monsieur Frank, vous avez la parole Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les conseillers rapport de la commission chargé l'examen du préavis 60 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les conseillers votre commission a tenu une seule séance le 25 janvier dernier insister à cette séance les conseillers suivants Mesdames Chaves, remplacons Madame Zoupiger Guignard, remplacons Monsieur Burnet Ray et Schilt Messieurs Lacroix, remplacons Monsieur Lou Nico Jacques et votre serviteur La municipalité était représentée par Monsieur Tillmans directeur de la sécurité sociale et est assistée de trois représentants de la ministration commune à la savoir Monsieur Maestre secrétaire général de la direction de la sécurité sociale et de l'environnement Gamba a joint administratif de cette même direction et Guy a joint administratif de la direction des finances Notre commission tient à souligner le caractère intéressant socialement avancé du projet que présente le préavis 60 elle a relevé également la clarté de l'énoncé du préavis ces deux aspects positifs ont permis à la commission de réaliser un consensus en un examen complet du préavis en nul seule séance La discussion efficace n'a pas été moins fournie en témoin une question posée Monsieur Lacroix a demandé si les garages prévus dans les immeubles devaient être en place et les places de parc de surface pouvaient être louées à des particuliers n'habitant pas les immeubles Il lui répondu que les garages sont en principe destinés aux locataires des immeubles Madame Chavre relève que son groupe le GP est en principe opposé à subventionner la construction des garages elle s'étonne que l'on subventionne 10 garages et demande à quel prix il serait loué si le cas échéant des nos locataires pouvaient en disposer Monsieur Maître lui répond que cette question peut rester ouverte mais que l'expérience démontre que la demande des locataires est plus importante que le nombre des garages a disponible au plus, au sur plus le canton subventionne ses garages à 40% Sans cette subvention la location d'une place passeraient de 120 à 180 francs par mois Les loups étrochers inciteraient les personnes vivant dans ces immeubles subventionnés à parker leurs véhicules sur la rue ce qui serait un enceint Il est en août précisé qu'une ligne de bus dessert le quartier Madame Ray et Monsieur Lacroix qui s'interroge à propos de la rénovation des logements et de leurs futurs locataires qui habitent ce jour qu'elle sera la future population Monsieur Thileman répond que les 13 appartements d'une pièce sont transformés en 69 appartements de 1, 2, 3 et 4 pièces destinées non seulement au logement des personnes âgées mais surtout de famille à revenu modeste Monsieur Maître ajoute qu'aucun ancien locataire n'a été invité à partir que certains déplacements rendus indispensable sont effectués sans heurts et avec l'aide des services sociaux de la ville Concernant le chapitre 4 il est prévu de consacrer un montant à une heure d'art il lui répond que la ville n'étant pas propriétaire des immeubles ce poste n'est pas prévu à propos du chapitre 7 des conditions d'octroie du droit de superficie à une question de Madame Ray de Monsieur Lacroix Monsieur Maître et Monsieur Gay expliquent que ce droit sera négocié aux mêmes conditions que tous les autres droits de superficie accordés en matière de construction subventionnés et que le nouveau droit apportera sur une souffle à séjourment inférieur puisque une parcelle boise et d'environ 2513 m2 réintégrera le patrimoine foncier de la ville au chapitre 9 Madame Chavre souhaita un éclaircissement à propos des conditions d'occupation de ces logements Monsieur Tillman se mentionne que dites conditions sans contenu dans deux règlements cantonnaux RCO1 et RCO2 et que l'Office Communal du Logement enregistre les marqueries contrôles et signales aux sociétés immobilières et locataires pouvant disposer d'un appartement subventionné à Monsieur Lacroix qui se demande pourquoi l'on subventionne plutôt les immeubles que les familles Monsieur Tillman se répond qu'il s'agit en l'espèce de choix, d'un choix politique d'ailleurs tronné par les autorités cantonnales qui favorisent plutôt la construction d'immeubles qu'une aide à compérdue au locataire il ajoute que dans certains cas une aide ponctuelle au logement des personnes existe tout de même par le biais des sub-sites versées par les services sociaux communaux Madame Raitement qui dirige la Fondation de cité Valpaisible et Valflory et lui est signalé que la Régie Brown s'occupe des problèmes des locataires que Monsieur Lucio Président de la Fondation Monsieur Suri en est le secrétaire Madame Schilt relève qu'une partie des logements seront loués à des familles dès l'OL 5-8 que le projet ne prévoit pas explicitement l'aménagement d'une place de chœu pour les enfants Monsieur Messon constate qu'en effet aucune mention spécifique n'a été faite à ce sujet il signale que la proximité du boîte sauvabelin qu'un poste de budget prévoit des aménagements extérieurs et qu'enfin un sang de quartier éventuellement géré par Prosse-Nectoute pourrait être agencé dans l'un des petits badiments de ce complexe locatif au centre du dit complexe Monsieur Franck estime qu'il est nécessaire de prévoir des équipements collectifs pour les enfants en bas âge et Monsieur Nico signale que le prévisse chapitre 11 page 6 contient une annotation concernant une place de chœu si l'île malle s'indique qu'une proposition pourra être faite à la fondation tout en précisant que la liste des aménagements mentionnés n'est qu'indicatif Monsieur Jacques Woodement ses des agencements pour la protection civile sont prévus il lui est répondu par la négative par ailleurs quelques précisions techniques qui sont fournies concernant les frais liés à la construction telles ont été mesdames et messieurs les conseillers les questions posées les propos tenus lors de la discussion de ce préavis il convient pour conclure de considérer à sa juste valeur l'excellent projet proposé par ce préavis projet qui permettra de sortir d'une sorte de guetto pour personnels de centraise appartement de 1 pièce dont l'agencement a été inadapté et de créer un ensemble harmonieux d'appartements subventionnés de 1, 2, 3 et 4 pièces permettant à des familles, des jeunes personnes âgées d'habiter ensemble dans un cadre agréable à côté de la forêt de sauvable l'octroide ce droit superficie permet de mettre sur le marché 51 appartements de 3 pièces avec un loyer 972 francs par mois 3 appartements de 4 pièces 9 de 2 pièces 6 de 1 pièce à déloyer tout aussi abordable selon que la commune garde un compte déloyer même après les 15 ans de subventionnement pour ses raisons évidentes votre commission a eu un limité à accepter ce préavis avec toutes ces conclusions avec les conclusions qui est figure et vous recommande vivement Alors ce préavis madame monsieur parce qu'on n'a pas pu vous l'expliquer tout à l'heure il s'agit du projet de restructuration et de rénovation des immeubles de construction d'un garage souterrain et d'aménagement d'un parking extérieur de la fondation cité Val Paisible pardon et Val Fleury Eliane Ré libérant la la tribune après que Alain Franck le socialiste ait fait le rapport sur ce préavis municipal Gainsbourg joue à Gains Bar Nous avons tenu séance le 25 janvier une séance courte puisqu'elle a duré un peu plus d'une heure et ce n'est qu'aujourd'hui le 12 mars que le rapport de monsieur Franck est tombé dans nos boîtes aux lettres Personnellement je trouve cela inadmissible cela relève d'un manque de sérieux et de négligence Je souhaiterais que monsieur Franck ait autant de respect pour nous conseiller communaux qu'il en a pour les vendeurs et les vendeuses Je ne vais pas ici entrer dans des chicane riz et déposer une motion d'ordre qui retarderait nos travaux telles n'est pas le but nous devons être efficaces Je vous laisse juge sans commentaire ou presque Pour le reste, en ce qui concerne les conclusions de ce préavis, j'abonde dans leur sens et vous invite à en faire de même Oulala, ça barde La sérénité d'il y a 10 ou 15 ans ce n'est plus celle d'aujourd'hui nos grands-parents peuvent s'en rendre compte les autres aussi Jér-en Nico de Renouveau-Centre Christiane Jacquet il y a un peu de temps qui ne sont pas nécessairement transcendants C'est ça, une façon comme une autre de retourner quelques coups de griffes Des coups de griffes qu'on s'envoie les uns aux autres voici peut-être une nouvelle patte à la tribune, celle de Gérard Nico Parce que j'ai ici le rapport de la commission et j'ai ici le procès verbal Alors, comme vous le dire un petit bout le rapport vous l'avez entendu le procès verbal dit par exemple Madame Chavre, cette homme qui l'ont subventionne dit garage et demande à quel prix je n'ai rarement vu ça dans ce conseil mais le rapport est la reprise pratiquement intégrale du procès verbal de la commission Alors, mesdames et messieurs d'une part Il faut peut-être expliquer que dans une commission vous connaissez bien le problème Christiane, il y a quelqu'un qui prend des notes et qui les transmet au rapporteur à celui qui doit transmettre lui-même au conseil communal C'est ça, c'est quelqu'un de l'administration qui généralement tient un procès verbal de la séance et qui est un procès verbal qui est à la fois fort utile pour constituer le rapport parce qu'il est paré à tout à fait inutile de mettre dans le rapport ce qui est déjà contenu dans le préavis donc en général effectivement le rapport est un résumé de la séance de commission alors peut-être que mots pour mots, certains envoient d'ailleurs certains, j'ai déjà vu des rapports qui étaient exactement traités de cette façon venant de tous les partis A noter qu'Alain Franck est attaqué on l'a présenté comme un Gassbourg tout à l'heure qui se bat on vient de le présenter de la part de monsieur Nico comme un Gassbourg qui n'a pas l'esprit créatif de l'homme qui vient de nous quitter genre, relostorme à l'GP On voudrait pas d'aborder le fond du problème Le GP a eu l'occasion de le dire à plusieurs reprises notamment par ses commissaires il n'aime pas le subventionnement des garages qui tellent un poisson pilote accompagnent le subventionnement des logements il est normal dans le contexte qu'il y a le nôtre que l'on subventionne d'une façon ou d'une autre, certains logements ou des locataires il s'agit d'assurer à chacun la satisfaction d'un besoin fondamental pour voir ce loger loger une voiture ne nous paraît pas être un besoin fondamental car sinon pourquoi ne pas subventionner pourquoi ne subventionner que le parkage des voitures et pas les magnétoscopes est-il nécessaire de prévoir notamment des places du parc couvertes et de les subventionner c'est bien des couvertes et non pas souterraines le préavis qui nous est présenté commet donc ce péché que nous dénonçons avec constance mais la lecture attentive révèle encore mieux comparons le taux de subventionnement des logements et des places de parc voici le résultat du calcul auquel je me suis livré le rapport entre le revenu locatif et les charges effectifs pour le logement et le logement montrent que la rentabilité est de 53,8% donc que le subventionnement est de 46,2% pour les places de parc la rentabilité est de 43,9% donc le subventionnement de 56,1% je tiens à préciser que dans mon calcul je n'ai pas forcé la dose j'ai imputé par exemple les charges liées aux 12 places gratuites pour les visiteurs et les logements puisqu'elles peuvent profiter à tous et non pas à celui des locataires des places de parc faute de quoi l'écart serait encore plus en défaveur du logement rappelons donc le résultat logement subventionné à 46,2% place de parc à 56,1% la municipalité peut-elle expliquer cette joyeusté comment comptes-t-elle corriger cette bizarrie choquante et indécente Roland Sturman le GPIST donc vous l'avez bien compris à la tribune du conseil communal pour parler de ce préavis un préavis exceptionnel en soi puisque pour l'instant c'est dans le contexte de la présentation du rapport du commissaire Alain Franck le socialiste que c'est engagé la discussion et pas tellement sur le fond d'où la remarque du GPIST Roland Sturman que l'on retrouve tout de suite en soirée du vendredi et séance du conseil communal le socialiste Pierre Etienne Monneau voici un sujet qui tout à la fois est très problématique au niveau social dans la problématique on entend la présentation de données essentielles pour la prise en charge de gens qui ont des problèmes mais qui pose un certain nombre de questions urbanistiquement parlant et Pierre Etienne Monneau est un spécialiste en matière voici le socialiste attribué le conseil de contient tout qu'un article de la Commission de l'Ontario de la Région des Pays-de-Bretagne et de la Région des Pays-de-Bretagne le conseil de contient tout qu'un article qui oblige tel ou tel rapporteur à donner son rapport suffisamment à l'avance, à la censure des membres d'une commission c'est un usage en convient néanmoins j'aimerais vous rappeler que à l'article 43 de notre règlement il est prévu que par exemple à l'article 42, 3ème Alinéa il est prévu que, à titre exceptionnel un rapport puisse être fait oralement et que seul les conclusions soient déposées par écrit c'est une coutume qui à l'heure de la généralisation des machins à écrire, des imprimantes et des photocopieuses à certes perdues de sa vigueur mais enfin c'est une chose qui est théoriquement possible d'autre part, à l'article 69 il est simplement dit que toute discussion au conseil donc doit être précédée de la lecture du rapport d'une commission je crois que c'est ce qui s'est bel et bien passé ce soit monsieur Alain Franck rapporteur pour ce préavis n'était donc pas dans ces torts à plus forte raison si les questions rituelles avaient été posées au terme des travaux de la commission s'agissant de la diffusion à la presse et de la lecture du rapport et que les réponses usuelles avaient été données maintenant monsieur Nico le style c'est une critique le style que vous faites là c'est donc un littérateur que vous vous posez pour juger le style de monsieur Alain Franck permettez-moi de vous rappeler que il est d'usage dans tous les rapports de commission que l'on félicite chaleureusement et que l'on remercie avec une affinée gratitude les collaborateurs collaboratrices de l'administration qui se charge du procès verbal et dont on dit qu'il a été fait à la satisfaction générale etc c'est un style littéraire parfaitement admissible que de recourir même largement à ces procès verbaux et d'y faire des emprunts dans la mesure où ces emprunts sont clairs dans la mesure où la vérité n'est pas déformée dans la vérité où tout le monde reçoit son dû c'est une manière de faire qui est parfaitement admissible et à chacun son style et sa manière de faire je remercie monsieur Monon la discussion se poursuit je donne la parole à monsieur Tillmans municipal directeur des problèmes sociaux de l'ascénissement et de l'environnement c'est bien un titre de municipal des affaires sociales qui va s'exprimer Pierre Tillman socialiste Nico Gasbourmono j'aimerais simplement apporter de précisions concernant le rapport dans le rapport on vous dit qu'il n'est pas prévu d'aménagement d'une place de jeu pour les enfants nous sommes intervenus auprès de la fondation c'est madame Schild qui posait cette question et si c'était pas prévu effectivement dans le préavis il est bien prévu de faire une place de jeu à cet endroit la deuxième précision on dit dans le rapport qu'il n'est pas prévu de protection civil je précise simplement que la protection civile les a pris existent déjà dans ces 6 immeubles qui sont à rénover donc il n'y a pas à revenir ou à rénover ces a prix de protection civile qui existent je reviens rapidement sur l'intervention de monsieur Osterman qui effectivement avait déjà fait ce genre d'intervention ou par avant je note que monsieur Osterman nous dit que loger une voiture n'est pas fondamentale je rappelle quand même que le règlement et je crois que alors les écologistes étaient fondamentalement pour cette proposition que le règlement prévoit que pour les habitants d'un bâtiment on doit mettre en place les parking de locataire de ces habitants au ria assez exactement 69 appartements et 69 places de parc prévus monsieur Osterman nous fait un calcul savant et compliqué sur le rendement des places de parc moi je l'ai pas fait je peux pas vous répondre monsieur Osterman de soir j'imagine que il y a le fait que le droit de superficie que nous n'avons pas tenu compte du prix du terrain pour les places de parc que ça a eu une influence je peux pas vous répandre ce soir sur le calcul du rendement des places de parc simplement je vous réponds que pour toutes les constructions subventionnées là quand on subventionne dans toutes les communes l'élogement avec les places de parc et que ces places de parc là valent quand même 120 francs et que 120 francs pour quelqu'un qui a logement subventionné c'est quand même un montant et qu'on peut supposer que si on ne subventionne pas cette place ça veut dire que ça coûtera 180 francs et que ces personnes vont mettre leur voiture à l'extérieur dans la rue si qui n'est probablement pas votre souhait raison pour laquelle nous maintenant puisque le canton de l'humain tient aussi le subventionnement de ces places de parc j'aimerais quand même alors rappeler ou bien apprendre au conseil communal que nous avons écrit au département de l'AIC concernant les conditions d'occupation des logements et aussi pour les places de parc et que le service du logement nous répond. Ceci est la difficulté pratique que vous rencontrez dans l'application des conditions d'occupation d'ISPAT nous serons connus, une harmonisation d'énormes nous paraissons imposer, c'est la raison pour laquelle le département ici en temps s'attache et dès que possible une révision globale des conditions d'occupation des logements aidé par les pouvoirs publics cette révision pourra s'inspirer de certaines solutions que vous préconisez cela étant et pour des raisons exprimées ici-dessus le logement ne peut que vous demandez le sursoir à l'application des normes contenues dans votre projet. J'apprends qu'hier la municipalité reçoit une consultation du service du logement, je n'ai pas encore pris connaissance de cette consultation le service du logement consulte les communes sur une révision de la loi de 1975 sur l'aide des logements et l'arbonisation des dispositions donnant droit au logement subventionné, donc on en saura plus probablement pour le prochain projet qui vous sera soumis. Municipal directeur donc des affaires sociales concerné de près par ce projet de restructuration et de rénovation des immeubles de construction d'un garage souterrain et d'aménagement d'un parking extérieur, c'est justement le problème du parking et du garage que sous le M. Rollins-Turman qui remonte à la tribune de l'EGPY. Il faut les calculs qui se trouvent dans ce préavis vous trouvez la page 11 un taux de subventionnement mais seulement on a fait le taux moyen de l'assurance de la municipalité ce calcul n'est apparemment pas compliqué puisqu'il figure dans le préavis j'ai simplement séparé la partie logement et la partie garage je continue à dire que sous réserve du contrôle que vous pouvez faire de mon calcul je continue à dire que je trouve indécent que les garages soient subventionnés à un taux plus élevé que les logements ça ne me paraît pas normal et ce que j'aimerais c'est des assurances de la municipalité disons qu'elle elle va prendre garde à la chose et que dans le cas particulier ajuster le prix des garages pour que le taux de subventionnement ne soit pas supérieur pour les garages ou logements forte de quoi je déposerai avec succès ou pas l'amendement qui consiste à demander la suppression de tout subventionnement des garages alors monsieur ça il s'agit d'un véritable coup de théâtre et on attend impatiemment la réponse de municipal Pierre Thielman se suspense M. le Président, mesdames et messieurs il n'est certainement pas dans l'intention ni de la municipalité ni du département IC de subventionner plus les garages que le logement subventionné lui-même ça c'est bien entendu alors le calcul qui a été fait là encore une fois je sais pas comment ce qui s'est effectué mais il y a un certain nombre de cas qui a fait que si votre calcul est juste monsieur les garages sont plus subventionnés que les logements mais en tout cas ça n'est pas une volonté délibérée et nous regarderons la chose de plus près pour la prochaine occasion je remercie monsieur Thielman la discussion poursuit monsieur le rapporteur Alain Franck, l'hésitation de Roland Sturman est significative, que va-t-il faire la question posée pour l'instant c'est le socialiste et intéressant d'un beau niveau c'était un peu bas je suis désolé la prochaine fois monsieur Nico je ne reprendrai pas vos propos dans un rapport que je mettrai que les propos inintéressants de monsieur Nico n'étaient pas intéressants à être relevés pour être plus court voilà mais moi j'ai l'habitude chaque fois que je fais un rapport effectivement et je l'ai fait il y a quelques mois à propos d'une motion de notre collègue Margot sur la nouvelle profité à Lausanne de donner le détail des débats qui ont lieu en commission parce que j'estime que les citoyens y ont droit et puis je remercie précisément les fonctions de l'administration nous donner des rapports complets d'ailleurs je les ai corrigés pour les points qui me paraissaient pas clairs précisément j'ai rectifié certaines questions qui aient été mal comprises notamment une question de madame Ré service mais voilà puis à part ça madame Ré moi j'étais sûr que comme on était unanimes sur ce projet il n'était pas nécessaire vous auriez une semaine avant le rapport je l'ai fait le plus vite possible étant donné que j'ai reçu les papiers précisément le rapport de l'administration le 26 février je crois que c'est pas si mal d'être prêt le 12 mars puis je tenais à aller vite pour qu'on puisse passer à la réalisation de ce projet intéressant mais maintenant je pense qu'il faut poursuivre le débat de fond je remercie monsieur le rapporteur la discussion se poursuit et monsieur bonin demande la parole et l'obtient le président qui s'amuse à changer ces formules habituelles voici donc monsieur bonin gpiste je vais donner à monsieur Tillman ce qui concerne le pourcentage de subvention de ces places de parcs de ce garage j'aimerais donc que l'on reporte le vote à la prochaine séance du conseil selon un article que je ne me ne me souvient pas du règlement monsieur Tillman vous avez la parole je vous demande de ne pas suivre la proposition de monsieur bonin excusez-moi je ne l'ai pas dit parce que ça n'était pas indispensable ce soir mais cette fondation souhaite que nous ayons la décision le plus vite possible parce qu'ils sont prêts à donner le premier coup de pioche et il serait préférable que nous ayons pas trop de retard je crois pas que l'élément de ces quelques pourcents soit tellement important pour qu'on renvoie la discussion et qu'on attend pour le début des travaux alors le municipal Pierre Tillman sera-t-il ou n'ont entendu la question maintenant va être formellement posée par le président du conseil donc le renvoi de la discussion de la votation à la prochaine séance pour cela il faut être appuyé par dix membres de ce conseil sont-ils dés appuyés je vous demande de lever la main ceux qui appuient oui ils sont dix la majorité la totalité du GP est une bonne partie partie libérale décidément Christiane ce soir on peut le constater les mariages ne sont pas roses, rouge, vert et puis orange, vert et je ne me souviens plus de la couleur de renouveau centre mais je crois orange aussi comme les libéraux comme violet on peut le constater le mariage est un peu en dichotomie disons l'arc-en-ciel ça c'est vraiment et bien voilà c'est de quoi faire mentir les proverbes et voici donc Jacques Perrin il a donc fait diligence pour établir son rapport qu'il n'a malheureusement pas pu distribuer que ce soir dès lors il y a-t-il des oppositions à ce que ce rapport soit lu ce soir alors c'est le rapport de Jacques Vyamy il n'y a pas d'opposition à ce que ce rapport soit lu ce soir alors voici donc monsieur Vyamy du parti radical alors un certain reproche d'envoyer trop tard leur rapport mais à d'autres quand il dépose de soir même cette retaute bon bah tant pis bah voilà Jacques Vyamy radical c'est chose faite M. Vyamy, vous avez la parole M. Vyamy M. Vyamy, vous avez la parole Merci monsieur le président Mesdames, monsieur le président messieurs votre commission a siègé le 31 janvier du 1991 dans la salle de conférence numéro 2 du bâtiment de Chaudron vos commissaires ont délibéré en présence de monsieur Thierre Tillmans directeur de la sécurité sociale et de l'environnement Jéza Fulgi chef du service de l'assainissement Thierry Disrand ingénieur adjoint Victor Buti adjoint administratif responsable du centre de ramassage et Philippe maître secrétaire général de la direction que nous remercions pour ces notes de séance reçues le 2 mars 1991 Relevant la qualité du service d'assainissement Félicitant entre autres la municipalité pour sa campagne de juin 1990 intitulé Recyclons nos déchets sinon ils auront le dessus Mme Françoise Champou propose de compléter les équipements de quartiers prévus pour la récupération du papier, des textiles du compost, du fer blanc de l'aluminium et des plastiques La motionnaire souhaite donc que la municipalité fasse placer un peu partout des baines spécifiques peu bruyantes par exemple en matière plastique en effet, dans les immeubles les galetains ont pratiquement disparu et le volume des gaves a plutôt tendance à diminuer de manière à respecter la volonté de nombreux lausannois soucieux de bien faire pour ceux qui ne disposent pas de locaux réservés au stockage des ordures ménagères pour éviter aussi le va-et-vient d'auquan qui motoriser seront directement à l'usine du Valon Mme Champou demande la mise en place rapide de mesures efficaces mais peu coûteuses en personnel et en matériel Rappelons que sur le plan économique certaines matières recyclables nécessitent un tri particulièrement soigné que d'autres à haut pouvoir calorifique contribuent au bon fonctionnement de l'usine d'assinération des ordures ménagères que les matériaux récupérés ou recyclés doivent pouvoir être écoulés sur le marché et que l'achat de conteneurs en plastique se fait déjà progressivement soulignons cependant que seuls les sacs à ordures ménagères opac offrent un minimum de discrétion pour l'évacuation des papiers confidentiels qu'à cause du coût engendré par une sélection très conditionnée tous les textiles finiraient dans les fours de l'UOM si les œuvres d'entraide suisse ne les récoltaient pas trois fois par an que la municipalité n'a pas l'intention de modifier son aide aux compostières de quartiers que nettoyer est réuni dans des sacs transparents les déchets en fer blanc ou en aluminium sont ramassés une fois par mois que pour l'instant aucun débouché n'existe pour les plastiques recyclés dans son rapport préavis la municipalité devrait dresser un bilan comparatif du prix des opérations de recyclage et de l'économie réalisée à l'UOM nous parler des chaînes de tri nous faire part des expériences relatives à la récupération du fer blanc ou du plastique qui se sont déroulés à Oberhüeti dans le Quator d'Argovie et à la Chôte-Fonds et apprécier aussi la valeur dissuasive d'une taxe sur les déchets la ville pourrait donner l'exemple en consignant les vers des bouteilles de ses vignobles et poursuivre le tri commencé dans les écoles lozanoises des entreprises privées pourraient également soulager le travail du centre de ramassage des ordures de toute façon vouloir modifier sans tenir compte du temps d'adaptation conduirait à l'échec c'est en l'absence de monsieur Alexandre Bidot que conformément à l'article 56 du règlement de notre conseil mesdames françois-champou, christiane pillet, monsieur Eddie enseirmé, remplaçant monsieur Georges Jaguer, Eric Borneau monsieur Charles Givel, Jean-Luc Chollet Pierre Payot et le rapporteur souciné ont voité et décider à l'unanimité la prise en considération de la motion développée par madame françois-champou il vous recommande de faire le même je remercie il s'agissait donc d'une motion celle de madame françois-champou demandant la municipalité de prendre rapidement des mesures supplémentaires simples et économiques permettant de procéder à un tri plus efficace si madame Pillet attribue une gpiste dans cette idée je demande à la municipalité de répondre à cette motion dans le même préavis que celui présentant Tridel pour que nous puissions accepter tranquillement le financement de cette usine évidemment je suis heureuse de vous recommander aussi la présence considération de cette motion je remercie madame françois-champou la nouvelle conception du tri des ordures ménagères un tri des ordures ménagères qui devraient faire l'objet tout à la fois d'un préavis et d'un certain nombre de propositions alors que Pierre Payot qui s'est cassé le piais des places pour monter à la tribune le pop on a juste le temps de finir donc ce qu'on vous disait Tridel c'est pour l'avenir et ce que demandait la gpiste c'est d'y insérer la réflexion générale voilà Pierre Payot je pourrais remarquer que la chaleur qui est dégagée, qui est utilisée dans la l'incidération des ordures est une marchandise précieuse qui convient un bon exemple de récupération que l'utilisation de cette chaleur il faut plutôt craindre un sous dimensionnement des fours que leur soeur dimensionnement je remercie Pierre Payot de reprendre ses cannes et de repartir à sa place il a une facilité un certain talent, à croire qu'il se casse les pieds toutes les deux minutes voici notre intervention à Tribune technocratique etc pourquoi ne pas proposer plutôt aux personnes motivées qu'elles mettent en place en compose de quartiers avec l'appui de services communaux de toute manière il n'est pas admissible que les personnes enquêtent de renseignements sur la manière de trier de recycler ou de composter leurs déchets ne puissent pas recevoir une information appropriée il serait donc urgent de mettre en place une permanence téléphonique efficace qui devra encourager plutôt que décourager les efforts des citoyens pour le reste j'appuie de l'entendue la prise en considération de cette motion vous avez compris madame monsieur j'imagine christienne jaquée également qu'on fait plein de propositions, qu'on profite de l'occasion et de l'opportunité pour répondre à des questions qui se posent aujourd'hui en matière de traitement des ordiaires ménagères deux gpys de très jeunes gpys qui montent à la tribune voici le deuxième c'est assez courant les discussions lui en commission et puis elle redémarre au conseil devant le conseil, peut-être que les groupes n'ont pas eu le temps de discuter, on a rappelé que ce rapport a venu d'être terminé c'est peut-être la raison pour laquelle les gens interviennent puis en début de séance on a également souligné en la matière qu'il y avait bientôt plus de séances que de la nion groupes aussi expliquant cela de récupérer le carton et puis de pouvoir fabriquer du nouveau avec beaucoup beaucoup moins d'énergie la même chose pour l'aluminium et n'importe quel autre matier merci je donne les jeunes du gpys montent de plus en plus à la tribune quand vous avez pu le constater, voici le pertile man socialiste Madame la ministre j'ai noté avec plaisir que aussi bien Monsieur le rapporteur, que Madame Champou que d'autres dans cette salle Madame Pilet félicite la municipalité pour son action de tri félicite le service assainissement pour la campagne de sensibilisation j'aimerais dire à ce conseil qu'il ne suffit pas d'aider la municipalité mais quand on vous demande des crédits pour passer à l'action ça serait sympathique de nous les accorder parce que lors des autorisations d'achat nous allons demander l'autorisation des crédits pour l'achat d'un camion chargé de ramasser les déchets végétaux entre autres le maire crédit et Monsieur Aguay est venu à la tribune en disant moi j'ai un camion 3 fois moins cher c'était pas tout à fait 3 fois mais enfin moins cher et j'avais dit et répété à ce micro qu'il ne s'agissait pas de venir à la tribune du conseil commun à l'impôrte pièce en disant que c'était moins cher sans que nous puissions comparer ces catalogues je veux bien croire que Monsieur Aguay était persuadé que ces deux catalogues étaient parfaitement identiques toujours s'est-il révélé le lendemain lorsque nous avons une séance avec Monsieur Aguay qu'il n'était pas identique et que Monsieur Aguay a reconnu qu'il s'était trompé pour 25 000 fruits résultat nous n'avons pas pu acheter ce camion et nous avons du retard dans l'organisation du ramassage du déchet végétaux et je réponds par là à Monsieur Fridley qui se plaint qu'on réponds mal aux personnes qui souhaitent composter c'est probablement une personne qui n'est pas encore dans les secteurs des 81100 1903 la totalité de la commune de Lausanne pour le ramassage est des chefs végétaux évidemment si nous avions les camions en personnel nous aurions peut-être pu y passer déjà donc cette personne n'est malheureusement pas encore concernée quand elle appuie que nous pouvons apporter pour les compostages de quartiers nous le faisons à Morillon et à la cité mais bien entendu il faut que ce soit les habitants des quartiers, les sociétés de développement etc qui souhaitent bénévolément faire du compostage, à ce moment-là le sénissement donne toutes les possibilités d'aide, que ce soit des camions des instructions du matériel etc mais il faut bien entendu pour sensibiliser les gens que ce soit eux-mêmes qui fassent ce compostage ça nous sert à Strictmarien que ce soit les employés communaux qui fassent le compostage dans les quartiers, ça ne sensibilise pas les gens d'une part et d'autre part c'est beaucoup plus simple pour nous d'amener ce compost à la tuyère Pierre Tileman, municipal directeur des services sociaux mais également de l'Oviralement la campagne de sensibilisation et que cette année encore nous allons faire une campagne d'affichage et une campagne de presse dire que les inquiétudes que vous avez concernant le surdimensionnement de Tridel je rappelle que nous faisons deux fours comme maintenant, nous faisons deux fours avec une meilleure capacité c'est vrai, un meilleur rendement c'est vrai mais que nous avons simplement prévu un troisième four, mais que nous le construisons pas donc nous faisons attention au surdimensionnement et si jamais nous devions d'ici 10, 20 ou 30 ans, 30 ans c'est un peu loin mais d'ici 15 ans ou 20 ans construire un troisième four parce que malheureusement cela semblerait nécessaire nous aurions la place à Tridel pour le faire mais il ne sera pas construit au départ quand un monsieur Paillot il est exact que nous récupérons la jaleur par pierre de plan et ça effectivement c'est une bonne politique économique et une bonne politique écologique je vous je vous remercie votre attention parce que c'est vrai que je ne voulais pas vous proposer d'accepter la prison considérée sur la motion mais enfin c'est votre problème moi j'estime que nous faisons bien notre travail Pierre Tullmans qui estime les choses et qui a raison s'il en a envie de nous en faire pas voilà Roger Mulert qui remonte à la tribune il est grand, il est presque aux îgrandes de Nirobati mais il est plus intervenu que le socialiste ce soir le GPs je vous propose de nous cotiser afin qu'au prochain noël lorsqu'on discuteront des achats nous puissions offrir un agenda notre municipal concernant ces sortures ménagères en effet je me rappelle très bien de la discussion que nous avions eu au sujet de ce fameux camion il nous avait bien expliqué que si nous ne votions pas ce camion les travaux de ramassage nous serais retardés parce qu'il fallait 8 mois pour le livrer alors je pense qu'il n'est pas utile de nous expliquer aujourd'hui que les ordures ne peuvent pas être ramassées parce qu'à l'époque nous avions reporté le camion à plus tard de toute manière ce camion ne roulerait pas au jour qu'il est mais au mieux, au mois de août de cette année merci Monsieur Mulert Monsieur Métro vous avez la parole Métro-popiste après Roger Mulert GPs les ténors de la prise de parole ce soir vous venez de l'entendre pour l'un vous allez l'entendre l'autre il faut être un petit peu condiscutre beaucoup de ce camion maintenant puisque la commission de finance en discute certainement demain mais forçait de dire et pour une fois je suis souvent rentré dans le cadre de Monsieur Thielman concernant la protection civile mais pour une fois je viens de la s'en secours comme je suis déjà venu à s'en secours pour ce fameux camion au mois de décembre il y a un certain nombre d'éléments qui ont été oubliés dans la proposition de Monsieur Agui la commission des finances aura l'autre sénuement demain sur sujet là et si le crédit avait été voté correctement, tel que demandé au mois de décembre le camion aurait été livré 7 mois plus tôt Oui Berlin Métro et vous me permettrez de le dire à ce micro qui est l'un des conseillers communaux qui s'affirment le plus nettement en matière de politique et qui évidemment à l'occasion de sa prise de position provoque des réactions les ténors au conseil communal ont en général des réponses très claires par des brouhards comme ça au sein du pouvoir de libérer le municipal Jean Pierre Thielman il a fini ce des problèmes de camions vous allez essayer une vieille histoire on va pas vous la raconter maintenant mais une histoire de camion qu'on devait acheter puis Jean-Jacques avait prétendu qu'on pouvait l'acheter meilleur marché et puis finalement on peut plus l'acheter meilleur marché donc on peut plus l'acheter de camions du tout donc finalement on prend du retard mais c'est la commission des finances qui devra en discuter demain même si on en discute aujourd'hui vous avez compris, voici les conclusions Manifesté en levant la main alors grande grande unanimité à un avis contraire celui de Roger Couson, des socialistes pour la prison considération de cette motion de François Champon pour le reste c'est une large majorité qui prend donc cette motion faite écoce pour cette motion entre guillemets pour la renvoyer à la municipalité le rapporteur Jacques Vouillamy la suite de l'ordre du jour alors on écoute avec impatience ce que va nous proposer le président Madame monsieur il s'agit très clairement d'une réponse à la motion de l'ancien socialiste puis ensuite socialiste démocratique Jean-David Glorre à laquelle Eric Bornand va répondre parce qu'une commission a planché sur une proposition de la municipalité d'acheter des véhicules électriques c'est l'une des discussions très intéressantes à laquelle nous allons donc auditivement insister ce soir celle sur cet achat de véhicules électriques puisqu'il semble qu'au sein de la commission il y a eu pas mal de contradictions donc par voie logique si vous vous permettez l'expression on devrait retrouver ces dernières ce soir Claude Semon chef du garage du SC Pascal Favre ingénieur adjoint du service d'énergie Les contres en due des séances ont été tenus le premier par monsieur Pierre Biot adjoint administratif au service électrique le deuxième par monsieur Jean Bourlot secrétaire général adjoint que nous remercions de l'excellent travail vous me permettrez une petite parenthèse quand des plaisances unique je me suis souvent référé au PVS séance je me suis dit que c'est un peu de problème mais c'est un peu de problème je me suis souvent référé au PVS d'entrée de cause il convient de rappeler que l'interpellation de notre ancien collègue monsieur Jean David Glorre interpellation transformée en motion demandait que dans le cadre de la lutte contre la pollution de notre ville la municipalité envisage d'acheter des voitures et les hauts mobiles un premier prévis municipal daté du 22 septembre 1989 proposait l'achat de deux voitures électriques équipées de batterie la municipalité décida de retirer le dit préavis alors que la commission chargée d'examiner avait tenu une première séance l'une des raisons de ce retrait d'ailleurs déplorée par les membres de la commission actuelle était fondée sur le fait que plusieurs commissaires regrettaient que la fourniture équivalent d'extrécité par des panneaux photovoltaires soit abandonnée pour des questions de coûts de production de plus il s'agit d'un domaine un constant évolution le préavis qui nous est soumis aujourd'hui propose principalement l'achat de trois véhicules électriques l'installation d'une station photovoltaire pour produire de l'extrécité qui sera restituée au réseau et d'un parcommètre avec compteur d'énergie pour la recharge des batteries l'une des questions qui a fait l'objet d'une large discussion est une question de principe voire de philosophie politique appartient-ils vraiment au pouvoir public en l'occurrence à notre commune de jouer le rôle de laboratoire de recherche la ville de Lausanne a-t-elle les moyens de se substituer aux privés pour une telle expérimentation les avis des commissaires divergent sur ce point certains de ces questions sont très proches sur ce point certains stiment que c'est bien aux autorités de montrer l'exemple d'autres affirment qu'il faut au contraire laisser aux entreprises privées le soin et la responsabilité de procéder aux expériences nécessaires d'aucun sujet même de s'approcher des constructeurs pour leur proposer de prêter leurs véhicules pour faire des essais une autre suggestion est d'intéresser l'école des métiers aux recherches voire aux réalisations si les achats proposés sont importants si c'est le bon moment pour les réaliser car les véhicules envisagés sont pour certains des prototypes de plus ils sont loin d'être performants et partant risque d'encombrer la circulation en raison de leur lenteur estime certains commissaires leur coût a aussi été mis en cause enfin quelques-uns d'entre eux sont d'avis qu'un véhicule léger présente beaucoup d'efforts et qui ne faut donc pas en acheter il a également été reproché que les véhicules en question n'ont pas été englobés dans les autorisations d'achat qui viennent d'être ôtés en réponse aux diverses questions et remarques précités les représentants de la musicalité affirment ce qui suit c'est une illusion de croire que les grands constructeurs accepteraient de mettre leurs véhicules à leur disposition pour les essais les petits constructeurs suisses ont de grosses difficultés et ils attendent plutôt les des autorités que le contraire ce n'est au bout que de trois ou quatre ans d'expérimentation qu'on pourra dire si on peut généraliser davantage de véhicules électriques au sujet de la vitesse en ville la relative faiblesse faible vitesse des véhicules électriques n'est pas vraiment un handicap sur les courtes distances à parcourir pour un véhicule utilisé essentiellement par les pendulaires ce sont les petites voitures qui répondent le mieux au problème de la lutte contre la pollution et de l'urbanisme il faut donc que nous acquérions aussi une expérience avec ce type de véhicule pour que nous puissions dire nous-mêmes si oui ou non il répond ce qu'on en a-t-il il apparaît que les demandes d'achat de remplacement de véhicules des services industriels ont été réduites de 12 à 5 lors de l'établissement du budget sur total de plus sans véhicules au S.I. il y a eu un achat de 2 véhicules en 1990 et il y en aura 5 en 1991 ce qui est un taux de renouvellement très bas l'opportunité d'installer une station photovoltaïque a aussi suscité un débat certains commissaires ne sont pas opposés à l'achat de véhicules électriques en revanche ils ne sont pas acquis à la fourniture d'électricité par les panneaux photovoltaïques ils n'estiment pas nécessaire de lier l'installation photovoltaïque aux achats envisagés l'un des commissaires relève que le préavis demande l'achat d'un fourgon électrique équipé de panneaux solaires solutions qui du paraît suffisantes pour l'exploitation d'un véhicule par ailleurs la motion de soupe yguerre qui a été déposée récemment c'est-à-dire ce soir demande un plan de développement comprenant toutes les possibilités de réalisation solaire cette étude globale lui paraît à même d'éviter le coup par coup et l'installation anarchique de panneaux photovoltaïques il propose le commissaire de supprimer le point 3 des conclusions du préavis et de discuter l'acquisition de cette installation dans le cadre de la réponse qui sera portée à la motion de soupe yguerre le directeur des services industriels qui a rappelé que la motion Glorre parle de véhicules et du mobile d'ailleurs lors de la présentation du premier préavis certains ont revêt l'incoréance de provoquer l'augmentation de la consommation d'électricité sans augmenter la production il est donc apparu qu'il n'est pas illégitime de dépenser 8 en 1 franc pour ces panneaux si on les supprime comme certains commissaires le proposent on ne répond pas à la motion précité un problème formel se poserait à la municipalité et la réponse à la motion Glorre ne devait proposer que l'achat de voiture électrique s'agissant de la motion soupe yguerre elle vise accélérer le développement du solaire qu'il soit thermique ou photovoltaïque et non à le freiner plusieurs points d'ordre technique ont été abordés notamment les problèmes que posent les batteries concernant leur fonctionnement leur composition et leur récupération après emploi du matériel utilisé pour la carrosserie des petites voitures électriques de l'entretien des panneaux photovoltaïques du coût d'énergie etc en toute cette cause ils nous aient affirmé que les véhicules retenus répondent aux critères impératifs les explications et arguments des délégués de la municipalité n'ont pas convaincu l'ensemble de la commission si ce n'est que partiellement c'est pourquoi plusieurs amendements ont été déposés nous relouons tout d'abord que la réponse de la municipalité à la motion de monsieur Jean-David Glorre a été approuvée par six voies contre deux le chiffre 2 des conclusions propose d'admettre le principe d'acheter trois véhicules électriques un amendement proposant d'acheter qu'un fourgon électrique a été refusé cette non contre un oui en revanche la proposition municipale conclusion numéro 2 est acceptée par 4 ou 8 contre 3 non et une abstention l'amendement demandant de ne pas acheter une station photovoltaïque donne le résultat suivant 3 ou 8, 3 non et 2 abstention une proposition a été faite de ne pas installer le parcommètre prévu ceci quand bien même il a été répondu que la pose en ville dans tel parcommètre le serait à titre d'expérimentation cette proposition est refusée par 4 non contre 3 oui et 1 abstention les conclusions financières à savoir d'allouer un crédit de 270 000 francs pour l'exercice 1901 sont acceptées par 4 ou 8 contre 3 non et 1 abstention il va bien se dire que le monde est en précité susceptible d'être modifié si le haulau des amendements qui pourrait être présenté devait être accepté par notre conseil a une faible majorité mais a une majorité quand même la commission vous propose de prendre les résolutions suivantes je remercie monsieur le rapporteur et j'ouvre la discussion sur son rapport en donnant la parole à monsieur Pauli monsieur le Président, mesdames messieurs les radicaux sont très divisés pour ce préavis le préavis en lui même est excellent mais la façon dont il a été étudié dont il est mené est beaucoup moins bonne d'abord le prix est beaucoup trop excessive 270 000 francs pour 3 voitures ça ne joue pas ce gondos ces véhicules il faut quand même l'admettre je m'excuse de vous dire mais traînez les socs sur la route si vous les voyez à 20 à l'heure ou le Mont Blanc ou le Valentin ou Berbunion combien de conducteurs vont empêter et même des conducteurs qui auraient eu l'idée d'acheter un véhicule électrique se dire si c'est ça j'attends 20 ans pour en acheter alors moi je proposerais une alternative telle que Dürich l'a fait c'est arranger avec la file Volkswagen ils mettent à disposition des VV goal f qui sont hybrides diesel et électrique ces véhicules ne sont pas achetés par la ville de Dürich en leising sur 2 ans ça coûte 18 000 francs par véhicule le suivi scientifique parce qu'à Lausanne il n'y en aura aucun municipal des essais noudiques n'engagent aucun employé supplémentaire pour ça alors je ne vois pas qui va faire le suivi scientifique à Dürich c'est l'école polytechnique fédérale qui assume le suivi scientifique à Lausanne les PFL ils pourraient s'en charger des petits problèmes qui sont quand même trop gros à mender ce préavis et sans gros c'est vrai comme les véhicules sont là alors d'amender ce préavis le vidrer est totalement de son sens alors je vous demande de le refuser merci monsieur Mono vous avez la parole monsieur le Président monsieur Mono du Parti Radical Parti Libéral il a été remis qu'à mi décembre au membre de notre conseil soit bien après la discussion concernant les autorisations d'achat on ne veut donc s'empêcher de penser qu'il s'agit d'une manoeuvre pour obtenir 3 véhicules supplémentaires il ne fait pas de doute que s'ils ont un problème il ne fait pas de doute que si ce préavis avait été présenté aussi tôt après son acceptation par la municipalité la discussion concernant les autorisations d'achat aura été complètement différente cette première constatation créant un doute sur les intentions réels du préavis la motion gloire à laquelle le préavis est censé répondre demander à la municipalité d'étudier l'achat de véhicules Helio mobile un premier préavis numéro 240 daté du 22 septembre 1989 avait été examiné par une commission qui avait jugé que cet achat était idealiste et qu'il n'était pas possible d'utiliser des véhicules Helio mobile dans l'état des connaissances techniques actuelles ce premier préavis avait déjà proposé de tourner le problème en demandant l'achat de 2 véhicules électriques, 2 véhicules électriques pour 80 000 francs le préavis numéro 240 retiré par la municipalité pour être remplacé par celui qui nous occupe aujourd'hui amène l'achat de 3 véhicules et un montant total de 270 000 francs ce qui fait tranquillement une enflure de 330 % en une année ce qui est un petit peu beaucoup comment est arrivé à une pareille multiplication d'abord en proposant l'achat de 3 véhicules au lieu de 2 ensuite pour tenter de répondre très indirectement à la motion gloire on a imaginé de remplacer l'énergie électrique prise sur le secteur pour charger les batteries des véhicules par celle fournie par une station voltaille coûteuse car de petite dimension et qui produira une énergie à quelques 80 centimes le kilowattheur il faut le savoir pour remplacer une énergie à environ 20 centimes le kilowattheur par ce détour la municipalité veut nous faire croire que les véhicules électriques qu'elle demande deviennent des véhicules ayant mobile en fait le préavis numéro 63 ne répond en aucune façon à la motion gloire les régions que je viens d'exposer m'ont tout d'abord amené à discuter l'entrée en matière mais après réflexion il m'a semblé utile de connaître plus en détail ce que cachait l'expérience coûteuse qu'on nous propose il n'est pas impossible que l'usage des voitures électriques permette peut-être de résoudre certains problèmes en examinant attentivement les qualités des produits proposés on constate rapidement qu'en fait on veut faire de la recherche sur divers types d'engin dont un prototype je pense que dans l'actuel de ces finances notre commune n'a pas les moyens d'effectuer ce type de recherche qui doit être fait par des spécialistes à mon avis nous devons si nous en avons les moyens encourager la recherche on peut en faire nous-mêmes car nous n'aurons pas les capacités examinons donc les véhicules que le préavis propose soit un fourgon et deux véhicules légers permettant le transport d'un passager ou de 100 kilos de charge utile le fourgon est du même type que ceux utilisés actuellement par les services industriels il peut s'intégrer par prénomaux au trafic sans trop le perturber et sans détériorer l'image de la voiture électrique son seul inconvénient par rapport à un même véhicule à moteur thermique est une diminution de sa charge utile de 1000 kilos à 650 kilos soit provoqué par le poids des batteries 350 kilos son prix d'achat est de 75000 francs soit environ 2 fois de 1000 prix du même véhicule à moteur thermique il a une autonomie d'environ 100 km sans charge qui est parfaitement acceptable il roule à des vitesses compatibles avec celle du trafic urbain le coût d'exploitation correspond au prix d'achat en calculant sur les bases du préavis pour une durée de vie de 10 ans avec un parcours de 7200 km par an on arrive à un prix de revient d'environ 2.7 ans par km si l'on utilise l'énergie photovoltaïque et d'environ 2.4 ans par km si on compte le coût de l'énergie du réseau c'est cher, même très cher pour tenter une expérience ces prix sont calculés sans l'instrumentation de mesure quand un véhicule léger soit une voiture de série dont le moteur a été remplacé par un moteur électrique et une voiture dite artisanale qui ne peut, je le rappelle transporter qu'un passager ou 100 km de charge utile elles sont tout aussi coûteuses toutes proportions gardées il convient pour ces gens-jeans de reprendre les qualifications qu'on en donne à la page douche du préavis en particulier en ce qui concerne la voiture artisanale châssis court et du type carting suspension sommaire direction dure grand rayon d'action de braquage et faible maniabilité freinage peu efficace parce que non assisté exigeant un effort important de la part du conducteur des embuages insuffisants garantissant pas une visibilité maximale en toute circonstance l'entheur du démarrage en côte d'une mauvaise intégration dans le trafic pour le véhicule artisanal on doit encore ajouter qu'il a une carrosserie en polyester renforcée de fibres de verre qui en cas de choc ne fera pas de point d'absorption ni de zone de déformation si on ajoute que ces véhicules ont une autonomie de 30 km le préavis de mes en valeur que des défauts elles montrent aucune qualité majeure pour ces véhicules même si ces engins sont homologués ce sont des engins dangereux je vous laisse imaginer une petite collision par défaut de ménage où le conducteur et son passager se trouveront coincés entre le véhicule tamponné et les 150 kg de batterie qu'ils ont dans leur dos c'est l'accident grave au moins au moins d'accouchage peut-être l'accident mortel là où des voitures modernes bien protégées n'enregistrent que des froissements de tôle je pense que beaucoup de membres de cette assemblée et même tous les membres de cette assemblée n'achèteront jamais un tel cercle ya roulette pour la peu modiste somme de 35 à 40 000 francs nous n'avons pas le droit de tenter des expériences qui mettent en péril l'intégrité corporelle ou même la vie des employés de la commune et j'espère que vous vous prenez conscience avec moi les dangers que présentent ces enjeux je vous propose donc un premier amendement au préavis 1963 qui consiste à supprimer l'achat des voitures légères car trop dangereuses ce qui modifierait les conclusions de la manière suivante. .2 merci c'est monsieur Monodon qui est toujours un tribune qui modifie les conclusions en fourgon tel que décrit au chapitre 12 en 1 du préavis qui sera testé par la direction des services industriels .5 à l'urm municipalité un crédit de 195 000 francs suite à changer en poursuivant l'examen du préavis on constate que la municipalité propose l'achat d'une instrumentation destinée à enregistrer et donner pour 30 000 francs qu'offre-t-il comme instrumentation spéciale pour les compteurs d'électricité et cas échéant d'un ordinateur pour calculer les statistiques tout le nécessaire est donc certainement de l'estoc des services industriels en cherchant bien on doit trouver les compteurs propres aux enregistrements je vous propose donc un deuxième amendement qui consiste à la suppression pure et simple du crédit pour l'instrumentation de mesure pour 30 000 francs d'autant plus que cet élément en particulier ne découle en tout cas pas de la motion gore cet amendement modifié les conclusions du préavis de la manière suivante .5 à l'urm municipalité un crédit de 240 000 francs suite à changer enfin on nous propose l'achat d'un parcomètre un parcomètre avec compteur électrique pour 10 000 francs un parcomètre perdu quelque part au mieux de notre ville et pour quel véhicule pourquoi alors ne pas aussi créer des parcomètre avec des minis distributeurs des sens vertes ça serait tout aussi valable c'est une dépense parfaitement inutile voire ridicule du moins à l'heure actuelle dont on peut parfaitement se passer la commune de lausanne peut-elle se permettre de jeter ainsi l'argent par les fenêtres en plus cet objet est absolument encore plus que les autres étrangers à la motion gloire et c'est une adjonction qui n'a aucun fondement et qui n'aurait dû en aucun cas figurer dans le préavis je propose donc un troisième amendement qui est la suppression purestin de l'achat du parcomètre avec compteur ce qui modifié les conclusions comme je voulais l'indiquer en fait on se rend compte que la réponse à la motion gloire c'est une manière de désquiver le problème et de prendre ses désirs pour des réalités et d'essayer de tenter au frais du contribuable des expériences qui n'auront pas la peine et je dois dire, il faut ajouter que quand on voit toutes les expériences qui se font actuellement dans le monde entier sur les véhicules électriques et le progrès qui se fait dans les batteries en particulier où on n'a jamais évoqué jusqu'à maintenant les nouvelles batteries au lithium qui sont des batteries qui permettront d'avoir des réserves de 300 km pour le véhicule et d'être chargé 1000 fois ce qui permettra à une batterie de durée 300 000 km et bien je pense qu'on devrait bien d'attendre un petit peu le progrès parce que le progrès vient très très vite dans ce domaine oui, la virulence et la violence de monsieur Monot peut paraître vraiment étonnante quand tout le monde parle d'économie d'énergie quand partout dans le monde et même proche de chez nous à Veuve par exemple et en Suisse on fait au niveau des collectivités publiques des expériences de véhicules électriques ça c'est d'une remarque personnelle qui n'engage que moi c'est vrai que c'est assez choquant d'attendre d'autres ailes propres, monsieur Baye qui était la tribune radicale la preuve en est donnée dans le contenu de ce préavis 63 qui indique que pour les véhicules d'éché, aucun a pu avoir 4 kilomètres d'autonomie la lenteur d'éliminage en côte pose des problèmes d'intégration dans le trafic directionnature grand rayon de braquage des embuages insuffisants ne gardent pas une visibilité maximale en toute circonstance suspension sommaire faible maniabilité, manque de précision freinage peu efficace et non assisté exigeant un effort important de la part du conducteur en cas de choc la carrosserie n'offre pas de point d'absorption et deux ondes de déformation conducteur et passager sont insuffisamment protégés en hiver aucune expérience n'a été faite durant cette saison avec le froid on peut prévoir un comportement particulier des véhicules sur la neige en raison du poids des batteries et de leur répartition dans le véhicule on sait aussi que les petites roues et une faible garde au sol ne présentent pas un avantage de gros problèmes de chauffage et de dégivrage sont également à prévoir l'évolution technologique rapide fait que ces véhicules sont très vite remplacés par de nouveaux modèles plus performants on peut toutefois penser qu'en est actuel du développement le véhicule léger est une de vie inférieure à celle d'un véhicule conventionnel de série en outre, quelle serait l'accidence sur le parc automobile si les SI achetaient des véhicules ne pouvaient pas dépasser 7200 km par an en conclusion je soutiendrai l'amendement de notre collègue Mono afin que nous ne mettions pas en danger les futurs conducteurs et passagers de ces véhicules et qu'en période de récession nous ne dépensions pas inutilement les deniers publics Monsieur Reillyet donne la parole à monsieur Connus une discussion électrodéculotante comme on le dit dans le largement traditionnel monsieur de seul de socle oui monsieur Connus de Renouveau-Centre allons-nous entendre un discours un peu discordant de ces propos le premier objectif est de répondre à la motion gloire le deuxième objectif comme la réponse à la motion gloire est affirmative définir le matériel à acquérir comme monsieur Burnin l'a bien signalé dans son rapport le premier préavis proposer l'achat de 2 véhicules électriques pour 80 000 francs dans le préavis actuel il s'agit d'achat de 3 véhicules dont un fourgon de série une voiture légère artisanale ceci pour le prix de 150 000 francs le choix de ces véhicules est dicté je me le suis fait préciser par la volonté d'étudier l'exploitation de ce matériel afin de tirer des conclusions pour le futur et non des essais car ceux-ci ont déjà été faits en 1987 1988 et 90 pour aboutir à la proposition actuelle je suis donc favorable à cet achat toutefois le point 9 du préavis demande l'achat d'une station photovoltaïque de 6 quattres pour le prix de 80 000 francs il faut tenir compte des points suivants sur le plan des investissements pour les années 91 et 94 300 000 francs sont prévus pour 91 et 1 million pour 92 pour l'installation de panneaux solaires le préavis numéro 51 traitant de la deuxième étape de travaux de réflexion du stade olympique de la prontèse prévoit l'étude pour l'installation des 10 panneaux puissant s'installer 65 kilowatts à mettre en relation avec les 6 kilowatts demandés la motion du piguet a été développée aujourd'hui elle demande également un plan de développement comprenant toutes les possibilités de réalisation solaire le toit des essais pourrait recevoir des panneaux d'une puissance de 9 kilowatts au lieu des 6 demandés pourquoi d'elle-or lier l'installation de ces panneaux à l'achat des véhicules je propose donc d'être pragmatique et d'éviter l'amalgam tel que proposer dans ce préavis une information claire et précise peut tout à fait permettre de comprendre que le rapport de l'achat de ces panneaux est dicté par un souci de rationalisation dans aucun cas compromettre le préavis l'installation prochaine de panneaux beaucoup plus puissant compensera très largement la consommation de ces véhicules électriques dans leur phase d'exploitation en effet une étude globale permettra d'éviter pardon le coup par coup et une meilleure utilisation dont optimalisation des surfaces à disposition en tenant compte de l'aspect esthétique compte tenu de ces points évoqués et de l'amendement qui consiste à supprimer le point 3 des conclusions du dit préavis merci monsieur connu et donne la parole à monsieur claire on pensait être calme pour la fin de cette séance qu'à la deuxième tout de même de la soirée je tiens à le souligner on a commencé à suivre ces délibérations à 18h ils et elles ont commencé et commençaient également à 18h mais il y a pas mal d'énergie sur le sujet qui me paraître le plus important le plus intéressant de cette soirée malheureusement il est en cas de peloton attention en cas de peloton pas n'importe lequel chaliclère socialiste pourtant je suis perçu à des qu'actuellement ils rendent hommage au ford, peu joe, dion bouton, baine c'est en d'autres qui ont osé, agi et foncé de nos jours en véhicule électrique nous en sommes encore au stade de ces valeurs pionniers c'est pionnier les collectivités publiques c'est doit de les encourager je n'ai l'as comme beaucoup d'entre vous qui auront je l'espère la modesty de le reconnaître je n'ai ni la formation ni la compétence ou l'expérience qui me permettent du jugé de la fiabilité, de la valeur ou du rendement des véhicules les installations qui nous sont proposées dans ce préavis municipal par contre comme la plupart d'entre vous je l'espère je suis persuadé que nous devons diversifier tant que faire ce peu nos sources d'énergie et si les recherches et les expériences demandent quelques sacrifices financiers nous estimons que pour notre commune qui est tout de même la cinquième de Suisse le crédit demandé est supportable et indispensable à la réussite de cette expérience dont bénéficieront aussi comme souhaité par votre commission nos élèves de l'école des métiers toutes proches je vous indique donc à ne pas aussi sonner ce projet ce qui en ferait un plat très indigeste de faire confiance à nos ingénieurs fonctionnaires communaux et de voter les conclusions par la municipalité je remercie monsieur Clair et donne la parole à monsieur Rémon il est difficile de dire madame monsieur au sens propre comme au sens figuré si c'est pas monsieur Rémon je crois pas monsieur Rémon n'est pas là monsieur Rémon n'a pas levé la main dans le Dominic Rémon du parti radical n'a pas demandé où il a levé à l'époque la main et on a fait une liste comment on appelle ça on met à la queue le le tout le monde c'est Christiane Pileck il reprend la tête j'ai paysé je suis en train de parler de la voiture elle est dégâts causé au système respiratoire de tous les loisanois par les moteurs abasignés ont-ils pensé? ont-ils calculé les coûts de leuriovani? oublirait-on la raison de la recherche sur les véhicules électriques? sautent la pollution en général les interventions Christiane Pileck sont courtes elles sont même parfois impertinentes mais elles sont une précision tout à fait éloquente dans le contexte de grands intermoins de grands étendages de grands propos tenus voici un radical c'est monsieur Yvandrika Vain il semble que dans ce préavis il règne un certain flou artistique au vu du nombre colossal d'amendement qu'il y a je propose, vu leur avancée de cette soirée une décision de ne se prenne pas aujourd'hui de renvoyer l'ensemble des groupes se plonger sur ce problème et de reporter le vote sur ce préavis numéro 63 à la prochaine séance alors pour que la proposition radicale Yvandrika Vain soit acceptée il faut qu'elle soit souvenue soutenue reconnaissant Christiane qu'on n'a pas entendu depuis un petit moment vous êtes réconcentrés sur la discussion à quoi nous assistons ce soir et des plus intéressants finalement avec cette conclusion d'un conseil communal très long on aura dû attendre mais on a eu des choses on a eu des choses dans les ans ce moment oui tout à fait c'est une discussion effectivement ou on voit les affrontements politiques de façon très claire Alexandre Bidot du Parti Socialiste de la droite de ce parti veut s'opposer systématiquement au projet présenté par la municipalité nous aimerions quand même qu'elle reconnaisse la malhonnêteté de demander le report de la décision alors que vous êtes minoritaire ce soir en ce moment et que vous auriez peur de la préavile de l'emporte la commission s'est suffisamment prononcée elle a suffisamment étudié le projet pour que nous nous prononçons immédiatement c'est pas évident évident ce que nous dit monsieur Bidot il vendrait K-20, lève la main il retourne à la tribune va-t-il retirer sa proposition et il est indigné comme un torroul fonds, tête baissée, le micro est ouvert il vendrait K-radical il est en altitude de notre collègue Bidot de traiter de malhonnêteté il est ressorti des éléments nouveaux dans le cadre de la discussion qui ne sont pas apparues en commission c'est ce qui a fait prendre cette décision et je maintiens qu'en vertu un article du règlement de notre conseil qui est l'article 76 que je demande le renvoi du vote sur ce préavis à la prochaine céro c'était incroyable parce que vous avez pu le constater dans la description que l'on en a fait, le déplacement de monsieur Vaudrecca 20 était d'un volontaire absolument époustouflant il avait une énergie phénoménale il est arrivé à la tribune pour dire c'est pas tout à fait juste, c'était assez extraordinaire c'est un grand moment, on en vit parfois c'est très vaut d'en il avait une certaine bonomie dans ses propos face à la classivité qu'il aurait pu adresser à l'égard d'Alexandre Bidot Gérard Nico, renouveau centre je comprends mal monsieur Bidot, il a l'air de dire que c'était parfaitement clair en commission tous les votes sont à 4 contre 3 3 contre 4, 3 contre 3 et 2 abstentions alors je ne sais pas ce que vous pensez de votre clair mais enfin bon je ne sais pas où il les prend, c'est la première observation la deuxième concerne la vie de la municipalité quand on a la réponse de la motion de monsieur Glor, il semble tout d'un coup quand on répond à une motion on doit aller parfaitement dans les vues du motionnaire, ou bien alors on ne peut pas considérer ça comme une réponse à une motion, alors bien heureux ce soir notre collègue qui a proposé les ouvertures beaucoup plus longues à Oushi et en ville, quand on répondra à sa motion on va le suivre d'un élan magistral sinon on ne pourra visiblement jamais répondre à sa motion, donc cet aspect formel des choses du municipal qui dit tout d'un coup pour des raisons formelles il faut absolument qu'on réponde complètement à la motion de monsieur Glor vous me permettrez de ne pas suivre le raisonnement quand au problème de fond je suis quand à moi parfaitement d'accord avec la diversification des moyens de transport dans notre ville et des différentes énergies utilisées je suis aussi parfaitement d'accord qu'on pourrait faire mieux quand on a la santé des lausannois et je crois que tout le monde dans ce conseil sera d'accord avec moi concernant aussi bien les habitants des habitants de lausannois que les arbres qui sont dans notre ville nous sommes, je le crois tous profondément d'accord sur ces améliorations qui seraient possibles peut-être un jour avec des véhicules électriques qui soient performants mais où on diverge et on a dit tout à l'heure qu'il fallait faire confiance aux ingénieurs je fais volontiers confiance aux ingénieurs sur ce qu'ils peuvent dire mais c'est à nous pouvoir politique de nous prononcer ensuite et vous devez reconnaître avec moi que ces véhicules ne sont absolument pas encore au point que les 3 véhicules qu'on va acheter ne changeront rien au problème de la pollution de lausannois ne changeront rien à la santé des lausannois je crois que vous ne pourrez pas me contredire alors ce sur quoi on doit se décider c'est est-ce que la ville de lausannois elle doit faire des expériences des expérimentations sur des véhicules dont on sait qu'il coûte très cher et qu'ils ne sont absolument pas performants et bien personnellement je pense que non quand on me prouvera ça viendra certainement qu'il y a un intérêt en acheter 20 50 100 pourquoi pas je pense que beaucoup de monde dans ce conseil seront d'accord pour le moment je suis quant à moi pas d'accord de faire l'expérimentation très cher de ces véhicules alors qu'on sait et tout le monde l'a dit et répété tout à l'heure ils ne sont absolument pas performants il y a des écoles pour ça on nous a parlé du jurid qui travaillait avec les pfl on nous dit qu'on travaillera avec l'école des métiers il reste à savoir quand et comment je pense quant à moi que des écoles comme les pules comme l'université sont bien plus à même voire des maisons qui veulent nous vendre ces voitures qui les fabriquent sont bien plus à même de faire ces expérimentations vous ne m'empêcherez pas de l'idée que c'est un peu acheter 3 jouets je le mets entre guillemets à la municipalité pour faire des petites expérimentations comme d'autres villes en suisse mais que cela n'est pas sérieux alors je serais certainement de ceux qui appuyeront l'achat de véhicules électriques merci monsieur Nicole encore quelques propos vm à la tribune et c'est Daniel Brelin qui va essayer de répondre à toutes ces critiques tout le monde se lève là tout le monde se met à bouger évidemment parce que Daniel Brella il a le droit de répondre il va peut-être même prendre le temps de répondre à prochaine séance pour que les groupes puissent rediscuter et partant du principe qu'il obtiendra récemment les niveaux nécessaires pour que tous les éléments nécessaires aux groupes pour qu'ils puissent discuter si comme monsieur Kavan l'affirme il désire le faire en ce qui concerne tout d'abord l'intervention de monsieur Peli je vous rappelle que sur les 270 000 francs parce que c'est pas avaravant clair pour tout le monde en fourgant 75 000 francs une voiture à 40 000 et une à 35 000 cela correspond grosso modo aux 80 000 francs du premier préavir tiré sauf que c'est 75 000 ici 40 000 francs pour de l'instrumentation à savoir 30 000 pour l'instrumentation direct et 10 000 pour le parcomètre et 80 000 francs pour les panneaux photovoltaïques jusque tous ces chiffres sont là dedans par exemple monsieur Mono s'est livré à une très grande émolition d'un aspect particulier qui est en véhicule à 35 000 francs on peut discuter tout à l'heure de ceci mais il ne peut en tout cas pas faire le raisonnement qu'il a fait pour l'autre véhicule à 40 000 francs qui est un simple véhicule de série très classique à tout point de vue y compris à celui des normes que monsieur Mono a souligné ce qui concerne l'argumentation de monsieur Peli sur les véhicules hybrides comme à Zerich si vous avez un régime hybride c'est à dire un régime qui est à la fois essence voire gaz plus électricité vous allez recharger la partie électrique ça ne peut fonctionner avec une diminution efficace la pollution de l'air si vous travaillez aussi en régime hybride c'est à dire que vous sortez de la ville, vous sortez de la glomération urbaine, nous avec le tréneau des véhicules purement électriques on pense bien à des véhicules qui vont rester dans la glomération urbaine et pour lesquels l'économie de pollution du système hybride système intéressant pour des longues distanciers n'existe que très moyennement c'est pourquoi nous visons le véhicule purement électrique ce qui concerne monsieur d'expérience d'exploitation je précise ce qui concerne monsieur Mono le budget est décidé pour les achats durant l'été ce préavis est donc venu plus tard et il est évident que nous l'avons dit très clairement ce préavis nous allons étaler les achats si le conseil vous suit et en ce sens si monsieur Mono ou d'autres considèrent qu'il y a un véhicule entre au service industriel contenu de l'achat éventuel de véhicules électriques c'est certainement au budget 91 qui pourra poser cette question puisque les premiers achats se font au mieux le automne pour le premier et le dernier peut-être dans 18 mois et c'est dans ce sens que je réfuse totalement l'accusation de combines pour essayer d'avoir des véhicules supplémentaires les véhicules alliés mobiles au sens du tour de sol c'est-à-dire purement solaire c'est des véhicules avec des matériaux encore plus ultra-lèvres que monsieur Mono vous avez écrit ce qui s'est néfait qu'il y a 70 kilos en circulation urbaine ici qui n'est pas en Australie même monsieur Janerais qui a gagné le tour de sol en Australie ne prévoit pas pour le moment de fabriquer massivement en Suisse et c'est pourquoi monsieur Janerais vous avez cité étant monsieur qui aujourd'hui fait la promotion des véhicules électriques comme nous l'entendons c'est-à-dire véhicules électriques plus stations photovoltaïques c'est la position pas seulement de quelques ingénieurs les annoirs comme certains ont dit ici mais aussi du technicum de bien qui a entre autres gagné le fameux prix dont on a parlé en Australie donc dans ce qui concerne la station photovoltaïque l'économie d'échelle vous avez fait en simple compte que nous proposons 6 kW pour 80 000 francs et que pour le stade olympique on parle de 65 kW pour 1,5 million parce qu'il faut faire un peu les faces de la toit du stade de cette façon-là alors si on multiplie par 11 on voit qu'on devrait arriver autour de 200 000 francs pour le stade olympique le part de 1,5 million puisqu'il y a d'autres aménagements l'économie d'échelle au-delà de 3 kW pour les panneaux photovoltaïques il ne faut pas inventer les choses ce sont des choses qui n'existent pas au-delà de 3 kW pour les panneaux photovoltaïques d'une certaine façon, on a l'ondulure alors la situation pour nous, pour le technique la réponse à la motion gloire eh bien nous avons estimé parce que la première commission pour 3 de ses membres a émite sérieux d'autres sur le fait qu'il n'y ait pas de panneaux photovoltaïques nous avons estimé une partie du conseil communal important, ne voudrait peut-être pas de ces véhicules électriques s'il n'y avait pas les panneaux solaires comme d'autres pas, nous sommes pas au stade expérimental puisque je vous rappelle que dans le cas du budget et monsieur Tzoumofon, rapporteur à l'époque la commission des finances a fort bien dit donc dans le cas du budget nous avons d'une certaine manière 180 000 francs pour les panneaux photovoltaïques au service d'électricité en plusieurs stades en 3 kW et ça permettrait de compléter les fameux 6 kW pour arriver à 9 sur le toit du service d'électricité en l'occurrence et la situation c'est que finalement pour rester confort à cette solution au niveau du budget la direction des services industrielles se pose la question, c'est aussi la maitre solar 91 où toutes les communes suisses sont censées faire des expériences et les développement photovoltaïques de finalement mettre 80 000 francs dans ce préalibre plutôt que de mettre directement 250 000 francs au budget et économiser des discussions je crois qu'il faut savoir de quel esprit cela est fait alors maintenant le fameux fourgon c'est lui qui par ses 75 000 francs même s'il est voté par monsieur Monot change l'essentiel avec les panneaux photovoltaïques l'économie d'échelle précédente quant à la voiture artisanale alors moi je veux bien mais il faut quand même savoir qu'il y a plus de 1000 exemplaires de cartes de voiture artisanale d'une importe quoi de la morambulance qui est bien compris qui circule en Suisse allémanique chez les privés aussi bien que chez les collectivités publiques jusqu'à maintenant on n'a jamais entendu ce targument il s'agit de renouigier en l'occurrence pour un débat d'aile qui vous a donné il s'agit d'un autre constructeur français pour le modèle qui est fait par une maise en Suisse allémanique que nous n'envisageons pas pour le principe d'acheter et bien dans ces deux cas il n'y a pas tellement de problèmes alors c'est vrai c'est une carrosserie avec des matériaux nouveaux bon de la même façon on aurait pu se dire qu'il faut pas avoir la voiture trop légère genre deux chevaux, ou renaux, quatre c'est une option et puis c'est évident si on va avoir une totale sécurité pour nos fonctionnaires le jour où ils ont le malheur d'avoir une collision avec une grosse mercedes une grosse Volvo voir une Rolls Royce ils auront intérêt à avoir des voitures beaucoup plus solides que les simples pèles que vous le recroyez au budget et que vous recevez ce raisonnement vous serez plus généreux pour eux à l'avenir ce qui concerne l'instrumentation c'est effectivement d'une instrumentation nouvelle pour nous alors on peut refuser le principe ou pas mais nous avons besoin de cette faute de 1000 francs elle parcommette à 10 000 francs il y a effectivement les pfl, quelques professeurs qui circulent aussi en ville qui seront des utilisateurs potentiels avec d'autres bientôt quand on a la bâtrie au lithium tous les services percifs que je connais il faudra encore au moins 8 à 10 ans avant qu'elle soit sur le marché et certains disent qu'elle pose aussi les problèmes de danger comme les batteries au sodium souffle et les batteries au plastique dont certains ont entendu parler dans l'illustré de la semaine passée Hydro-Québec il faudra au moins 4 à 5 avant qu'elle soit commercialisée c'est pourquoi nous avons vraiment l'impression d'être alors de ce point de vue là par la soirée ça vient tard et c'est un peu technologique avec le préavis que nous vous proposons quand au 7 200 km par an c'est simplement la nécessité d'utilisation d'ESC pour le service prévu pour le véhicule en question c'est pas une quelconque connerie ça pourrait circuler 15 000 km sans autre problème sinon il faudra les recharger un peu plus souvent et pour le reste je vous dirais encore qu'il y a un dernier point d'eau d'eau que je crois de voir insister au début de ce siècle le service de l'électricité subventionnée à raison de 12 fronts parlants 12 fronts de l'époque de 1902 l'installation de l'ompe électrique chez l'usager ça remplacait les bougies ça remplacait le gaz naturel qu'on avait à certain nombre d'endroits pour l'éclairage si nous avions suivi à l'époque le raisonnement qu'on entend ici nous n'aurions certainement pas au niveau du service d'électricité fait ce magnifique infestissement qui a fait le lancement de l'électricité à l'Eusanne avec les conséquences que vous connaissez aujourd'hui c'est donc une habitude au niveau des services industriels de promouvoir les solutions considérées comme d'avenir en matière technologique et pour la pollution de l'air je vous signale qu'il est très important on l'a vu pour le domaine de la pollution le bruit avec l'immeuble galphéthique pour ceux qui ont lu la gazette samedi il est très important maintenant de trouver des solutions pour diminuer la pollution parce que si vous ne diminuez pas la pollution de large zone de la ville pourrait être déclarée inconstructible au sens d'énormes fédérales et je crois que ça c'est une raison de plus pour maintenant foncer dans les nouvelles solutions plus on trouvera de bonnes solutions dans ce domaine moins on aura de problèmes pour la construction pour une imitation hyper drastique de la circulation à l'Eusanne enfin puisque tous les partis gouvernementaux fédéraux sont présottés ici je ne résiste pas au plaisir de vous dire que M. Huggie conseiller fédéral a déclaré récemment qu'il fallait que 0,5% de l'électricité en Suisse en 2000 soit produit par de l'électricité photovoltaïque si on applique ce principe à l'Eusanne il faudra aller beaucoup plus loin que la motion du pigueur si je veux dire il faudrait 60 millions de francs alors c'est évident que nous n'irons pas dans des investissements aussi grands mais je crois que nous paraitrions extrêmement mesquins face à l'opinion publique suisse d'être la seule commune l'année de Solar 91 a refusé explicitement 80 000 francs pour des panneaux photovoltaïques en ce sens il me semble que tous les amendements doivent être refusés ils ont 2 significations c'est aussi pour les égros M. Mono va contester tous les points sauf le fourgant et les panneaux photovoltaïques qui signifie donc que ce sont l'amendement portuel crédit final à 155 000 francs au lieu de 270 000 M. Connus lui porte le crédit à 190 000 francs sans les panneaux photovoltaïques il nous paraît à nous que ces deux éléments sont indispensables et qu'il faut accepter l'ensemble du préavis je remercie Daniel Brella et je tiens le précisé parce que malheureusement nous ne sommes pas à la télévision nous sommes à la radio il a donné ses informations sans le moindre papier et sans la moindre note quelle compétence c'est le moins qu'on puisse dire pour répondre à ces déterminations à ces critiques alors voilà la décision donc peut être reportée si la proposition divendrique a 20 soutenus pas plus de 10 personnes c'est chose faite par conséquent cet objet sera repris lors de la prochaine séance je tiens à préciser ce qui suit la séance de mardi prochain il y aura lieu en effet nous avons déjà une douzaine de points à l'ordre du jour deuxièmement je vous informe que madame Odilier Guerre et qu'on sort a déposé une motion demandant une définition une classification et l'établissement d'un cahier des charges de chaque fonction de l'administration communale ont vu de réaliser une véritable égalité de salaire entre mes femmes cette motion sera portée à l'ordre du jour je vous remercie votre attention et vous souhaite une bonne bonne ménage