 Il était 16h08, lorsque Claude Pirin, qui préside au destiné de la Commission Intercommunale d'urbanisme de la région lausannoise, a donné le coup d'envoi de l'Assemblée générale qui fait la dernière du reste puisqu'elle était de liquidation de la dite sur le. C'est ce dont nous allons parler en première partie des missions tout à l'heure. Nous recevrons Paul René Martin qui a fait un petit discours dont vous entendrez bien sur un extrait qui n'était autre que le président du conseil exécutif. Notre invité avec Paul René Martin aujourd'hui c'est René Martin qui est le président de la Correlle donc l'homme d'espoir pour la région lausannoise avec toutes celles et tous ses compagnies desquelles il va travailler. Nous tenterons de faire le portrait de cette Correlle bien sûr avec les perspectives qui s'imposent dans la matière mais avant cela est normal l'actualité nationale et international comme à la coutumée qui vous est présentée par Xenia Riva. Bonsoir. Bonsoir en Suisse. L'hausse de loyer en geste ces derniers mois pousse toujours plus de la catère à se plaindre. Au cours du premier semestre 1919 près de 15 000 nouvelles contestations ont été déposées auprès des commissions de conciliation. Il n'y avait eu 13 500 au cours du semestre précédent. La majorité des réclamations ont été disposées dans le compton de Genève. Viennent ensuite le compton de veau, St-Gal, Bern et Durick. Il reste plus de 5 600 cas non réglés car les offices de conciliation sont débordées. Des dizaines de femmes et d'enfants turcs cherchent actuellement à passer la frontière au Tessin. Ces femmes tentent de rejoindre leur mari avant que l'Italie ne rende le visa obligatoire. La plupart arrivent par mille ans et se présentent ensuite à la frontière. Comme l'examen de chaque demande par le service du délai qui reflugiait très long, des bouchons sont apparus au poste de Douane. Une turque dont le mari est sur le point de se voir refuser l'asile n'est pas autorisée à passer la frontière. Le tireur fou qui a fait feu hier, dans un restaurant du Rikois, sur 5 personnes, a déjà commis 4 meurtres. Ce bijutier de 43 ans en fuite a abattu la semaine dernière sa femme et ses deux enfants à Rickenbach. En outre, le cadavre d'une femme a été découvert dans son commerce à du Rik. Enfin, un des 5 employés de banque sur lequel le meurtrier a tiré hier après-midi a succombe à ses blessures. Les autres sont grèvement atteints. Des problèmes financiers pourraient être à l'origine de ces actes. Le département de René Felbert a indiqué hier qu'une bonne vingtaine de Suisselles ont déjà décidé de profiter de l'offre irakienne les autorisons à quitter le pays. Le ministère irakien des Affaires étrangères avait confirmé hier que toutes les femmes et les enfants pourront se naler. L'évacuation n'a pas député cependant. Les personnes désirant partir doivent en effet remplir des formalités pour obtenir des visames. L'ancien cheveu de construction de Zürich, Günther Tanoun, a été condamné aujourd'hui à 20 t de prison pour assassiner les tentatives d'assassinats. Le tribunal cantonal de Zürich est estimé que la responsabilité de l'accusé était fortement diminuée au moment des fêtes. Il a donc renoncé à la réclusion à vie mais à grave la peine. Condamné une première fois 17 t de prison pour avoir tué quelques laborateurs, Chanoun a dû être rejugé car le tribunal fédéral a estimé qu'il s'agissait d'assassinats et non de meurtres. À l'étranger, la crise du golf. Les premiers entretiens entre le chef de la diplomatie irakienne Tara Qaziz et le secrétaire général de l'ONU Xavier Perez-Déquelard ont pris fin. Ils ont duré deux heures. M. Perez-Déquelard les a qualifiés de très utiles. Il a précisé que la situation actuelle a été examinée dans tous ces détails. Les discussions devaient reprendre vers 17h. M. Perez-Déquelard a par ailleurs démonti des rumeurs selon lesquels ils envisageraient de s'en rendre à Bagdad pour y rencontrer Saddam Hussein. Peu de temps avant sa rencontre avec un... Mon dieu. C'est pas grave que l'une arrive à l'information quand elle est chargée et toujours chargée. Ne vous inquiétez pas. Allez-y, reprenez. Peu de temps avant sa rencontre à Aman avec M. Perez-Déquelard, le chef de la diplomatie irakienne, Tarazaziz, n'a pas exclu des actions terroristes en Occident en cas de guerre dans le golf. Il a ajouté que cela dépend de l'attitude du monde occidental et que s'il leur déclarait la guerre, leurs obligations à son égard tomberaient. Il a poursuivi que s'il menaçait l'Irak avec ses navires et ses avions, alors il serait libéré de tout engagement moral à l'égard des gouvernements français, américains et britanniques. La soucommission des droits de l'homme à l'ONU a pressé l'Irak hier soir de laisser partir les milliers d'étrangers retenus en Irak et au Kuwait. Cet organisme se dit préoccupé devant la situation des droits de l'homme et des libertés fondamentales en Irak que le gouvernement de Saddam Hussein est instamment privé de respecter. Réagissant, un membre de la délégation irakienne a affirmé que ce vote représentait une prise de position politique qui pourra influir négativement sur la situation. Allemagne. Les dirigeants des deux Allemagnes ont signé officiellement aujourd'hui à Berlin le traité d'unification, 33 jours avant que celle-ci n'entre en vigueur. Le document a été signé par le ministre West Allemands de l'intérieur Wolfgang Schäubel et le secrétaire d'État est Allemands Günther Krauser. Le traité qui compte plus de 1000 pages doit régler les modalités juridiques de l'unification. Il modifie notamment la Constitution West Allemands et transfert l'essentiel du droit de l'ARFA à l'ARDA. La météo pour toute la Suisse, la journée sera couverte avec ce pendant quelques églersis. Il fera 21 degrés. Ce que vous deviez entendre tout à l'heure, c'est parfois toujours la technique qui s'impose. Vous allez l'entendre maintenant sur les 108. Les représentants des communes dont la liste vient de vous être donnée décident de constituer la communauté de la région lezanoise, la Corée. Voilà, c'était donc le tout petit mot de René Martin, mais qui est de Claude Pirin, mais qui présidait au destiné d'un grand instant historique. Parfois, on ne juge pas à sa juste valeur les choses de la vie politique de la région. Une petite résolution, vous l'avez entendu, c'est fait. La Corée l'est constituée. La communauté régionale lezanoise, c'est fait. Madame le monsieur, c'est le mot du reste qu'a utilisé Claude Pirin après la votation. Alors cette Corée, elle est constituée, mais elle est née sur les cendres, entre guillemets. Ceci est dans un esprit positif, si j'ai bien compris et vous le constaterez tout à l'heure, de la surle de la Commission Intercommunale d'Urbanisme lezanoise. Reprenons les choses depuis le début si vous êtes d'accord. C'est aux huit, Claude Pirin donne le coup d'envoi de la dernière assemblée générale. C'est cette liquidation de la Commission Intercommunale d'Urbanisme de la région lezanoise, appelée plus communément la surle, qui aura vécu dans notre région pendant de nombreuses et de très nombreuses années, parce que certains ont suivi les affaires pour le moins tumultueuse de cette dite surle dans les quatre dernières années, mais elle aura vécu très longtemps. On va en parler tout à l'heure. Le bilan doit être fait. C'est en gros ce que propose le président du Conseil exécutif de la surle Paul-René Martin que nous recevons tout à l'heure dans son petit discours et nous écoutons un petit extrait dans quelques instants. Mais René Martin, merci d'être avec nous d'avoir accepté cette invitation. Vous êtes syndique de Froideville et depuis hier vous êtes le président de la Corée, c'est-à-dire l'espoir, enfin, espoir, mais important espoir, de trouver une solidarité régionale par la Corée. On va parler de la Corée tout à l'heure. Si on fait un bilan rapide, on demandera peut-être à Paul-René Martin qui est le spécialiste en la matière, mais j'aimerais avoir votre avis, votre opinion. Si on fait un bilan rapide de ce qui s'est passé à intérieur de la surle, on conserve en mémoire parce que la presse en a beaucoup parlé les échecs parfois annoncés comme cuisants. La surle, ça n'a pas toujours été des échecs successifs, des départs de communes, des abandons de fonctions. Je crois qu'on peut le dire tout de même. Mais tout à fait, tout d'abord, j'aimerais vous remercier de m'avoir invité à cette émission. Je pense effectivement que ce ne sont pas que des échecs. Tant sans faux. Beaucoup s'accordent d'ailleurs à dire qu'aujourd'hui que la surle a quand même rempli un certain nombre d'objectifs. Bon, c'est toujours facile lorsque l'interment a eu lieu de faire les loges du défend, n'est-ce pas ? Mais je crois quand même qu'il faut être juste et dire que la surle a rempli le rôle qu'on lui avait assigné au départ, notamment en matière d'aménagement du territoire. On peut dire peut-être que les impératifs sont devenus tels dans les dernières années que la surle n'était pas la bonne infrastructure qui correspondait à ce que exigeait en matière de besoin et même plus la région lausannoise. Oui, je pense que c'est cela. Effectivement, au cours des quatre, cinq dernières années, on s'est aperçu que nombreux étaient les autres problèmes qui se posent à la région et que les structures mêmes de la Commission d'urbanisme de la région lausannoise n'étaient pas faites pour régler d'autres problèmes. Et d'où les premiers échecs ? Est-ce qu'à votre avis, le fait d'avoir appelé ce « Parlement » mais entre guillemets, parce que je crois que les gens sont très susceptibles dans certaines communes au terme de « Parlement », ce « Parlement interrégional » ou ce « Parlement de la région lausannoise », la Commission d'urbanisme n'a pas été une erreur en son temps parce que ça limitait finalement quelque sorte son fonctionnement à l'urbanisme en particulier ? Oui, peut-être qu'aujourd'hui on pourrait considérer qu'il s'est agi d'une erreur mais je n'étais pas dans l'affaire lors de la constitution de cette surle en 1967. Déjà, il faut le rappeler, à cette époque, je crois que le problème se posait au niveau de l'aménagement du territoire et de la loi sur les constructions et effectivement sur cet aménagement. Et les régions avaient obligation d'établir leur plan directeur régionaux et je crois que c'est dans ce but-là que cette commission a été créée et qu'elle s'est appelée « Commission d'urbanisme » ce qui évidemment a limité dès le départ ces possibilités de manœuvre. On a parfois eu l'impression que c'était un ensemble syndical au sens où les syndiques presque exclusivement participaient au fonctionnement de ce Parlement régional et que les pouvoirs délibérants de la population n'étaient pas très étroitement associés. Est-ce que c'est vrai ? Oui, c'est vrai qu'on l'a dit, on a même rajouté des couleurs assez syndiques, n'est-ce pas ? On a dit que c'était une amicale de syndiques radicaux mais on pose la question à Paul-René Martin dit alors. Je souhaite qu'il y réponde mieux que moi. Mais n'est-ce pas ? Peut-être qu'on va dire la même chose de la Corée, puisque comme vous le savez, la Corée est essentiellement basée sur l'action des chefs des exécutifs communaux. D'ailleurs, la loi sur les communes donne des compétences particulières aux syndiques et je crois que mettre en place des syndiques à la tête des différents organes, ça veut dire essayer d'obtenir l'efficacité. Vous avez l'impression, cet amour, qui a été souvent utilisé, on en aura tout à l'heure la preuve avec les interviews réalisées de Yvette Yagi, en particulier, et de Jean-Alosane, que la disparition de la Sûre l'a été pour certains véritables traumatismes. Oui, je ne sais pas de qui vous voulez parler exactement, mais il est vrai que beaucoup de monde, de bureau, de techniciens, de commissions qui avaient été mises en place par le conseil exécutif ont beaucoup travaillé dans cette Sûre. C'était pour eux un mandat qui se renouvelait, deux jours en jour, je dirais presque, et c'est vrai que pour eux, la vie va changer, ça c'est sûr, puisque la nouvelle région est avant tout basée sur l'action politique, et non pas sur l'action technique des techniciens. On va écouter les gens qui parlent dans ce sens du reste. D'abord, Paul-René Martin, c'est un extrait du discours prononcé par l'ancien syndic de la capitale vaudoise, conseil national, et ancien président du conseil exécutif de la Sûre. Paul-René Martin dans son discours, un extrait, c'est ailleurs soir, 16h18. La création de la région, c'est un peu l'instauration d'une collaboration internationale, de la création de l'Europe en particulier. Chacun sait qu'il y a quelque chose à faire en commun, chacun admet la nécessité d'institucionaliser la collaboration, personne ne veut perdre pour autant le droit final de décider s'il marche ou non dans une solution commune. C'est que l'indépendance ou l'autonomie ne s'est pas acquise sans autre. Ces libertés ont été conquises durant des siècles, elles se reconquièrent chaque jour. Il n'est pas évident d'y mettre spontanément une limite au profit d'une meilleure gestion d'une collectivité plus grande. Et puis, la région des communes, ce n'est pas l'Europe des États, car là, ça arrête la comparaison. Les communes sont déjà englobées dans un système étatique suffisamment contraignant pour que les éléments d'autonomie qui survivent ne soient pas galvaudés, et ne sont pas des États souverains qui disposent de toutes les libertés. Alors, tenailler entre la volonté farouche de sauvegarder leur autonomie et la nécessité de collaborer pour certaines tâches, des communes ont le mal de la région, ce mal d'une synthèse où tous se mettraient d'accord sur tout, sur tout ce qui doit être mis en commun tout en gardant leur autonomie. C'est la synthèse de l'impossible. Alors que faire ? Parce que la région existe sa réalité impertinente, nous n'argue et nous défie. Oui, la région existe, il existe une grande ville qui ne s'appelle pas Lausanne, et c'est important, mais région lausannoise, agglomération lausannoise, comme vous le voudrez. Cette ville vit, les gens de toutes les communes qui la composent sont confusément dans certains domaines, clairement dans d'autres, qu'ils ont beaucoup en commun, qu'ils ont une appartenance commune, qu'ils partagent quelque chose. Et pourtant, politiquement, ils sont divisés en plus de 30 collectivités différentes. Et pourtant, il est vrai, nous avons de la peine à la faire marcher cette collectivité. Oh, je ne suis pas pessimiste. Le tableau n'est pas noir. Les polices locales ne sont pas mobilisés aux frontières communales, et la collaboration existe déjà. Les transports publics sont gérés en commun, et sur le plan financier, l'exemple du sol montre que des communes qui ne sont pas intéressés directement à une ligne sont participées à l'effort de sa création. Et puis, notre bonne vieille surle, à laquelle nous rendons ce soir les honneurs, a tout de même réalisé un certain nombre d'objectifs. L'un notamment essentiel, c'est l'harmonisation des plans d'aménagement du territoire. La surle avait d'ailleurs été créée pour cela, et elle y est parvenu. Dans le contexte de ce que vient de dire Paul René Martin, c'était donc un extrait de son discours d'hier soir. Il a rendu le dernier, ou les derniers hommages à la surle. Il y a la notion de ville, pas de ville-centre pour la capitale vaudoise lausannee, mais de ville pour l'ensemble de la région. Est-ce qu'à votre avis, ça n'est pas une utopie aujourd'hui, que de parler d'une ville pour la région lausannoise ? René Martin. Oui, écoutez, moi, je ne pense pas que c'est une utopie. Moi, je crois que c'est une réalité, mais encore faudra-t-il faire passer cette réalité dans la région. Et je crois que ça va être un des problèmes importants, une des tâches importantes de la nouvelle équipe qui a été mise en place hier soir. Faire passer, ça veut dire aussi faire comprendre aux autorités de certaines communes que l'autonomie communale, ça n'est plus la panacée. Oui, je crois que c'est ça. Ce n'est plus la panacée. Il faudra très certainement l'éduquerer. Pour certains sujets, en tout cas, il faudra faire cet effort. Ce sera pas facile. Mais je pense que nous devrons y arriver. Et certains sujets nous obligeront à y arriver, ça, c'est sûr. On voit qu'il y a déjà des choses engagées dans les transports, dans un domaine très précis. On a parlé de sport aussi. Est-ce qu'on peut dire deux mots sur le travail, en gros, qui a pu être fait à l'intérieur de la Sûrle, mais je crois aussi qu'il va être transmis à la Corée, dans le domaine du sport. On a parlé d'une salle polyvalente, je crois, et puis d'une piscine, quelque chose comme ça. Ce sont des exemples très concrets. Et les lausannois et les gens de la région ont toujours besoin de concrets. Je crois que les gens qui ont dirigé la Sûrle, on a eu un exemple cuisant. Oui, écoutez, je ne suis pas très au courant de ces projets. J'en ai pris connaissance, si non hier soir, du moins tout dernièrement. Je connaissais l'existence de ce projet d'une vaste salle de spectacles. Mais c'est vrai qu'il s'agit d'un sujet fort intéressant, qui certainement représente un intérêt régional et que moi, je souhaiterais très volontiers voir une plateforme, puisqu'on appelle ainsi, se mettre en place pour reprendre, reprendre au compte de la Corée, ces différentes études. J'ai entendu aussi parler d'une piscine, bien sûr. Ça, c'est des choses très concrètes. Je crois qu'on peut le dire, les habitants de la capitale et de sa région ont besoin de choses concrètes. Moi, je crois, on a besoin de choses concrètes. Et puis, on a besoin aussi de sujets concrets pour que la Corée puisse démontrer très rapidement son efficacité. Je crois que c'est ça. On a parlé un tout petit peu tout à l'heure de traumatisme, entre guillemets. J'aimerais qu'on écoute ensemble un extrait du discours d'Hivetiagi, celle que, celui, pardon, qu'elle a prononcé devant le pouvoir des Libérans leusanois, il y a de cela deux ou trois jours, c'était mardi soir pour convaincre les conseillères et les conseillers communaux de la capitale vaudoise d'adhérer la Corée. Ça n'a pas été trop dur, mais elle s'y était préparée, au cas où il y avait eu de l'opposition. Et vous le verrez, elle va utiliser des mots assez durs, non pas par rapport à la surle, mais par rapport à ce que certains ont pu vivre de l'échec entre guillemets et de la surle. Hivetiagi, c'était mardi soir. Je crois que si on veut tirer de l'opération et des années, surtout ces dernières années sur le, une bonne leçon, on a l'occasion de le faire. On a l'occasion notamment de constater qu'une organisation futelle amicale, conviviale, syndicale au sens où elle rassemble les syndiques. Et même si elle s'est réunie périodiquement pour célébrer quelques rituels au cours de séance et quelques rituels vauts-dois en fin de séance, manque singulièrement de vie. De vie est de décision et d'esprit et d'initiative quand elles sont décharges par ces responsables sur des experts à qui on commande rapport contre rapport, expertise contre expertise et rapport complémentaire. Tous documents qui s'empilent sur des tables dans des tiroirs, peut-être même, en tout cas, dont on ne fait pas une exploitation digne des études qui ont permis de les rédiger. Cette démission des politiques devant les technocrates pour, tu as exprimé la chose de manière très catégorique et simplifiée, la corêle tentera de l'éviter, a tenté de s'edonner les moyens jusque dans ces structures pour que ce danger qui est bien réel, on l'a vu avec la surle, ne se reproduise pas, mis à part le traumatisme des futurs responsables qui se souviendront de la sans-prise. Paul-René Martin, bonjour, merci d'être en notre compagnie. Vous venez peut-être d'entendre un très léger aperçu du discours prononcé par Ivettia Guy devant le pouvoir des Libérants pour convaincre les conseillères et les conseillers d'adhérer, enfin de voter l'adhésion, ça n'a pas posé trop de problèmes, parce que ce fut à l'une animité que la chose a été décidée. Ivettia Guy a parlé de démissions des politiques devant les technocrates. Est-ce que c'est aussi votre avis dans ce qui fut à la source, peut-être, entre guillemets, l'échec ou la liquidation de la surle ? Bon, le terme de démission est peut-être excessif, mais il est vrai que la surle à l'origine a été conçue comme un instrument pour organiser de façon harmonieuse les plans d'extension, les plans barciels d'affectation, de façon générale l'aménagement du territoire pour l'ensemble de la région loisanoise. Et par la force des choses, disons, cet objectif signifiait que nous étions livrés, mais enfin que nous étions quand même condamnés à écouter de façon très attentive les avis des spécialistes et des techniques pour ce domaine très particulier de l'aménagement du territoire. La surle n'avait pas d'autres ambitions au départ, et c'est probablement à cause de cela que, dans la réalité, la plupart des décisions illévres étaient suggérées par les techniciens. Est-ce qu'on peut dire que dans la plupart des cas, et peut-être pour la plupart des communes, ce manque d'ambition de la surle est aussi ressenti par un manque de motivation politique de leur pain ? Il n'y a aucun doute. Je l'ai dit hier soir, lorsque nous avons pris congé de la surle, si je puisse utiliser cette expression, on a fait deux reproches à la surle, celui de ne pas être assez ambitieux, et parce qu'il est vrai que nous étions confinés à l'objectif initial, et puis, quelquefois, nous avons pris quelques initiatives pour modifier les objectifs de la surle, des objectifs plus ambitieux en nous approchant, quelquefois, des traits excessifs à cet égard. C'est d'ailleurs très significatif, en soi, des problèmes qui se posent à la collaboration intercommunale. Vous avez peut-être entendu notre remarque de tout à l'heure, l'amicale des syndicats d'Ikradiko, qu'est-ce que vous en pensez de cette critique qui a souvent été faite ? Je l'ai entendu tout à l'heure en roulant, puisque j'écoutais Radio-acidule. Je l'ai entendu, bien entendu, l'observation. Bon, c'est une boutade, les boutades ont toujours une signification. Il est vrai qu'il se trouvait que les syndicats de la plupart des communes lausannoises, la plupart des communes importantes de la région lausannoise, étaient des syndicats radicaux. Mais en soi, et je vous ai entendu l'air marqué, qui ont été faite par le syndicat de Froideville, M. René Martin tout à l'heure, en soi je pense qu'il est tout à fait raisonnable que, à la sur, les principales personnes qui agissent soient les syndiques des communes. Le syndic a une signification dans la commune vrodoise, en vertu de la loi sur les communes, et il est normal que les problèmes, ou ce qui est important, que ceux de l'aménagement régional, que ceux de la collaboration intercommunale sur le plan régional, soient prises en main par les syndiques. Ce qui a manqué, et c'est là que la boutade a trouvé sa justification, parce qu'on a dit que c'est une amicale des syndiques, ça voulait dire que les autres n'étaient pas dans le coup. C'est ça que ça signifie, fait que les autres se sont exclus, et c'est vrai que l'information a mal circulé, c'est vrai que, disons de façon générale, d'ailleurs les problèmes d'aménagement du territoire est enréglé par les municipalités, dans la plupart des cas, enfin les projets de plan d'aménagement, puisqu'ils ont définitif sans vote et par les conseils communaux, il est clair que à l'époque de la préparation des plans, l'information n'a pas assez circulé auprès de tous les membres des municipalités, auprès des conseillers communaux et auprès de la population. Ça c'est vrai. Paul-René Martin, hier soir vous avez dit bonsoir la surle, bonjour la Corée. Ça ne veut pas dire au revoir et à Dieu définitif à la surle, parce que la surle a donné, a offert un certain nombre de choses à la Corée. Bon, on a parlé tout à l'heure de transport, on aurait peut-être pu évoquer la pollution aussi, on y reviendra dans les plateformes potentielles de la Corée, si vous êtes d'accord, puis vous nous donneriez votre avis et vous ferez peut-être des propositions. Paul-René Martin, pourquoi pas ? Parce que vous vous inspirez des choses qui n'ont pas été allées à l'intérieur du fonctionnement de la surle, mais il y a aussi l'argent, 375 000 globalement francs, bénéfices, transfert à la Corée, ça c'est bon pour la Corée au départ, puis il y a l'expérience. Alors moi j'aimerais que vous nous disiez, Paul-René Martin, vous qui avez vécu un certain nombre d'années dans le contexte de cette solidarité entre guillemets de la région lausannoise par la Commission intercommunale d'urbanisme de la région lausannoise, j'aimerais que vous nous disiez ce que doivent éviter absolument vos collègues, les syndiques des différentes villes, et puis peut-être la population dans le contexte de l'espoir qui est celui de la Corée. Qu'est-ce qu'on doit éviter, qu'est-ce qu'on doit faire absolument avant de parler justement de la Corée ? Ce qu'on doit éviter absolument, c'est de prendre des mesures brutales qui n'aient pas été digérées par les autorités politiques, bien sûr d'abord et par la population ensuite. J'ai volontairement utilisé hier soir l'image de l'apprivoisement, l'image de Saint-Exupéry, Durnard et du petit prince, parce que je pense que les communes de la région lausannoise ont quelques peines à s'entendre entre elles pour de nombreuses raisons. Il y a d'abord l'antagonisme en soi entre les communes qui entourent la capitale et la capitale elle-même, qui fait quand même à peu près la moitié de la population de la région qui est crâte pour différents 13 ans. J'entends, l'essentiel, on craint que si on organise la région, ce soit en fait que la ville de lausanne, qui soit majoritaire et qui prenne les décisions les autres devant eux, plus qu'en le bénéficient, les subir. Oui, puis j'entends, on est le gros et le petit de chacun. Je me rappelle des discussions que nous avons eues avec la municipalité de Renan qui disaient mais nous on est le gros par rapport aux communes voisines, etc. Il y a des entangles en haut de l'antagonisme entre l'antagonisme peut-être excessif, mais en tout cas de problèmes qui se posent entre la capitale et les autres communes, il y a encore des problèmes régionaux du même type qui se pose. Autrement dit, c'est des problèmes psychologiques parce que la plupart du temps ils n'ont pas une réalité très grande et au fond il faut que réellement on s'apprivoise, qu'on s'approche chaque jour un tout petit peu plus puis qu'on voit qu'on n'a pas à craindre l'autre que l'autre est honnête qu'il a envie de collaborer. C'est ça le problème. Et philosophiquement, plus on est prêt, plus c'est difficile d'éviter les frontières contrairement à cette conception de l'Europe dont tout le monde parle. C'est bien connu que la rivalité entre les pays de l'Amérique du Sud et de l'Europe est moins grave que au sein de l'Europe elle-même. J'entends, c'est évident que les problèmes les plus aigus se posent avec les voisins. Vous avez l'impression que c'était le dernier moment pour créer une véritable communauté régionale avant que le canton de nous l'impose d'une manière ou d'une autre. Je ne suis peut-être pas tout à fait le dernier moment mais enfin c'est le dernier moment s'il en veut maîtriser la situation sans qu'à un moment donné le canton qui a quand même besoin que la capitale et sa région fonctionnent ne viennent mettre de l'ordre en disant le canton a besoin que la région de la France fonctionne et pas conséquent nous allons mettre de l'ordre. Est-ce que le canton véritablement, Paul-René Martain, en toute honnêteté a fondamentalement aidé là sur le risque et lui a pas plutôt mis les bâtons dans les roues ? Je dirais ni l'un ni l'autre parce que le canton en fait a considéré je crois dans le cadre constitutionnel actuel que les communes de la région nozanoise devaient s'entendre entre elles. Alors je dirais en tout cas, en aucun cas qu'il a mis le bâton dans les roues mais disons il n'y a pas eu une aide particulière à cet égard et je dois dire que personnellement j'ai souffert de l'absence de volonté du conseil d'État de prendre en compte le fait que Lausanne, sa région n'était pas d'une région comme les autres dans le canton. Cela ne veut pas dire qu'il faut mettre une hiérarchie entre les différentes régions du canton mais la capitale et sa région a une signification qui doit être prise en compte pour l'incente du canton. Vous avez l'impression que le canton vous a un peu peur finalement que cette région nozanoise devienne en quelque sorte un groupe de pression par rapport à sa manière de voir les choses et de les imposer parce que certains s'indiquent et vous entendrez Ernest Steinhauer de Saint-Sulpice tout à l'heure sans plaindre ce que certains s'indiquent. Pense c'est-à-dire que le canton a trop de mainmises. Bon il ne faudrait pas que le canton exerce de façon trop lourde une mainmise sur la région mais il est clair que pour le canton une région de 250 000 habitants autrement dit près de la moitié de la population du canton c'est une espèce d'État dans l'État ça pose des problèmes et là aussi il y a une procédure d'apprivoisement qu'il convient d'établir entre le reste du canton qui a toujours le mal de sa capitale moi constamment je l'ai vu comme ça indique on me disait lausanne si lausanne ça lausanne c'était l'adversaire on nous regardait de travers puis dès qu'il y avait quelque chose qui ne fonctionnait pas lausanne on était inquiet parce que quand même au fond de soi et sans l'exprimer de façon très formelle l'ensemble la population du canton sont que la besoin de sa capitale de sa région et faut qu'elle fonctionne alors quand ça fonctionne trop bien on critique et quand ça ne fonctionne pas on est inquiet et alors ça veut dire qu'il y a des problèmes à résoudre mais une fois encore et là aussi ces problèmes sont d'ordre psychologique sont même irrationnels et autrement dit ce nouveau je reviens à ce terme d'apprivoisement 16h29 hier soir c'est 28 minutes qu'il aura fallu précisément même un peu moins à la surle pour ce liquider grâce aux petits bulletins verts qui ont été levés très haut dans le ciel de la salle du conseil communal le verre c'est aussi la couleur de l'espoir l'espoir de la Correlle comme l'explique le président sortant de la surle Claude Pirraux au micro de l'arrêt d'Aix La surle a vécu ses objectifs étaient différents et ils ont changé au fil des années et maintenant il faut voir les affaires avec un autre système une autre organisation et c'est ce qui est en train de se passer aujourd'hui est-ce que le fait que tout se soit passé très très rapidement en un tout petit peu plus de 20 minutes est-ce que c'est à l'image du manque d'enthousiasme qu'on peut avoir certains pendant les quelques années de travaux de la surle non pas directement je pense plus particulièrement que c'est à l'image de la décision des partenaires qui était convaincu qu'il fallait changer quelque chose et il n'y avait pas de commentaires à apporter est-ce que vous êtes vous personnellement vous avez présidé au destiné de cette surle est-ce que vous êtes vous personnellement un peu déçus de ce qui s'est passé pendant ces nombreuses années et aujourd'hui de cette dissolution on peut pas être déçus mais comme je l'ai dit dans mon propos tout à l'heure à l'assemblée le dynamisme d'un groupement quelconque et du haut dynamisme des gens qui sont dans ce groupement n'est-ce pas et il faut que les partenaires travaillent il s'est fait d'excellentes choses dans la commission de l'urbanisme de la région lezanoise il n'y a pas que l'urbanisme qui compte il y a d'autres choses certaines activités secrées et d'autres et demain il y en aura encore d'autres vous avez un peu l'impression que c'était des résistances de personnes qui n'ont pas permis que la surle se développe mais dans une région il y a de tout il y a des personnes, il y a des méthodes il y a des mentalités il y a des incidences peut-être de parties politiques et autres c'est un aglomérat il fallait changer quelque chose et c'est la surle en fait qui a pris cette décision de changer et ça se fait la présence, la place même de la ville de lausanne à l'intérieur de la surle est-ce que votre avis ça a été un des détonateurs de la fin de la surle ? pas directement mais au début de la surle il faut convenir que le poids de la ville de lausanne était très important par rapport à la périphérie et au fil des années la périphérie a pris du poids et la ville de lausanne est venue un partenaire plus équivalent et disons que les intérêts de chacun ont changé et certainement ça a concrétisé toute cette expérience qu'est-ce qui a mis fin concrètement est-ce que c'est un événement précis à la surle ou une série d'événements ? non il est bien clair que quand nous avons commencé à discuter d'autres sujets que l'urbanisme à la surle il y a eu certaines réticences et vous pouvez vous en souvenir c'était aussi lors de l'affaire du soutien des spectacles n'est-ce pas ? et certains préconisaient que c'était pas le rôle de la surle d'aborder d'autres sujets donc il fallait enlever ce terme d'urbanisme de la surle il fallait faire autrement et diriger les affaires différemment à titre personnel ou politiquement est-ce que vous en voulez au commune qui se sont retirés dans les derniers mois d'activité de la surle ? non pas du tout parce que bon il y a eu quelques problèmes certains ont voulu peut-être précipiter le mouvement ça c'était donc il n'y a pas de quoi en vouloir premièrement et puis d'autre part alors les lois cantonales ont créé les régions d'une façon très officielle dans plusieurs lois et il est tout à fait normal que des contrées périphériques des contrées que Michelin ou Mont Prévert ou Auron etc se rattachent à d'autres groupements les centres de polarisation sont différents on dit que si les gens de la science se sont dépêchés de créer quelque chose de nouveau c'est parce qu'ils avaient peur que le canton de veau et ses autorités leur imposent une vision régionale des problèmes mais là les lois prévoient la constitution de la région la région n'a pas un pouvoir bien qu'elle en a quand même un direct mais le canton n'avait pas d'autres intérêts que de créer mais il est clair que la région lezanoise ne peut pas rester en arrière il faut une institution qui soit capable de gérer les affaires communautaires qu'est ce que le président de la défense sur le pense du mot autonomie communale, de ce qu'il représente et de ce qu'il a représenté dans l'histoire nationale mais n'est ce pas l'autonomie communale elle doit rester mais malgré tout elle s'étiole au fil des années il y a tellement de problèmes régionaux qui doivent être débattus en commun de toutes sortes de nature que automatiquement le pouvoir d'une commune diminue et si vous prenez un budget d'une commune vous constatez que le 75% des francs d'une commune passent à des dépenses qui sont bloquées et pour ainsi dire pas discutables c'est le petit bulletin vert qui a présidé la dissolution de la surle et vous avez utilisé pour cette couleur c'est normal le mot espoir est ce que vous avez de fondament aux espoirs pour l'existence de la corêle vous même en tant que président de la surle oui bien entendu alors je suis convaincu que la corêle va fonctionner et ça va donner un nouveau souffle ça va partir sur de nouvelles bases très certainement il va se faire du bon travail vous êtes convaincu qu'il y a une différence essentielle entre la surle et la corêle ? oui il y a une différence en ce sens que d'abord il y a des communes qui vont quitter n'est ce pas ? la corêle va être plus petite que la surle ça c'est le premier point d'autre part l'organisation est différente et on a mis en place au travers de la corêle un système qui veut que les problèmes viennent de la base et une fois que le problème est soulevé c'est un groupement qui se constitue pour ce propre problème et après ça repart dans les concrétisations oui justement ce mot concrétisation en conclusion c'est un peu le mot clé les gens de la population parfois les conseils communaux les pouvoirs délibérants ont besoin de concrets est ce que vous allez créer avec la corêle à votre avis des événements qui permettront de dire oui voilà la corêle fait quelque chose ? ça serait souhaitable que ça se passe comme ça notez que j'en ferai plus partie donc pour moi personnellement ça sera terminé mais alors je suis convaincu que le conseil exécutif de la corêle sera amené des éléments concrets vous avez certainement entendu déjà ce qui reste des commissions permanentes de la surle il évoque une salle par exemple l'homnie sport d'un certain nombre de places il faut que ces choses-là se voient le jour ça prend du temps il faut trouver des partenaires et puis il faut trouver des financements et aujourd'hui c'est pas si facile que ça Claude Pirac vous venez d'entendre donner le coup d'envoi à 17h04h de l'assemblée constitutive de la communauté de la région lausannoise la corêle pendant la dite assemblée on a présidé à l'élection du président de cette corêle c'est René Martin qui a été désigné à l'unanimité revasion je crois qu'on peut le souligner René Martin j'ai dit tout à l'heure vous êtes syndique de Froidville vous êtes président de cette corêle alors je meur qu'on explique d'abord aux auditrices, aux auditeurs je vais vous demander quelle est la différence entre la corêle et la surle ça serait peut-être été plus compliqué d'expliquer et de le faire avec une dimension un peu didactique aux auditrices, aux auditeurs je meur qu'on parle un peu des structures comment va fonctionner cette corêle, quels vont en être les principales infrastructures à l'intérieur et qu'est-ce que vous attendez fondamentalement de ce qu'on va mettre à votre disposition entre guillemets je veux dire ce que les communes se sont mis à disposition à vous même et à toutes celles qui sont représentées à l'intérieur de la corêle alors la structure un peu et l'organisation de la corêle tout à fait alors au point de vue de la structure je crois qu'il faut dire tout d'abord que la corêle va fonctionner au moyen de plateforme c'est un terme moderne qui a été utilisé en lieu et place de commission pour ne pas de nouveau faire de rapprochement avec ce qui existait avant et qu'on a tant critiqué alors ça va fonctionner par plateforme et à la base nous trouvons les communes je crois que c'est très important, ce sont les communes qui vont apporter les projets sur la table des plateformes donc oui alors on voit que les communes devront faire vivre cette corêle, cette région, cette organisation régionale en apportant leurs problèmes, en les soumettant, à leur secteur puisque le groupe de travail a proposé de regrouper les communes dans trois secteurs et non plus dans cinq comme c'était le cas pour la surle donc trois secteurs, un à l'ouest, un secteur au nord et un secteur à l'est secteur plus ou moins équilibré au point de vue d'une nombre des communes qui en font partie mais évidemment avec quelques différences au point de vue de leur population et de leur poids économique parce que c'est clair que le secteur nord ne pourra jamais rivaliser à ce point de vue là sur avec le secteur ouest pourquoi des secteurs ? Parce que chaque secteur a ses problèmes spécifiques mais est-ce que ça ne risque pas de provoquer un manque d'information entre les différents secteurs ? Est-ce que vous avez prévu une coordination ? Oui, tout à fait donc pourquoi les secteurs ? Parce qu'on le sait et on s'est aperçu déjà avec les secteurs de la surle que les problèmes sont mieux abordés lorsque l'assemblée n'est pas trop grande, n'est pas trop fournie et il faut laisser ensemble des gens, des responsables qui ont les mêmes problèmes et les problèmes ne sont pas les mêmes à l'Ouest, Caleste ou au Nord donc je pense que si on veut créer cette dialogue, si on veut créer cette confiance si on veut rétablir cette confiance je crois qu'il fallait laisser les gens un peu ensemble Alors coordination vous avez posé la question ? Alors oui bien sûr il s'agit de coordonner les travaux entre ces trois nouveaux secteurs étant précisé que la ville de Lausanne fait partie des trois secteurs puisque une carte de la région démontre que la ville s'étend aux trois secteurs et touche les trois secteurs Alors c'est politique aussi comme choix, c'est pas seulement géographique j'imagine ? C'est aussi politique, oui c'est aussi financier puisque la ville de Lausanne va payer sa cotisation comme toutes les autres communes et il est normal que, disons, cet équilibre financier profite et soit réparti sur les trois secteurs C'est un franc par habitant, c'est ça ? L'orité pour le moment ce n'est pas décidé, n'est-ce pas ? Le groupe de travail s'est permis de proposer une cotisation Vous savez qu'elle n'a pas été débattue hier, elle le sera lors de la prochaine Assemblée générale d'Otton puisque à ce moment là l'Assemblée générale devra décider de sa cotisation et de son budget Alors coordination donc avec la présence de Lausanne dans les différents secteurs mais il y a un espèce d'exécutif comme ça qui va régler un peu tous les gros problèmes ? C'est cela oui, donc à la tête des secteurs on va retrouver des conseils de secteur et là on va retrouver tous les syndics des communes qui composent ces secteurs Ces syndics vont former un conseil de secteur, je crois que c'est là que le travail doit se faire C'est au niveau des conseils de secteur, c'est la réception des demandes des communes, c'est le traitement rapide de ces demandes et puis ensuite c'est la mise en place des plateformes pour les étudier et alors ces conseils de secteur vont transmettre l'information à un bureau de coordination qui va si vous voulez coordonner un peu l'ensemble de ces problèmes et de ces études au niveau fétier et le bureau de coordination lui sera chargé d'informer les secteurs, les autres secteurs qu'une plateforme a été mise en place dans tel et tel endroit et qu'elle va traiter tel et tel sujet René Martin si vous deviez expliquer aux loisanoises et aux loisanois la différence essentielle qui peut leur permettre d'espérer que la Corée elle sera encore plus concrète, plus pratique que ne l'a été la surdre qu'est ce que vous leur diriez ? Oui alors je leur dirais tout d'abord que la Corée c'est une communauté, ce n'est plus une commission de la région loisanoise ce n'est plus une commission d'urbanisme donc on va déjà que les termes ne se limitent plus à un seul objet je dirais donc que ces structures sont faites pour prendre en charge tout problème, tout sujet d'intérêt régional ce qui est important donc à mon avis chance quand même de mieux pouvoir s'occuper et se préoccuper des problèmes qu'évoquait tout à l'heure monsieur Paul René Martin qui disait que malheureusement la Sûrl s'est occupée de ce qu'elle avait à faire la Corée elle a tout à faire donc ces actions ne sont pas limitées n'est ce pas et ça c'est très important c'est donc une différence fondamentale puis la deuxième différence je crois qu'il faut l'avoir au niveau de la liberté d'action de participation et de l'efficacité parce que les communes sont libres d'adhérer ou pas elles sont libres de faire partie d'un secteur ou d'un autre secteur, elles sont libres de participer à une plateforme c'est les y participent et le finance, une fois que l'étude est faite que le projet étudié par la plateforme et qui revient aux communes qui l'ont suggéré, là encore la commune est libre d'adhérer à la réalisation de ce projet ou de ne pas y adhérer parce que peut-être que ces moyens ne le permettront pas en deux mots Paul-René Martin vous avez l'impression qu'il y a une différence fondamentale entre la Sûre et la Corée oui je vais partager la question il vient d'être émis par M. René Martin j'ajouterai peut-être pour simplifier en Corée vu d'une autre manière la Sûre fonctionnait un peu de haut en bas et je crois que la Corée va fonctionner de bas en haut je m'explique l'initiative pour les problèmes, pour la solution de certains problèmes, pour poser certains problèmes est essentiellement dans les mains du conseiller exécutif pour ce qui concernait la Sûre on a déjà essayé de décentraliser un peu, de donner un plus de poids au secteur il y a quelques années avec la modification de certains éléments de notre façon de fonctionner tandis que maintenant on le voit, l'organe de coordination je dirais vient en quelque sorte après il suit les initiatives qui seront prises par les secteurs pour résoudre leurs problèmes autrement dit c'est les secteurs qui devront prendre en main leurs problèmes d'abord les définir puis essayer d'esquisser des solutions et dans la mesure où une coordination sera nécessaire parce que les problèmes intéresseront l'ensemble de la région de Zanoise c'est le comité de coordination je ne me trompe pas sur le terme, le bureau de coordination qui devra prendre en main les problèmes voilà je crois aussi une différence essentielle en complément de ce qu'a dit tout à l'heure M. René Martin alors trois secteurs on va peut-être écouter, on vient de vous entendre René Martin on peut dire entre Guy Mec que vous êtes le représentant du secteur nord vous serez deux donc à l'intérieur du secteur nord dans le bureau de coordination c'est-à-dire René Martin-Froidville et Daniel Burnand, pris si je me trompe pas tout à fait du côté de l'est c'est Armon Rod de l'utri qu'on va entendre dans quelques instants et Jean-Philippe Tuillard de Savigny, côté ouest Philippe de la Chaux de Renan et Ernest Steinauer de Saint-Sulpice qui est à ce micro le premier syndic d'une petite commune une moyenne commune à s'exprimer sur les avantages qu'il ressent pour lui-même et pour Sacum commune d'adhérer et de faire partie de cette corêle alors je crois que la première chose que l'on puisse dire c'est que la naissance de la corêle concrétise une nécessité qu'il y a dans toute la région loisanoise de trouver des solutions aux problèmes qui se posent je crois que nous sommes à une époque où les communes ayant grandi s'interpénètrent beaucoup plus qu'autrefois à leur frontière et où les problèmes d'interface que ce soit dans le domaine des transports, des déchets ou d'autres encore deviennent au-delà des frontières communales et doivent se résoudre dans le cadre régional d'autre part l'autonomie communale qui est un des grands problèmes, non seulement problème mais faite qui chattouille la plupart des communes prend de plus en plus l'eau par la mainmise de l'état sur un grand nombre d'activités et la défense de cette autonomie communale ne pourra se faire que dans un cadre régional c'est la sauvegarde de cette autonomie communale qui est aussi en jeu dans la corêle vous avez l'impression que cette urgence que vous venez d'évoquer est devenue encore plus urgente que par le passé et que le canton cherche à de plus en plus intervenir pour limiter entre guillemets l'autonomie communale peut-être pas plus urgente parce que cette mainmise du canton elle est aussi inscrite dans la constitution il ne faut pas l'oublier mais elle se fait de plus en plus sentir dans le domaine scolaire, dans le domaine social les parts des budgets communaux qui sont consacrés ne seraient que à ces deux activités viennent préponderant et ces activités sont pratiquement, presque pratiquement dictées par l'état et le développement de cette mainmise, mainmise entre guillemets il faut bien s'entendre est quand même préoccupante pour justement permettre la gestion des affaires communales par les communautés locales certaines entre guillemets petites communes ont souvent reproché à la capitale vaudoise d'être arrogante à leur égard et de ne pas assez tenir compte de leurs problèmes et de prendre une place trop importante dans toutes les infrastructures existantes en matière de régionalisation c'est un peu comme dans les foules, vous avez les poils lourds et vous avez les poils léger les poils lourds écrasent toujours un tout petit peu les poils léger mais c'est justement dans le cadre comme celui qu'offre la corêle que les poils léger pourront retrouver une certaine dimension et non pas lutter mais faire remarquer leur présence à ces poils lourds qui existent qu'on ne peut pas nier qui ont leur importance et peut-être aussi il y a-t-il eu des affaires de personnes plutôt que des affaires de commune à commune n'oublions pas que toutes ces relations sont quand même fondées sur les relations personnelles des responsables en place et que les appointances, que les sentiments réciproques peuvent aussi jouer des rôles parfois très importants Vous avez l'impression que le fait que ce soit une femme socialiste qui préside au dessin des villes de Lausanne ça va peut-être bloquer certains hommes de droite si je peux me permettre cette image extrémiste ? Je ne pense pas qu'il faut placer le problème sur un plan de gauche et de droite ou de féminisme ou de non féminisme Le problème est au-delà en quelque sorte du problème politique et je souhaiterais personnellement que la corêle n'entre pas dans ces corêles stériles et stupides de doctrine Nous ne sommes pas là pour faire de la doctrine, je crois que nous sommes là pour essayer de concrétiser, de réaliser certaines aspirations et certains équipements en particulier et aussi de s'approcher, de se connaître tout simplement pour admettre la différence de l'autre Le fait que vous soyez organisé en trois secteurs va vous donner peut-être plus d'efficacité que par le passé Quelle est l'urgence pour votre secteur à votre avis en matière de plateforme puisqu'on a parlé de SMO et qu'on l'a utilisé largement du reste dans les statuts comme dans cette assemblée de constitution ? L'urgence pour notre secteur, qui est donc le secteur Ouest, est essentiellement dans le domaine des transports par la réorganisation qui est introduite par la mise en exploitation prochaine du sole et également des transports en général, nous avons d'ailleurs pas attendu la création de la corêle pour mettre sur pied Une étude dans ce domaine, les problèmes des déchets, les autres problèmes que nous avons évoqués, l'habitat également sont aussi importants Nous entrons peut-être dans une phase de récession, certains économistes le disent, ça sera peut-être l'occasion de se pencher, de réfléchir un peu plus, d'avoir un peu de recul par rapport à tous ces problèmes et permettre de trouver des solutions peut-être nouvelles et avec beaucoup de possibilités qui permettent surtout de trouver l'accord de tout le monde avec un tout petit peu de temps parce que lorsqu'on est pressé par le temps, c'est encore plus difficile de mettre tout le monde d'accord En conclusion, c'est peut-être un point de détail, mais il y en a beaucoup de gens de la population, les annouistes, et en général je parle de la région qui se pose la question, certains avec inquiétude, d'autres avec espoir Est-ce qu'on peut imaginer qu'un jour le taux d'imposition soit un peu uniformisé dans la région, qu'il ne provoque pas de déplacements intempestifs comme ça semble être de plus en plus le cas entre les gens qui travaillent et les gens qui habitent Alors le taux d'imposition est effectivement un problème important, mais il ne faut pas oublier qu'il est corrigé quand même par la péteréquation cantonale et la classification des communes corrigent quand même grandement puisque le taux d'imposition est un des facteurs importants de cette classification des communes Je ne suis personnellement pas pour l'unification du taux d'imposition communale car chaque commune a sa spécificité, chaque commune attire, compte tenu de sa géographie, compte tenu de son histoire, compte tenu de tout ce qui s'est passé avant et dont nous sommes aujourd'hui les héritiers A cueille une certaine type de population, par contre la coopération entre les communes doit être développée sans seulement parler de la répartition fiscale, il y a d'autres domaines encore qui existent d'ailleurs déjà dans le domaine scolaire ou dans le domaine social, médico-social en particulier Je crois que c'est par des actions de ce genre plutôt que de se braquer sur un taux qui doit être toujours adapté, qui doit être corrigé en tenant compte comme je l'ai dit tout à l'heure de la péteréquation cantonale C'était donc Ernest Channinwer, le syndicat de Saint-Sulpice, il faut qu'on s'arrête quand même deux-trois minutes sur ce problème des taux d'impôt, des impôts que payent certains par exemple à Lausanne, contrairement à ce qu'on pourrait imaginer, le taux d'impôt communal n'est pas le même et de loin, il y a d'intenses et même d'imposantes différences Est-ce que vous pensez que ce sera un geste tout à fait concret, positif ou peut-être complètement négatif que d'uniformiser ces taux d'impôt ? René Martin Alors je crois que, en tout cas pour un début et dans l'état actuel des choses, je crois que ce serait plutôt négatif Ça risquerait de bloquer les gens et de faire sortir d'office à ce moment de commune, c'est ça ? Certainement, ceci d'autant plus que, comme vous le savez, le groupe de travail a renoncé d'ailleurs un appui de pénal faire à créer une association de commune, puisque peut-être qu'avec une association, c'est un problème que Répus posait Mais est-ce que vous n'avez pas l'impression René Martin qu'au vu un mesure de l'avance des choses dans le temps, dans l'histoire, comme dans les travaux de la Corée, on va se casser le nez contre le problème financier, le mur de la finance ? Ce cas-ci le nez, je ne sais pas mais il est certain que dans le temps, certaines choses devront être revues Moi ce que je veux dire là, c'est que les structures que le groupe de travail a mis en place et a proposé, ce sont des structures pour une première phase Une première phase qui doit être basée et qui doit permettre de réapprendre, à penser région, à collaborer dans le cadre de la région, à réapprendre la confiance Comme je l'ai dit, je crois dans mes propos, apprendre à mieux se connaître et à mieux s'estimer Je crois que c'est très important, alors on ne peut pas tout faire à la fois, parce que si nous avions voulu passer d'emblée ces barrières, je les appelle barrières encore, je crois que nous n'aurions pas du 26 communes, il reçoit rassemblé dans la Salle du Conseil Communal Paul René-Martin, le mot de solidarité entre les communes a des limites et en particulier lorsqu'on parle de grosses sous, ça pose un certain nombre de problèmes C'est évident, je l'ai souligné d'ailleurs hier soir, c'est là que René-Martin vient de souligner d'ailleurs aussi, c'est là que l'on va voir la réalité de la solidarité intercommunale, c'est sur les problèmes financiers Parce qu'il y a bel et bien un moment où il devra y avoir pour certaines choses, pour certaines activités, une certaine péréquation intercommunale Je pense que l'approche doit être faite, non pas par une péréquation totale, d'emblée avec une unification d'études impôts, parce que je suis même avec Mr René-Martin, ça signifie le capotage du projet sans discussion En revanche, on peut imaginer que peu à peu, un certain nombre de ressources soient mises en commun par les communes de la région et que peu à peu ces ressources augmentent, l'ambition des choses mises en commun augmentent aussi et que peu à peu, disons, on arrive quand même à une certaine intégration des communes de la région Je crois qu'il faut y aller par petit pas, par palier, je reviens à mon apprivoisme L'est pour ce soir, cet Armon-Rod de l'Utri, le syndic également membre de la Corée Nous avons beaucoup d'espoir quand on a une meilleure collaboration intercommunale, on a une réflexion qui s'étendra au niveau d'une région et non plus en fonction d'un terrain divergent d'une commune à l'autre, mais du rôle d'une région à jouer vis-à-vis du reste d'un cantant, du reste d'un pays aussi Et peut-être même du reste d'une Suisse romande aussi Vous avez l'impression que c'est une bonne chose, qu'on ait limité certaines participations, j'entends que j'ai vu que échalons et assens s'étaient retirés ça paraît plus ou moins évident à tout le monde, mais par le passé ça n'était pas le cas Alors je crois qu'il faut laisser la responsabilité de cette décision à leurs auteurs, en ce sens que échalons et assens ont décidé de se retirer Rien n'empêche que par la suite ils puissent rejoindre les rangs de la Corée, mais je crois qu'il ne doit pas y avoir un aspect astrégnant dans cette décision, c'est un libre choix Je trouve que le résultat d'aujourd'hui est fantastique, après avoir mis en terme à la surle pour mission accomplie, il est exceptionnel comme résultat de repartir sur des nouvelles bases avec autant de communes L'un des problèmes qui s'était posé à l'occasion dans le contexte des discussions de la surle, c'était le manque d'information auprès des pouvoirs délibérants Il y a eu beaucoup de vexation je crois dans certains conseils communaux, est-ce que ça c'est une de vos inquiétudes, le rapport avec les gens qui ont été élus comme vous du reste mais au pouvoir délibérant Je crois que c'est un élément où il y aura énormément à améliorer, je crois que c'est pas là directement que l'on trouve la raison de la fin de la surle Je le répète, je l'ai dit tout à l'heure, la surle s'est arrêtée pour mission accomplie, nous avons par contre à faire un effort substantiel dans l'information des pouvoirs délibérants C'est déjà fait pour l'adhésion à la Corée, dans certaines communes, nous avons à l'UTRI pas jugé utile de le faire, nous nous sommes renseignés et en la matière juridiquement n'étions pas tenues de le faire Pour la prochaine science du conseil communale de l'UTRI, nous allons faire une communication municipal très élaborée avec remise des statuts de la Corée réservant bien entendu toujours le droit à notre conseil communale de faire en sorte que nous n'adhérions plus, ou même pas encore, puisque nous avons adhéré sur le réservoir de la décision de ce conseil communale Par une sanction sur le budget qui lui devra fixer la cotisation de la Corée, ce qui nous paraît très surprenant, puisque lorsque nous avons démissionné de la surle, puisque je rappelle que nous en étions un petit peu et allons nous attaquer de telles les fausses soyeurs Lorsque nous avons démissionné, notre conseil communale nous a suivi, ce que nous avons apprécié, parce que nous avions des arguments à faire valoir, et notre conseil communale a néanmoins insisté pour que nous ne coupions pas tous les ponts, mais pour que nous rétablissions un nouveau cadre, une nouvelle structure de discussion au niveau de la région, c'est la raison pour laquelle non seulement nous avons adhéré, mais nous avons accepté spontanément que le syndic de la Commune de l'UTRI figure au nombre du Rôde de coordination Dans ce contexte, on peut presque dire que la présence de l'UTRI dans les instances dirigeantes de la Corée est symbolique Ah, je vous souviendrai peut-être pas tout à fait, elle n'est pas du tout symbolique, elle démontre bien que nous avons une politique qui respecte une ligne à l'UTRI, à savoir que nous ne voulons pas d'associations, comme nous en avons taxé la surle sur sa fin, je précise, avec tout respect qu'on doit à son but poursuivir pendant de longues années avec succès, nous ne voulons pas d'associations sous forme d'amical d'autres chats à fouetter, alors l'amical typique avec l'ordre du jour qui se passe et la vraie qui prend surtout bon nombre de temps, ça ne nous intéressait pas, nous voulions être efficaces et nous suffit pas de le dire, il faut peut-être aussi accepter de vouloir démontrer comment on veut s'y prendre En conclusion, les nouvelles structures, celles de la Corée, vous paraît satisfaisantes pour éviter ce caractère amical ? Il semble qu'en tout cas, la pratique révélera certainement des lacunes, pour l'instant dans notre théorie, il faut bien commencer par admettre des statues, si des statues doivent être révisées, c'est en fonction des expériences pratiques que nous aurons faites, et je crois que ça signifiera au moins qu'il s'y passe quelque chose, ne serait-ce que même s'il fallait en changer quelques passages des statues pour les adopter des situations pratiques et surtout rationnelles Quelques mots sur le texte de la Commission qui a travaillé pour la Constitution de la Corée, dans laquelle on retrouvait, entre autres, Daniel Corba, conseiller municipal à Savigny, Jacques Nico, conseiller municipal à Pry, Jean-Jacques Chil, conseiller municipal à Lausanne, M. Schmutz, Bernard, conseiller municipal au Montsur-Lausanne, Ernest St-Honneauert, vous avez entendu tout à l'heure, le syndicat de Saint-Sulpice, et M. Renal de Tourschmitte, ancien conseiller municipal à Belmont, sur Lausanne, et bien sûr, une Commission qui était présidée par René Martin, qui est notre invité ce soir, avec Paul René Martin, un alinéa, un paragraphe des principes de fonctionnement et de la méthode de travail que j'aimerais ici souligner, et qui dit ceci, in texto, la participation et le rôle de la Commune de Lausanne seront sans doute déterminants, car la réussite du nouvel organisme reposera pour une large part sur la qualité des rapports de partenariats qui s'instaureront entre la capitale et les autres communes membres de la Corée. C'est sur la base de cette petite phrase, mais dans l'histoire et dans l'espoir, elle a une importance fondamentale que nous avons rencontrée cet après-midi, Yvette jaggi, la syndique de Lausanne. Oui, et pour plusieurs raisons. Tout simplement parce que je dirais qu'on a une attitude détendue vis-à-vis de la Corée. On pouvait pas d'avoir vis-à-vis de la surle, parce qu'il y avait un lourd passé au point d'ailleurs qu'on l'a senti l'autre soir au Conseil Communal. Pas mal de gens sont carrément traumatisés à propos de la surle, la peur de l'échec, la peur du truc technocratique, la peur du truc qui coûte cher et qui rapporte rien, etc. Alors maintenant, on part sur des bases nouvelles. Déjà ça, c'est toute façon, ça fait un peu table rase et c'est déjà une bonne idée. Mais en plus, il y a quelque chose d'autre que la simple volonté de mettre quelque chose à la place de quelque chose qui a foiré. Et ce quelque chose qu'on veut mettre à la place, c'est une institution pas comme une autre. C'est une qui d'abord, et c'est important, et ça suffirait déjà, dire la leçon dans sa conception même, dire la leçon qu'on a pu apprendre de la surle. Je veux dire par l'exemple, et c'est le principal, ce n'est pas le seul argument, mais c'est le principal, l'histoire des plateformes tests. Ça veut dire une approche, non pas une amicale des syndiques, des verrées et des machins, mais une approche thématique. Sur des sujets dont on sait parfaitement, sur des problèmes dont on sait pertinemment qu'ils ne s'arrêtent pas aux frontières communales. La question des déchets, vous ne pouvez pas éliminer les déchets de Lausanne sans éliminer ce dronin. La question des transports, vous ne pouvez pas régler les transports à Lausanne sans régler l'entrée et l'épargne. Le logement, vous ne pouvez pas construire des logements sociaux définiment à Lausanne sans que l'épargne va s'y mettre, mais c'est un surprise qui ne s'est jamais mis le face aussi. Le quatrième sujet qui est envisagé, c'est le développement économique. Vous ne pouvez pas planifier le développement des emplois et des habitants à Lausanne sans considérer ce qui se passe dans toute la région qui représente notre abenée, quelque chose comme la petite moitié de la population de tout le canton. On arrive avec des problèmes concrets, qui sont des problèmes intercommunaux. On se met là-dessus, et puis les institutions, l'aspect formaliste, on verra plus tard. Je crois que ça, c'est un engage de succès. Maintenant pour venir à l'attitude de Lausanne, puisque c'est évidemment celle qui est assez clé dans cette histoire, toutes les agglomérations vivent le style de vie que leur imprime d'une certaine manière la ville-centre. Le rôle de Lausanne, il est moteur, il est fait de disponibilité, il est fait d'engagement, il est fait de l'arrogance et de pas d'espoir. Et ça, c'est un peu l'attitude qu'on a, parce qu'on est assez nouveau dans toute cette affaire pour être détendu. Est-ce que vous avez l'impression que l'arrogance est aussi un peu, et parfois même souvent, l'apanage des autres communes, est-ce que vous en souffrez vous, en tant que syndique de la capitale vaudoise ? Non, l'arrogance, non, c'est pas vrai. On la reproche à Lausanne, Lausanne n'est pas arrogante vis-à-vis de ses environs, mais Lausanne ne reproche pas non plus d'autres communes de l'être, elle reprocherait quand même alors à certaines communes, sur certains points du moins, et ça varie, de manquer d'une certaine solidarité, de ne pas vouloir reconnaître que Lausanne fournit, comme c'est sa vocation de ville-centre, fournit des prestations qui profitent, entre guillemets, aussi bien aux habitants de la région que aux habitants de la ville elle-même. Je constate avec infiniment de joie et de reconnaissance que, dans certains domaines, ces prestations sont reconnues et honorées par la plupart des communes avoisinantes, et je cite un exemple, il est pour l'instant relativement unique, mais il est tout à fait sensationnel, et il laisse présager du meilleur avenir, c'est l'exemple, il y a sûr du fonds de soutien aux activités culturelles, aux quatre grandes institutions culturelles de Lausanne, auxquelles les communes avoisinantes fournissent un tiers de leur public, au CEL, l'Orchestre de Chambre, Béger-Ballet, Terre-de-Vidi, Opéra, et auxquelles les communes, jusqu'ici, ne participaient pas. Maintenant elles font, à l'instar du canton d'ailleurs, un effort qui est nouveau, je le dis ouvertement, méritrait dans bien des cas et dans bien des occasions de grandir encore un peu, mais qui a dit qu'une direction nouvelle en la sent du côté des communes, pour ce qui est de la culture, du côté du canton, pour ce qui est du même sujet aussi, il y a beaucoup d'autres sujets qui mériteraient une approche également aussi solidaire, et puis vous savez, nécessité fait loi, et je ne serais pas loin de parier, je me suis permise d'adiquer d'ailleurs dans la prise de position au nom de la municipalité de Lausanne lors de la assemblée constitutive de la Corée, je ne serais pas loin de parier, que, nécessité faisant loi, on arrivera très vite, en tout cas plus vite que la plupart des gens le pensent, à une nouvelle approche de problèmes que jusqu'à maintenant on considère comme strictement communaux, et je pense essentiellement au problème des finances publiques. On va devoir passer à une autre échelle, et des nouveaux modes de péréquation devront s'instaurer avec le canton et à l'intérieur de la région, et cela, nous n'y échapprons pas, la nécessité nous l'imposera, et ça veut dire qu'on sautera par-dessus le tabou de tous les discours, bienvenus lors de la grande messe annuelle de l'Union des communes vaudeaux, sur l'autonomie communale, etc., dans le canton lui-même, et dans le responsable du département d'intérieur, responsable du service des communes lui-même, dit qu'elle serait aussi comme une peau de chagrin, cette autonomie communale. Yvette, il y a eu une conclusion, comment vous avez ressenti l'absence d'un représentant politique de l'exécutif cantonal hier à l'Assemblée générale qui a présidé la Constitution de la Corée ? J'espère que c'est une question de pure agenda. Transports, création de déchets, habitat, développement et promotion économique, dans les groes de ligne, il y a un certain nombre de problèmes qui doivent être traités. Dans le contexte des activités de la Corée, on aurait pu en citer un certain nombre d'autres, parce qu'il y a bien sûr plein plein plein de thèmes à aborder de plateformes à créer. J'aimerais en conclusion Paul René-Martin et René-Martin, que vous nous disiez à votre avis qu'elle doit être ou qu'elle doit être la priorité de la Corée, dont la prochaine séance n'a pas lieu du reste, sur territoire de froideville chez le président lui-même de cette Corée, 22 novembre, si je ne me trompe, c'est bien stint. Alors quelle priorité ? 21 novembre, pardon, 21 novembre, quelle priorité, Paul René-Martin, à votre avis ? Écoutez, je pense qu'il appartient d'ailleurs plus aux gens qui sont en place maintenant de déterminer ce genre de priorité, mais je pense que la priorité qui doit être adoptée, c'est le problème de la circulation. Bon, l'urbanisme en en a parlé, ça existe, il y a déjà des relations très importantes, mais je pense qu'il y a des problèmes de circulation et transport de façon générale qui doivent être réglés. C'est une priorité, il y en a d'autres, bon, il y a les problèmes des déchets, etc. Enfin, puisque vous me posez la question, je réponds de cette façon. Merci d'être venu, Paul René-Martin, histoire de nous expliquer un peu comment a eu lieu l'enterrement entre guillemets, mais ce n'est pas toujours triste un enterrement, ça se débouche sur des choses intéressantes de la SURN, au comité exécutif de laquelle vous présidiez, c'est ça ? Je sais ça. René-Martin, alors votre espoir en matière de priorité peut-être en conclusion, même si ce soit en nous ne faisant que donner le coup d'envoi les activités médiatiquement parlant de la Corêle, comme l'a fait l'après, c'est écrit du reste, là, du remonte ce matin, on aura encore le temps de reparler et surtout dans le concret. Votre espoir pour une priorité ou pour plusieurs ? Oui, mon espoir, je dirais que c'est la solidarité, le développement de cette solidarité entre les communes de cette région, c'est reprendre à notre compte certains dossiers que la SURN nous transmets, nous savons qu'il y a des études qui sont en cours dans les différents secteurs, donc si ces études sont en route, c'est que les problèmes se posent. Donc nous devrons nous en occuper de suite, je pense que ce sont là les premières priorités, mais je placerai quand même la taux de première sur la solidarité entre nous. 16h08, 17h26, un tout petit peu plus d'une heure pour dire au revoir à la SURN et bonjour à la Corêle, un peu moins de 24h pour se retrouver pour le prochain journal d'information. Merci à Paul-René Martin et René Martin d'être venu. Merci à Thierry Pétterburger d'être resté du côté de la Régie. Madame Monsieur, bonne soirée à toutes, bonne soirée à tous.