 Les 80 lampes, madame monsieur, du lustre du conseil communal se sont allumées. Elles se sont allumées pour éclairer les travaux du pouvoir délibérant car ce soir, historique en la matière, c'est de budget dont on va parler. Vous le savez certainement, la plupart des agglomérations de la capitale vaudoise, et nous en parlons successivement dans les journaux du matin et du soir, ont voté ou vont voter leur plan d'investissement, leur budget, leur projet financier pour les années ou l'année à venir. Le Zan ne faille pas à tradition et pour prouver que nous sommes bien dans une séance historique, nous avons démarré à l'heure. Une soirée exceptionnelle, la passion de votre compagnie est tout à fait exceptionnelle car nous allons la vivre intégralement dès maintenant et jusqu'à la fin de la nuit, vraisemblablement très très tard. Monsieur, tout simplement parce que le budget, c'est le gros morceau de la vie politique lezanoise, comme le prouve également ce soir la représentation de presse qui est tout à fait exceptionnelle, comme le prouve bien évidemment l'antenne des 102,8 à 18h et non pas à 20h ou 19h30 comme c'est l'habitude. On annonce maintenant même la démission de Bernard Sein de Radical, c'est donc l'entrée en fonction de Marianne Jacquard pour son avant-dernière séance du conseil communal, un pouvoir délibérant avec des tenons et des aboutissants et des enjeux tout à fait exceptionnels. Vous allez bien comprendre dans quelques instants, c'est un ton sportif que nous adopterons car ce soir la vie politique, la vie politique, mesdames, monsieur, à ceci de particulier, est pleine de l'apparure, de la noblesse et des grands moments de cette vie et de cette codyme de tombe, de la papier, la pomme dire que c'est pas tout à fait vrai. Oui monsieur, tout à fait vrai. La vie politique, c'est la vie politique et vous allez la vivre intégralement sur la cilule avec Marianne Jacquard qui est au micro du conseil communal, avec celles et ceux qui sont venues s'installer confortablement pour écouter le rapport du président de la Commission des Finances qui va plancher sur le budget qui a travaillé, qui a travaillé, qui a travaillé. Un rapport d'abord général, une discussion d'entrée en matière qui sera également général. Très courtois et respectueux de la procédure, on n'en attendrait pas, moi d'un avocat. Monsieur Tzind, nous quittent après 9 ans et demi d'activité au sein de notre conseil. Il a été membre de la Commission Permanente de recours en matière nape au communal de 1982 à 1989 et de la Commission Permanente des Finances de 1986 à 1989. Il a aussi présidé le groupe radical. Nous le souhaitons une grande satisfaction dans son activité professionnelle. Voilà donc la démission de Bernard Sain qui a été pendant de nombreuses années le président du groupe radical à la chambre, c'est-à-dire au conseil communal Bernard Sain qui est également professeur au gymnase de la cité qui est avocat, qui a trop de travail, qui a décidé de quitter le pouvoir délibérant de la capitale. Semestre 1991. J'indique aux membres de la Commission de gestion élu il y a une semaine que la première séance pleinière de dites commissions se tiendra à l'hôtel de ville le jeudi 17 janvier à 17 heures. Une communication écrite suivra bien sûr. Vous l'avez compris, madame, monsieur. Dans quelques instants, on va entendre l'énoncé d'un certain nombre de communications municipales, communications municipales dont nous nous faisons l'écho le matin entre 6 heures et 8 heures en particulier des communications qui sont à la fois l'objet de réponse, réponse de la municipalité à des petites questions posées par les conseillers et par les conseillers qui sont déposées en général directement à l'exécutif par la bouche même de la présidente du conseil des questions et des réponses que nous traitons dans le détail qui nous permettent d'en savoir un peu plus sur la vie politique lozanoisse sans passer nécessairement par le start conseil communal. C'est une bonne chose. Il vous suffit d'être à l'écoute entre 6 heures et 8 heures tous les matins pour avoir ces informations là et le soir également entre 18h30 et 19h30. Les grands rendez-vous de l'information sur un site du le grand rendez-vous de cette année au niveau politique c'est bien sûr cette séance qui sera double ou triple car on en prevoit une à 20h30 on en prévoit une peut-être beaucoup plus tard. Voici Maïne Jacquard qui a passé la parole à Yveti Agui. Mesdames et messieurs les conseillers vous auriez remarqué que monsieur Luissier est assis d'ailleurs dans un fauteuil sur votre droite désormais c'est que exceptionnellement ce soir monsieur Tonneche, chef du service financier est parmi nous pour assister la municipalité dans l'intéressante séance que nous allons vivre à propos du budget non entier. Voilà donc monsieur Tonneche qui n'est autre que le grand argentier au niveau administratif alors que le grand monsieur de la Bourse est des sécordons au niveau politique c'est Olivier Chevalin. Eh bien monsieur Tonneche est à droite de la municipalité et est installé avec une petite table juste devant lui histoire de pouvoir plancher le plus correctement possible par rapport à toutes les remarques qui seront faites de la part du conseil communal à la municipalité pour répondre efficacement. Très efficacement même la municipalité qui a donc besoin de cet appui administratif pour prouver quelle est là et quelle veut répondre. Certains diront qu'elle n'est pas assez grande pour répondre toute seule ce serait de mauvaise langue ressemblablement. La municipalité a certainement voulu madame monsieur s'agrémenter d'une présence administrative essentielle. Et j'appelle monsieur le président de la commission des finances à la tribune. Roger Mulair il est 18h et 10 minutes le coup d'envoi de ce budget 1991 dans sa discussion événement historique au conseil communal. Seras-t-il ou non accepté dans ces grandes lignes tout à l'heure par la discussion générale qui en suivra le rapport du président de la commission des finances le GPYste Roger Mulair. Ainsi après la lecture par monsieur le président de la commission des finances de la partie générale de son rapport que vous avez tous trouvé à votre place ce soir nous passerons à l'étude du budget la direction des services industriels en premier puis celui de la sécurité sociale et l'environnement etc. C'est ce qui a mis un peu en colère la presse et en particulier écrite puisqu'on passera en revue l'administration générale donc la culture en dernier c'est à dire récemblement à l'entour de 10h30 11h. Afin de faciliter le travail et la compréhension de chacun je vous prie instantan d'indiquer en tout premier lieu la page de ce document à laquelle figure votre intervention plus la rubrique exact. Merci de faire de même si vous voulez vous exprimer ou si vous vous référez aux autres parties de ce document à savoir les renseignements complémentaires ou les subventions. Le rapport de la commission des finances de son président se résume en une trentaine de pages mais le rapport du budget c'est à dire le budget de l'exercice 1990 lui compte 316 pages voici Roger Muller président de la commission des finances qui est à la tribune. Roger Muller, j'ai payé ce président cette commission comme il se doit avec une cravate ce soir une fois les pas coutumes. Je souhaiterais tout d'abord remercier mes collègues de la commission des finances pour le grand travail pour les nombreuses heures qu'ils ont passées pour l'élaboration de leur rapport de sous-commission y compris la séance de ce soir. Certains d'entre eux ont passé 40 ou pas loin de 50 heures de travail y compris les séances pleinières qu'ils soient donc ici tous remerciés. 54,1 6 fois 10 puissance 6. Il s'agit vous l'aurez deviné du déficit budgetisé par la municipalité. Devant nous à l'avenir compté de cette façon là tout porte à croire que les dépenses atteindront le milliard en 1992. La dette communale élas certainement aussi. La commission des finances s'est longuement penchée sur ce déficit de plus de 54 millions. A ce montant il faudra encore ajouter les deux séries de crédit supplémentaires soit près de 20 millions si nous reprenons les chiffres de 1990. Si la hausse du coup de la vie devait se poursuivre l'année prochaine de la même façon qu'en 1990 il y aura lieu d'ajouter encore 3 millions pour chaque pourcent de hausse par rapport à la hausse de l'année en cours. Nous approcherions les 80 millions. Par ailleurs le montant des seuls intérêts passifs augmente d'un quart pour atteindre 55 millions. Notre commission n'a pas de solution miracle à vous proposer pour 1991 mais aide à avis que l'on ne peut pas avoir un tel déficit budgetisé de manière répétitive. Autant offrir une paire de ciseaux à chacun pour ce Noël afin d'être prêt pour le budget suivant. Rappelons aussi et cela est peut-être encore plus important que le niveau d'autofinancement est très bas. Il n'a pas même pas le cas des investissements brut. Il n'est pas nécessaire de refaire ici la lecture du prix à vie 47 chacun d'entre nous l'ayant lu et analysé de façon approfondie. N'oublions pas que l'aggravation est notamment due aux mesures de compensation de la progression à froid des impôts à la hausse des intérêts et à la reprise très sensible de l'inflation. Jusqu'à présent chacun de nous savait que le budget était fait avec des normes pessimistes ce qui laissait toujours une bonne surprise au moment des comptes. Cette époque est révolue. En effet la municipalité nous présente un budget que j'appellerai réaliste. Comme preuve nous voyons notamment une augmentation de 12% des impôts sur le revenu compte 89 à budget 91 et une baisse de seulement 3,2 millions de la part à l'impôt sur les gains immobiliers compte 89 budget 91. Certains membres de la Commission des finances pensent que la diminution sera encore plus importante. Avant de passer à un revue le budget direction par direction il faut encore signaler quelques points particulièrement importants. La Commission des finances a eu une discussion longue et animée sur le point concernant la culture. Ce budget avec un excédent des charges importants ne semblait pas admissible à certains membres de la Commission. Il avait été proposé de réduire la couverture de déficit du CDL d'un million voire un million et demi. Une large majorité des commissaires ont finalement estimé qu'il était trop tard pour cela. En effet les contrats sont signés pour l'année 1991. La Commission des finances a reçu les assurances de la municipalité sur son intention de réduire la couverture du déficit du CDL dès 1992. Lors d'un entretien que votre Commission a eu le 17 mai 1988 avec le syndic d'Alor et Madame la chef de service des affaires culturelles, il nous avait été précisé que la participation du comptant au financement des activités des grandes institutions culturelles dosanoises devrait arriver à 25% du montant de la subvention totale versée aux dix institutions Ceci d'ici deux ans. La participation des communes environnantes est espérée à 10% du montant de la dit subvention. Fin de citation. Deux ans et demi sont passés et nous constatons que nous sommes encore fort loin d'une répartition acceptable pour ne pas dire juste. Notre Commission souhaite donc se pencher sur le budget 1992 provisoire de la culture dès le printemps de l'année prochaine. Notre Commission m'est aussi cherché à comprendre pourquoi il était nécessaire de déplacer le service d'assainissement dans une autre direction. Les explications fournies n'ont pas convaincu certains commissaires. Quant au coût de l'opération, il est partiellement connu. Il n'y avait en effet pas que du papier imprimé, mais aussi du personnel supplémentaire à engager et du matériel et des machines à acheter. Un point qui n'apparaissait pas comme bien important jusqu'à présent est celui des appareils téléfaques. Leur nombre augmente et augmentera encore. La Commission des finances souhaite que la municipalité ait un contrôle sur ces appareils qui sont par ailleurs fort utiles. Il serait bon d'avoir une unité de doctrine en la matière pour finalement acheter ces appareils par des commandes groupées, ce qui permettrait d'obtenir là aussi un rabais de flotte. Pour conclure cette introduction, nous précisons encore que l'augmentation effective en personnel, à charge de notre commune, est de 24,5 postes pour un montant de 1,843.500 francs, indice 121-0. Il est à signaler qu'en règle générale, les montants cités dans ce rapport ont été arrondis au mille francs pour des raisons de compréhension lors de la lecture. Voilà, c'est la fin du rapport de Roger Muller. J'aimerais quoi qu'on en pense ou quelle que soient les avis sur le représentant du GPE et le président de la Commission des Finances souligner la qualité de la présentation de ce succès à un rapport mais néanmoins efficace et très complet et qui vous résume bien car j'ai eu l'occasion de voir des textes, de voir les chiffres, de voir ce que vous allez entendre tout à l'heure qui résume très bien les problèmes. Maurice Calam, président du Parti libéral de Lozanois, président du groupe libéral, pardon, au Conseil Coménable. Comme chaque année, à la pareille époque, les libéraux augmentent à la tribune pour faire part au Conseil des inquiétudes qu'il éhante. C'est vrai qu'il est très difficile pour un exécutif de présenter un budget équilibré car la période que nous vivons actuellement, voilà, conjoncture se détériorait. Le loyer de l'argent va en augmentant et la situation internationale pousse le prix de l'énergie, en particulier le pétrole vers la hausse. Cette situation amène tous les décideurs à prendre des mesures d'économie. Nos autorités exécutives, à tous les niveaux, devraient en faire de même. Et pourtant, c'est le contraire qui se passe. Notre municipalité n'a pas fait exception à la règle, en présentant un budget dont le déficit atteint des records. Ce montant, estimé à 54 millions, est beaucoup trop élevé. Nous ne pouvons l'accepter, d'autant plus que les revenus sont surestimés. Notre collègue Gaston Creusel nous en a fait la démonstration la semaine dernière lors de la discussion sur sa motion. Nous proposons donc de renvoyer ce budget à leurs auteurs afin de tenter de l'équilibrer. Nous pensons qu'il doit être possible de trouver environ 20 millions d'économies. La municipalité doit pouvoir choisir les mesures d'assainissement nécessaires pour stopper l'émoragerie. Le rejet de la motion creusée sur un personnel stop grâce à une intervention déterminée de Mme la syndique ont montré que l'idée de freiner les dépenses n'a pas fait son chemin. Les libéraux ne peuvent en aucun cas cautionner la hausse des impôts. Ils font donc faire des économies. Pour cela, il faut faire des choix. Par exemple, éviter de dépenser des dépenses non indispensables comme le journal communal ou le HLM pourriches à l'avenue de la gare. Faire des choix, c'est assumer ses responsabilités. Il semble que notre municipalité s'y refuse. La municipalité s'y refuse. Le seul moyen est donc le refus de notre conseil d'entrée en matière. Cette façon de faire permettra à la municipalité de choisir les services dans lesquels il est indispensable de faire des coupes sombres en cas de refus, soit de renvoyer le budget. Notre groupe interviendra en outre en déposant des amendements et appuiera toutes les formes d'économie. Nous refuserons, par contre, les propositions qui rendent systématiquement vers des dicasters des municipaux de l'entente. A ce sujet, le groupe libéral, par la voix de notre collègue François Champou, sur la rubrique Service du Personnel et des Assurances, viendra pour demander de diminuer le nombre des postes sous forme d'un amendement global visant à l'économie. Je vous prie donc, madame la présidente, madames et messieurs, les conseillers de renvoyer ce budget à la municipalité afin qu'elle détermine par elle-même les choix d'économie. Je remercie monsieur Calam. La discussion se poursuit. Monsieur Roland Osterman. Après Maurice Calam, le président du groupe libéral au Conseil Communal, voici celui du groupe Mont pour la protection de l'environnement, Roland Osterman. Monsieur le président, madames et messieurs, un budget équilibré par naturel ne conduit pas à trop d'interrogations. Et pourtant, il en est une qui pourrait alors se faire jour. Comment vivons-nous ? Mais en matière budgétaire, le qualitatif compte peu. On ne s'y attaque pas à un budget bénéficiaire. Pardon, il attise les convoitises, le débat s'amorce. Alors que pour un budget déficitaire, vient la question rituelle, vivons-nous au-dessus de nos moyens. Le débat s'engage alors, prêts à s'arrêter toutefois, si l'équilibre est atteint. Ce soir donc, nous sommes gâtés. En déficit important, le recours massif à l'emprend des taux d'intérêt qui grimpent. Tous les ingrédients sont réunis pour une bonne discussion. Les comptes 89, les derniers connus montraient un déséquilibre marqué entre les investissements à mortire et les emprends, dont on pourrait admettre qu'ils peuvent les couvrir. 617 millions à mortire, 885 millions de dettes à moyen et long terme et d'engagement divers, voilà une différence importante. Certes, on peut prendre en compte dans cette comparaison une part de bâtiments, ceux qui ne sont pas encore affectés, comme au retillon, mais pas l'ontier du parc immobilier, dont nous nous plaisons à nous déclarer propriétaires et ce ne devrait pas être sur la base d'emprends. Des correctifs existent, 150 millions d'impôts ont encaissé, mais en bonne partie absorbés s'ils rentrent, comme on dit, par des dettes à court terme. Cette différence entre emprends et amortissement à faire est un signe de mauvaise santé et l'endettement va s'accentuer l'année prochaine. On peut regretter qu'une sage politique n'est pas conduite à faire des économies lorsque la situation économique était florissante, car déjà maintenant, on entend des entreprises ortées à la porte afin d'obtenir des travaux pour l'année à venir qui, semble-t-il, sera difficile. Le GPE n'aime pas que l'on s'endette, mais nous avons admis qu'un endettement supplémentaire pouvait être envisagé dans le cadre d'une politique d'investissement raisonnable. Quelle est la part du ménage courant, quelle est celle des investissements dans celui qui s'annonce ? Nous préférions que les emprunts nouveaux soient consacrés à une réalisation importante et nécessaires comme le sera l'usine d'assinération des ordures ou des grands travaux tels en transport public prolongant le métro qu'ils viennent d'Oushi ou de l'Ouest. Le GPE entre en matière sur le budget proposé, parce que seul l'analyse permet de recenser les tâches nouvelles que nous nous apprêtons assumer ou à définir les prestations auxquelles nous serions prêts à renoncer. Mais l'espoir est tenu. L'exercice rituel lui aussi, au quai-ce-ci est livré et la Commission des Finances le montre bien. Mieux vivre, notre parti le prétend ne conduit pas inéluctablement à des dépenses supplémentaires. Il en est pourtant qui sont au combien justifiés ? L'aide sociale aux personnages et notamment les coûts de formation. Mais il en est d'autres qui pèsent moins utilement sur notre budget. Le désir de pouvoir pratiquer n'importe quel sport, dans n'importe quelle saison, certains aménagements ou le finiolage, le dispute à l'inutile ou encore certains gros investissements, tels celui du bouclage du réseau électrique, destiné à éviter des panne qui incommoderait si fort, paraît-il, nos concitoyens. Le nombre d'installations mises à notre disposition augmente considérablement. Il entraîne des coûts d'entretien ou de rénovation de plus en plus importants qui ne sont pas toujours analysés à temps. Et notre budget emporte la marque. Devrons-nous un jour renoncer à ce que nous jugerons indispensable parce que l'essentiel de nos ressources sera consacré à entretenir notre patrimoine. Même un écologiste ne peut voir dans ce futur un simple retour à la sagesse. Il n'est que de penser à ce que coûte l'entretien des routes ou à la difficulté qu'il y a et à la difficulté qu'il y a à trouver parce qu'il faudrait les payer des terrains pour des EMS. Un poste va probablement focaliser l'attention ce soir la culture. Or, le développement de la culture lausannoisem'a permis de rencontrer un personnage que j'ai eu l'occasion de présenter à quelques-uns d'entre vous. C'est un huron qui, quoique ils ne comprennent pas toujours le comportement des habitants de cette ville, l'aime profondément. Il me fit remarquer qu'une ville où la culture est vive et active offre à ses habitants des possibilités de mieux vivre, de se réunir, d'avoir des contacts, voire un rayonnement intérieur qui peut rendre cette ville accueillante, sans négliger les aspects économiques, les retombées touristiques que sa présence parmi nous illustrait parfaitement. Mais déclarage, cela nous coûte cher et nous sommes pauvres. Lui qui visitait le monde et voyait la misère, la malnutrition, les guerres, s'interrogea sur le sens que nous donnions à ce terme de pauvreté. Vous faites donc des économies partout où cela est possible, demandat-il. Je m'apprêtais à le rassurer lorsque nous tombons en arrêt devant un passage pour piétons en pleine nature, avec lignes jaunes, écrits taux et tout. À quoi cela sert-il, demandat-il, à traverser ? Dans votre pays, les cheminement des piétons sont donc toujours marqués ainsi. Non, le rassurage. Seulement lorsque, comme ici, c'est dangereux, car si la visibilité est bonne, il passe tout de même une trentaine de voitures par jour et certains jours, on peut rencontrer jusqu'à cinq piétons. Ah, fit-il d'un air distrait en contemplant un écrito interdisant aux véhicules d'en preunter un chemin ? Mais pourquoi ne mettez-vous pas une grosse pierre pour empêcher le passage ? Force me fut d'avouer qu'il y en avait une il y a peu, mais qu'on préférait l'écrito qui préserveait la liberté individuelle de ceux qui voudraient quand même passer. D'ailleurs, moi, pressage d'ajouter, cela ne nous coûte rien, nous avons un office qui s'occupe de la chose. Je le sentiment que notre sens de l'économie dépasse son entournement. Je voudrais, me dit-il, passer une nuit à l'ozane, mais il me semble que la nuit ne tombe jamais. Là encore, je dut lui expliquer que nous avions un office dont la mission était de repousser la nuit hors des limites communales. Autre sujet d'émerveillement pour mon huron, c'est feu multicolore qui est gêné au carrefour. Heureusement qu'on s'est attaqué qu'il y en a déjà partout. Vous qui êtes si pauvre, vous allez pouvoir faire des économies. Je dut toutefois le rendre attentif au fait que ceux qui les placent creusent pour mettre les câbles ou les construisent, n'auraient plus de travail. Allez-vous donc faire, recommencer, échanger tous les feux, répondis-je, un peu gêné tout de même. Toute cette circulation vous coûte-t-elle très cher ? Des feux, des routes entretenir, une police qui surveille, des accidents, des statistiques pour lutter contre la pollution. Quelle part de votre budget consacrez-vous ? Un peu étonné de la question, je dut répondre que je n'en savais rien. Ni personne d'ailleurs, puisque nous n'avons pas de compte routier. Je evitais dans ma promenade la place de Milan, sachant comme notre collecte est vau qu'on ramasse les feuilles avant qu'elle ne tombe. Et je voyais déjà les questions sournoises de Mont-Huron, qui m'aurait demandé si le chef suprême de cette organisation range était le représentant de ceux qui, parmi nous, demanderaient que l'on dépense le plus. Vous voyez d'ici ma gêne. Mont-Huron était bien conscient que les petites constatations qu'il faisait en ville n'étaient que des broutilles. Mais il les voyait en signe. Il s'en quitte, alors, de la manière dont nous empoignons les grands problèmes. Et je lui parlais fièrement de la Commission des Finances et de la Commission de Gestion. Je lui fourni le rapport de cette dernière pour lui montrer qu'on examinait sous, qu'on examinait comment la municipalité utilisait notre argent. Il me fit part de son étonnement. Après avoir lu les 40 questions posées par cette commission, 28 d'entre elles proposaient à l'exécutif d'en faire encore plus. Aucune ne suggérait de restreindre un peu les dépenses ou de limiter certaines activités. C'est que, lui expliquais-je, son fonctionnement même ne lui permet pas d'être plus incisive qu'il n'a pas le temps. Ah, fit-il. Mais la Commission des Finances, à quoi sert-elle ? Je lui expliquais qu'elle examinait les dépenses à venir et les dépenses effectuées. Vous épluchez donc, à fond, les gros postes du budget, ceux qui coûtent des millions. Je du bien lui répondre que nous n'avions pas le temps et que toute notre attention était requise par les variations de ces postes plutôt que par leur montant. Et qu'on peut acheter beaucoup de photocopieuses dans le cadre d'une rubrique si son montant annuel ne bouge pas. Mais que s'il se révèle en cours d'année, qu'on en souhaite une de plus, alors la Commission des Finances voudra en connaître l'usage, la marque, le coup, elle râber. Le huron fut satisfait d'apprendre combien nous sommes attentifs aux petites choses. Parmi les dépenses, une attirait son attention, les subventions. Que nous accordons pour un montant de 74 millions de francs. Cette dépense est certainement suivie avec attention. Oui, puis je le réponds très fier. J'ai demandé il y a deux ans que toutes les subventions soient examinées en détail pour voir si elles sont encore justifiées, adaptées, conformes aux conditions de l'Orec III. Mais c'est un travail de longue haleine. Ce qui veut dire, ajoute à le huron, que la Commission des Finances n'a pas terminé. Non, répliquage, qu'elle n'a pas commencé. Mais dans le fond, à quoi servent-elles ? La question m'abarra ça, mais je dois lui répondre, me résoudra lui expliquer que c'était à cause du libéralisme. Pas de pensée, mais économique, qui est le vrai libéralisme. Et que beaucoup de gens n'avaient ainsi pas les moyens de se loger, de se soigner, de se divertir, de se cultiver ou simplement de vivre. Et qu'il nous faut même parfois subventionner le logement des voitures. Le huron, pardon, eu de la peine à comprendre comment les lois du marché faisaient qu'on pouvait vendre du terrain très cher, spéculer, élever le taux hypothécaire, aller loyer et ne pas payer les gens aux conséquences. Mais pouvait-je lui dire que le vrai libéralisme reconnaît à la main droite le droit d'ignorer ce que fait la main gauche ? Le huron était perplexe et se demandait ce que pensaient les partisans du moins d'état de cette situation. Et s'ils ne s'en accommodaient pas, en feignant de ne pas avoir qu'ici, on subventionnait certaines entreprises. Ce que le huron ne sera jamais, c'est pourquoi les frais d'entretien de fonctionnement de nos installations et le taux du dollar à un franc 26 me donnent aujourd'hui encore des surfroits. La neige est un ossement huron. Tous ces camions privés qui déneigent, râchent, déplacent la neige, voilà qui lui expliquait son dessin les bienfaits de la privatisation. Pourquoi neige pas osait lui dire que les chasses neiges avaient été payées par la ville ? Il aurait sans doute compris, encore mieux, ce qui fait l'intérêt de la privatisation. Pour la première fois, le G.P. participe, aussi longuement que d'autres, au débat d'entrée en matière à la grande messe. Sans illusions, car il sait qu'à part les virtuoses mises en garde et la digne non entrée en matière de quelques-uns, cette dernière sera votée et le budget accepté pratiquement tel quel. Alors à quoi bon demandera mon huron depuis la tribune du public ? Cette énergie dépensée n'est pas récupérable. Si, à condition qu'on admette que nos interventions à tous préparent moins le budget 91 que le budget 92, et qu'à cette occasion nous mettions tous en œuvre nos doctres 7, que chacun soit attentif, comme l'a excellemment demandé M. Tevaux lors de la dernière séance, à endiguer le gaspillage, que les fonctionnaires soient associés à cette entreprise, comme viendra le demander à cette tribune l'autre. Et que les économies ne soient pas toujours demandées dans les plate-bandes des autres et nous essayons de donner l'exemple ce soir même. Mais si l'analyse devait conduire au constat que tout est bien, que tout ce que nous dépensons correspond aux aspirations de nos concitoyens, il faudra bien venir à cette douloureuse solution qui est l'augmentation des impôts, aux enlits. Ne pas entrer en matière, c'est refuser de faire soi-même les choix politiques qu'implique un budget des écologistes entre en matière. Voilà un long exposé avec l'histoire du huron que nous retiendrons dans l'histoire, évidemment, tout simplement, des séances du Conseil communal. Et voici une autre intervention qui est celle de M.Pierre Kavin, du Parti radical présidente de ce groupe. Madame la Présidente, mesdames et messieurs les conseillers, contrairement au dire du rapport de la Commission des Finances qui qualifie ce budget de réalistes, je dirais que le budget 1999-01, tel que la municipalité nous le présente, n'est pas d'une grande cuveille, et il faut le reconnaître, il est quelque peu contraire à la situation économique actuelle. En effet, avec un excédent de charge de quelque 54 millions de francs, il est le plus mauvais de ces dernières années pour ne pas dire ces dernières décennies. Le besoin d'un argent frais de 124,2 millions est malvenu dans une période de baisse, de conjoncture, où la volonté de la Banque nationale suisse de frein et l'économie est déjà durment ressentie par le citoyen. Augmenté sans ce soucier de l'avenir, les charges d'une collectivité ne dénotent pas d'une saine gestion. Certes, les charges sont également tributaires de la hausse du coût de la vie, mais ce n'est pas une raison pour ne pas ralentir la gravation des charges. La situation actuelle est telle que la prévoit les responsables de l'économie privée risque de se prolonger au-delà de 1991. Cela doit être pour nous un signal d'alarme, car il va résister des pertes de substances au niveau fiscal. Ce manque de rentrée doit nous astreindre à équilibrer un budget et à assurer le ménage communal avec les moyens dont nous disposons. Un excédent de charges dépassant le 2 % des revenus devrait faire l'objet d'une hausse d'impôts. Or, nous savons cette hausse et nous la combattons qu'un relais antisocial, et surtout elle serait malvenu avec la situation économique actuelle, est aurait pour incidence principale d'amoindrir sérieusement le pouvoir d'achat de la population. L'examen de ce budget et les éléments précités devraient en prévision du budget 1992 inciter la municipalité, premièrement, à appliquer une politique plus restrictive dans l'engagement du personnel en examinant les possibilités de polyvalence dans plusieurs services. Ce procédé permettrait de limiter les continuèles augmentations et apportrait une meilleure motivation à l'ensemble du personnel. Une meilleure motivation déboucherait sur ce que chacun souhaite l'offre d'un travail de qualité sans cesse à améliorer. Deuxièmement, la politique des investissements et de développement ne peut être par trop serré car il en va de l'avenir de notre cité. Mais des économies dans ce secteur n'étant pas possible, il y a lieu de se soucier de nouvelles rentrées fiscales en offrant une infrastructure adaptée au futur contribuable qu'il fonderait songeée une fois à attirer dans notre cité plutôt que de les obliger de s'installer à l'extérieur. Ces nouvelles rentrées fiscales sont nécessaires et ils deviennent impératifs de s'en préoccuper. Troisièmement, et j'en viens à notre politique culturelle, qui est un atout important pour faire valoir notre ville en Europe et plus loin dans le monde. Certes, notre cité vit beaucoup de l'économie touristique et cela permet de la faire mieux connaître. Néanmoins, les activités culturelles doivent aussi faire l'objet d'une meilleure planification financière et ne pas laisser ressortir une quasi-explosion d'écoute. Certes, l'on obtient rien sans rien, mais l'on doit également tenir compte des animations locales de notre ville ou issues de nos régions, aussi renommées à l'étranger, et sûrement moins gourmandes. Une politique culturelle, mieux planifiée financièrement parlant, susciterait moins de réaction négative de la part d'un public averti ou du citoyen. En conclusion de ces généralités, le groupe radical souhaiter entrer en matière de façon objective pour l'examen détaillé de ce budget en insistant sur la volonté de réaliser des économies pour 1992 et de mettre un sérieux frein à la hausse incessante de l'effectif du personnel communal. Dernier élément, nous regrettons que l'examen de ce budget se fasse dans l'ordre inversé des directions sans en avoir été aux préalables régulièrement informés à part ce soir. Aussi, nous demandons d'en reprendre l'ordre logique. L'administration générale voudrait-elle nous réserver des surprises ? Ça, c'est une surprise. Par contre, effectivement, et pour la bonne compréhension, le bureau du conseil communal semble-t-il a décidé d'inverser l'ordre de passage des différentes directions, ce qui a pour principal influence de faire passer l'administration générale et la culture en cut plotons, c'est-à-dire très tard. Pierre Tzoumophan, de Renouveau-Centre. Il n'y a pas si longtemps un conseil communal démissionnaire nous a rappelé que l'appropriation du budget constitue l'une des prérogations fondamentales de notre conseil. Pour moi, c'est la mission principale de notre conseil, faire le point sur la situation et l'avenir des finances de notre ville, examiner si on a les moyens de sa politique. Le budget pour 1991 prévoit un excédent de charge de fonctionnement de 54,1 millions. Le compte de fonctionnement 89, budgetisé avec un excédent de charge de 43 millions, abouclé avec un déficit de 6,3 millions, seulement pourrait-on dire. Quand sera-t-il des comptes 1990 ? Nous ne le savons pas encore. La question qu'on est en droit de se poser est la suivante. Qui votera ce budget ? Un groupe s'est prononcé d'une façon claire à ce sujet, les libéraux. Ils refusent l'entrée en matière. Pour eux, l'exécutif doit à tout prix présenter un budget équilibré. Il sait mieux que nous, où économiser, et c'est son devoir, sa responsabilité. Personne ne conteste qu'aujourd'hui, il y a problème à équilibrer notre budget. Quelles sont les remèdes à appliquer ? Supprimer tout nouveau poste de travail demandé par les différentes directions. Réduire le budget du service des affaires culturelles, en particulier les subventions. Augmenter les impôts. Réduire les investissements. C'est sur ce dernier point, je crois que la municipalité a surestimé nos capacités financières. Le recours à l'empreint atteindra bientôt ou a déjà atteint ses limites. La charge des intérêts passifs devient insupportable et la marche de manœuvre des autorités sera toujours plus restreinte. Si l'on ne veut pas faire des choix quant à édablier des priorités pour maintenir les investissements en accord avec la capacité des finances communales, on se dirige d'une manière inélicteable vers une augmentation des impôts. La municipalité a le devoir d'être clair à ce sujet et ne rien cacher aux citoyens contribuables. A mes yeux, il sera difficile d'apporter de grandes modifications. Devant nous considérer ce budget comme un budget de transition, je le souligne comme un budget de transition en gardant en mémoire que la précipitation est la plus mauvaise des conseillères pour résoudre des difficultés. Il me paraît indispensable qu'on devrait reprendre toutes les rubriques budgétaires et les revenus pour évaluer leur pertinence, leur coût. Je suis convaincu qu'un tel travail serait bénéfique pour tous et mettre en valeur la réalité économique et sociale de chaque fonction de notre collectivité comme il nous permettrait de mieux juger son rôle. Devraient-on créer, et cela dès le début 1991, une super commission, incluant la Commission des finances, avec la participation d'experts économiques. Je n'ai pas la réponse. Mais si nous ne passons pas aux actes en entreprenant quelque chose, je crois que nous ne continuons à nous battre comme des chiffres fourniers, alors que la difficulté de la tâche à entreprendre devait nous imposer une cohérence dans le but d'atteindre un budget équilibré. Le budget qui nous est présenté inquiète pour l'au moins notre groupe. En considérant, comme l'ai déjà dit, ce budget comme un budget de transition, notre groupe acceptera dans sa majorité l'entière matière de celui-ci, mais bien sûr, sans enthousiasme. Je remercie Monsieur Toumofen, et je donne la parole à Monsieur Rémont. Voilà, Pierre Toumofen de Renouveau-Centre, résume-on rapidement avant l'intervention de Monsieur Rémont Berthoud du POP des positions. Le Parti libéral refuse d'entrer en matière, elle repousse le projet. Le Parti radical l'accepte Renouveau-Centre, également sans enthousiasme. Voici le POP. Monsieur les conseillers. Et le GEP l'accepte. Le POP juge acceptable le budget présenté. En dépit d'une diminution notable du revenu des impôts prélevés sur les opérations immobilières et en dépit de la reprise de l'inflation et de la hausse considérable du tour des intérêts passifs qui a lourdissent les dépenses de l'administration, les charges du ménage communal sont couvertes à 95 % par les recettes prévues. Et surtout, nous apprétions positivement que la municipalité, face à une conjoncture plus difficile, n'est pas choisie la solution de facilité souvent utilisée, qui consiste à tailler dans les subventions culturelles et sociales. En effet, les institutions et les organismes subventionnés, et derrière, il y a les ayants droits, sont eux aussi victimes de l'inflation et ils seraient malvenus de diminuer l'appui que leur apporte la ville. D'autre part, il est importe de ne pas dramatiser le déficit prévu, ni de peindre le diable sur la muraille en évoquant les inévitables crédits supplémentaires de 1991. En effet, il faut être conscient que comme lors des opérations budgétaires des années précédentes, les recettes fiscales réelles seront supérieures à celles toujours sous-évaluées du budget. Et quand bien même l'imposition des opérations immobilières n'apportera sans doute pas les bonnes surprises des deux ou trois dernières années, ces quelques dizaines de millions de plus que prévu rapporteront les impôts sur le revenu, sur la fortune, sur les successions. Un coup d'œil rapide sur les résultats des divers exercices de la décennie 1980 permet de l'affirmer sans grand risque de se tromper. Indépendamment de ces considérations chiffrées, il faut rappeler que la ville a des tâches toujours plus lourdes et plus nombreuses à remplir et qu'il est normal de donner à l'administration les moyens financiers et les forçants personnels dont elle a besoin pour les accomplir dans l'intérêt des lausannoiset les lezanoises. S'agissant des dépenses d'investissement, on peut regretter sans doute que le taux d'autofinancement soit si faible et qu'il faille recourir dans une telle proportion à l'ompre, à une époque où l'argent est si cher. Il convient alors de relever que cette situation tient pour une part à la politique de l'ancienne majorité de ce Conseil, qui, lorsqu'il est finance communale, se portait mieux, a préféré décider une baisse du coefficient de l'impôt plutôt que de procéder à certains investissements et à certains amortissements supplémentaires. C'est aujourd'hui qu'il faut payer la facture de cette politique qui visait à restreindre les ressources de la commune. En ce qui concerne le budget culturel, la municipalité propose de poursuivre et d'accroître l'effort entrepris. C'est un point positif à nos yeux. Le poids des dépenses culturelles par rapport à l'ensemble du budget demeure raisonnable et se situe encore au-dessous de celui de certaines villes importantes de notre pays. En accroissant considérablement la subvention au théâtre de Vidi, la municipalité assume les engagements pris par ceux qui, comme l'ancien syndic Martin, sont allés chercher Mathias Langehof, qui n'a jamais caché ce que serait ses besoins financiers. Il s'agira tout de même à l'avenir de veiller à la structure du budget culturel en voie de déséquilibre marqué et de prendre en considération les besoins et les mérites de l'ensemble des producteurs culturels grands et petits. C'est dans ce souci que, pour l'immédiat, nous proposerons tout à l'heure une modeste augmentation de 62 000 francs du poste consacré aux subventions aux institutions culturelles autres que les quatre grandes afin que la somme allouée à chaque bénéficiaire soit au minimum adaptée à la hausse du coût de la ville. A noter que dans un autre domaine que celui de la culture, notre groupe proposera une recette supplémentaire pour une adaptation, par une adaptation des tarifs relatifs à l'amarrage et à notre posage des bateaux, mesure qui se justifie par analogie à la politique tarifaire appliquée par la ville pour l'allocation de place de parc pour voiture. S'agissant du budget des services industriels, nous ne nous opposerons pas à la hausse des tarifs d'électricité telles qu'annoncées par le directeur des S.I. et prévus au budget dès le juillet, étant donné que le tarif est inchangé depuis bon nombre d'années, une hausse de 1 centime le kilowattheure paraît raisonnable et supportable compte tenu des investissements nécessaires. Nous sommes sceptiques en revanche à l'égard de la hausse de 25 % de l'abonnement aux télérésaux, d'autant plus que son développement est exécuté par nombre d'entreprises privées. Or, on ne cesse de nous répéter dans une partie de cet assemblée que le secteur privé travaille en général à meilleure compte que les services de la ville. Nous relèverons encore, quand quelques mois, les S.I. auront procédé à une hausse des tarifs de l'eau, du gaz, de l'électricité et de la TV, donc du télérésaux. Il s'agira de retrouver une stabilité des tarifs pour les années à venir. C'est une bonne chose que les services municipaux se montent capables de faire de bonnes affaires pour la caisse communale, mais il ne saurait être question pour nous d'admettre une politique financière qui substituerait une hausse de divers tarifs et taxes à une hausse du coefficient de l'impôt. En conclusion, le groupe du POP va être trahle budget déficitaire qui nous est présenté, conscient qu'il est que ce budget permettra de répondre aux besoins légitimes de la communauté lozanoise. Rémonberteau du POP, comme vous pouvez le constater, mesdames et messieurs, on annonce déjà de quoi sera faite la discussion de tout à l'heure. Tous les partis ont passé au presse, qui manque encore le Parti Socialiste, la main de Pierre Etienne Mono est élevée, mais c'est monsieur Pidou du Parti Radical qui va s'exprimer juste avant cela. M. et messieurs, 1960, à l'étranger, le ZAN ne correspond bien souvent qu'à une gare sur l'itinéraire du Saint-Plon-Orient-Express. 1964, c'est l'année de l'exposition nationale. 1984, on inaugure le Musée de l'Hermitage. 1987, c'est le Béjar-Ballet-le Zan. 1989, Mathias Lanko offre en compte le CDL. 1990, la presse étrangère parle du rayonnement culturel de le ZAN. Je voterai l'entrée en matière et en particulier le budget de l'administration générale et celui des affaires culturelles. Je suis convaincu du principe qui voit le développement économique suivre le développement culturel comme la recherche fondamentale précède la recherche appliquée. Le choix entre l'espace économique européen et celui plus probable de la communauté européenne suppose à terme la libre circulation des personnes, des biens et donc des entreprises. Le rayonnement culturel d'abord, la situation géographique climatique et démographique ensuite, rend le ZAN beaucoup plus attractif que les agglomérations francophones de plus grandes tailles que sont Marseille, Lille ou Lyon, par exemple. Des entreprises multinationales européennes seront amenées à y placer à le ZAN leur siège social. Les collaborateurs de celles-ci représenteront des ressources fiscales appréciables, ressources conséquences indirectes, des investissements culturels consentis. L'axe de développement stratégique culturel est donc du budget que nous allons défendre et trouverait sa justification. Développement culturel, développement économique, deux objectifs à ne jamais dissocier. Et voici une intervention qui a provoqué quelques remous dans la salle. Vous les entendez peut-être en fond de micro, ce sont des rumeurs. Jean-Marie Pidou radicale vient de soutenir déjà de prime abord la culture avec beaucoup de courage à tribune. Pierre Etienne Monot représentant du groupe socialiste aux Chambres à la Chambre, celle du pouvoir des Libérants. Monsieur le Premier, le groupe socialiste accepte le budget de fonctionnement 1991 avec les amontements proposés par la Commission des finances. Il votera donc l'entrée en matière, puis le budget lui-même. Certes, l'excédent de charge de 54 millions, réduit à un peu moins de 52 millions par la Commission des finances, ne nous enchante pas, mais il nous laisse un pas vide. Cet excédent de charge n'est pas sans rappeler celui prévu au budget de 1988, qui prévoyait un déficit de l'ordre de 43 millions, porté à 55 millions par les crédits supplémentaires votés en cours d'année. Or, il vaut la peine de rappeler que ce déficit prévu de 55 millions s'est en fait réduit à moins de 3 millions et demi sur les contraires de l'exercice 88. Nous ne pouvons pas être sûrs qu'en 1991, une réduction du déficit intervienne dans de telles proportions. Cependant, nous constatons qu'année après année, le même phénomène se vérifie. A savoir que les déficits annoncés au budget se réduisent au compte de plusieurs millions, voire dizaines de millions. Le groupe libéral déclare qu'il n'en sera rien, que les dépenses sont estimées à leur juste niveau, tandis que les recettes sont largement surestimées. Il invoque à l'appui, la crise du goalf, la baisse du dollar, l'inflation, la récession économique annoncée pour 1991 et la chute des feuilles mortes en automne. Ce sont de veines l'amontation. Il oublie que les recettes fiscales sont calculées sur la base des deux dernières années, 1989 et 90, qui ont été deux années de fortes activités économiques. Le groupe socialiste pense que les recettes n'ont pas été surevaluées et qu'elles atteindront, si non, d'épasseront au compte le niveau annoncé au budget. Le groupe socialiste refuse de sombrer dans la frilosité et la morosité. Il veut laisser à la municipalité la marge de manœuvre dont elle a besoin pour accomplir ses tâches. Cette marge de manœuvre est faible, d'ailleurs, pour le ZAN comme pour toutes les autres collectivités publiques. Il convient de ne pas la renier dans l'intérêt même de le ZAN et de ses habitants. Courte, brève et précise l'intervention de Pierre Etienne Monneau. Vous l'avez compris, madame, pour l'instant, un seul groupe au sein du pouvoir des libérances opposes semble-t-il incorporé à la prise en considération à l'entrée en matière de ce budget, c'est le groupe libéral. Voici monsieur Jacques Ballenegard, deuxième GPIST après Roland Storman, a s'exprimer au micro du Conseil. Il est assez pénible de ne pas avoir d'argent si encore il fallait ne pas en dépenser. C'est à cette boutade que je vous restitue en substance dans un obscur courtisant Versailles, dont j'ai oublié le nom, que je pense souvent à l'occasion de tels ou tels débats dans cette salle. C'est bientôt le temps des cadeaux. Et tout le monde, parmi vous, se sont persuadés à sa liste de désirs qu'il a déjà envoyé ou qu'il pourrait envoyer au Père Noël municipal, qui sa piscine couverte, qui sa grande salle de musique, qui sa pénétrante, qui son beau collège tout neuf, qui encore son système informatique miracle, qui résoudra tous les problèmes. Mais le Père Noël est fauché. Et tout indique que sa haute ne va guère se regardnir pour les prochains sapins. Nous pouvons nous disputer toute la nuit pour quelques oranges de plus contre quelques pas d'épices de moins. Nous risquons de ne pas changer grand-chose à l'addition en fin de soirée et en fin d'année dans un exercice donc assez vin, comme le Grand Qu'unenseil vient d'en donner une brillante démonstration. Les déficits cumulés vont s'accumuler encore. Mais les déficits sont comme les déchets, nous les légons à nos descendants ou à nos successeurs. Certes, il faut savoir, parfois sans d'été, ce qui ne signifie pas qu'il faille sans d'été, n'importe quand, pour n'importe quoi. Il faudra t'améliorer l'équilibre financier de la commune, c'est impératif. Cependant, je ne vais pas vous proposer de coupes sombres dans telle ou telle rubrique, bien précise, du budget qui nous est soumis, car je ne pense pas que nous soyons à même, ici ce soir, dans des bâtres de manière très opportune et très efficace. Je vais donc plutôt vous soumettre de suggestion générale de principe à vous, à la municipalité, à l'administration communale dans son ensemble. Il est évident que, si ces deux suggestions sont bien accueillies, leur application peut déjà amener des économies l'année prochaine. La première de ces suggestions est celle selon laquelle les bonnes économies ne se font pas forcément et uniquement sur le dos des autres. Et c'est pourquoi, au nom du GPE, je suggère, de manière générale, de revoir ceux qui concernent les petites fleurs, qui nous en cherchent. J'ai dit les plates bandes, j'ai dit le service des parcs et promenades. C'est un service dont j'admire de longue date l'activité, le résultat, dont j'admire ce qu'elle nous montre, année après année, sur le quai d'Oushi, à la promenade derrière Bourg, néanmoins, parce que, précisément, c'est là une activité que j'apprécie et que je ne tiens pas spécialement à voir imputer, mais il faut bien faire des économies quelque part et pas forcément sur le beurre de la tartine des autres. Eh bien, je suggère que peut-être on économise sur quelques plates bandes, sur quelques tontes de gazon. Cela provoquera, se la produira, permettra à la fois des économies au niveau du matériel, de la marchandise, des fleurs qu'il faut utiliser. Cela permettra aussi, vraisemblablement, l'économie d'un ou deux postes pour lesquels il est extrêmement difficile de retrouver du personnel, ainsi que nous le montrent la rubrique en page 114, la rubrique numéro 453163. C'est la rubrique à propos de laquelle il est expliqué qu'elle est triplée, tellement il a fallu augmenter le nombre d'annonces pour repourvoir les postes vacaux.