 Car ce soir, il y aura déjà énormément de pétitions. Le programme est très chargé, mais le programme est chargé en matière de pétition et pas tellement en matière d'objet, de préavis ou de motion. On devrait avoir terminé. Si tout va bien, on peut l'espérer. Les parents et les enfants viennent s'installer à l'instant même. C'est un événement exceptionnel. Il n'y aura jamais eu autant d'enfants au Conseil Communal. Ce sont les politiciens de demain. Jacques Perrin essaie d'imposer ce dernier. Les conseillères et conseillers sont charmés de la présence de ces bambins qui sont juste derrière nous. C'est un député de cette pétition. Je vous souhaite une bonne soirée. Merci à vous aussi. Bonne écoute à tous ces enfants. C'est un public inabituel dans un appareil. C'est dommage peut-être. Jacques Perrin s'impose avec tous ces enfants qui sont venus dans le gradin. C'est une manifestation silencieuse. C'est original. Je vous propose de retrouver le président. Vous allez bien l'entendre car nous avons un système de branchement avec micro-directif qui permet, madame monsieur, de retrouver le président même si la salle était en feu ou en explosion. Voici le président. Et contient le texte suivant. Nous constatons que depuis quelques mois, le problème de la prise en charge des petits enfants a été abordé à diverses reprises au Conseil Communal. Signe que ce besoin est reconnu comme préoccupant. De notre côté, nous sommes régulièrement confrontés au manque de structure pour une prise en charge adéquate des petits enfants à Lausanne. En conséquence, nous demandons aux autorités politiques lozanoises de se donner les moyens de résoudre cette question par la création de garderies, de crèches familiales, par le soutien à toutes initiatives privées allant dans le même sens ainsi que de favoriser un dialogue avec les utilisateurs. Ces deux pétitions seront transmises à la Commission des pétitions. Nous passons maintenant au chapitre des rapports. Nous passons directement au chiffre 3. A noter, madame monsieur, dans le contexte de cette soirée, pour le moins mouvementé, dans son démarrage, que l'objet de préoccupation de cette séance annoncé comme tel la motion d'Olivier Burney en faveur d'une extension des heures d'ouverture des magasins Lausanne et à Oushi en particulier ne passera pas la rampe ce soir du Conseil Communal. Malheureusement, le rapport ne semble pas être prêt. Par contre, on va discuter sans autre transition du nouveau centre à l'informatiser d'appel et de distribution des courses de la coopérative des exploitants de taxis de la région lozanoise. Le 141 est sa coopérative donc sous la loupe de monsieur Crozet libéral qui est le rapporteur de la Commission alors que les parents et les enfants tout content d'avoir assisté au démarrage de cette soirée politique et surtout d'avoir entendu la lecture exhaustive de la pétition qu'ils ont déposée il y a quelques instants devant l'hôtel de ville, quitte les gradins du public. Le calme et la sérénité va revenir mais c'était très sympathique et ça a donné une couleur pour le moins fraîche à ce démarrage. Voici monsieur Crozet. Je vous remercie du préavis numéro 93. Nouveau central informatisé d'appel et de distribution des courses de la coopérative des exploitants de taxis de la région lausannoise coopérative 141. M. le Président, mesdames et messieurs les conseillers, la Commission s'est réunie le 14 mai 1991. Elle était composée de mesdames Cornase, remplaçant monsieur Génico, Isosogi, Chiltonnet, de monsieur Bonard, Franck Lou, Pidou et du rapporteur sous signé. La direction de police et des sports était représentée par monsieur Linnart, conseiller municipal, directeur police et des sports, Jean-Claude Martin, secrétaire général de la direction de police et des sports, et HV, adjoint administratif ou service administratif de la direction de police et des sports qui a tenu les notes de service et que nous remercions de sa collaboration. Les membres de la Commission ont eu la possibilité de visiter le central, de se familiariser avec le travail des téléphonistes et ont obtenu d'intéressants renseignements sur le nouveau central informatisé, particulièrement sur les données de base déjà introduites et qui le seront prochainement, ainsi que sur les multiples tâches qui les destinent à remplir. Des nombreuses précisions suspensionnées et de celles fournies en cours de séance, ils ressortent que, 1. La volonté des autorités est d'apporter un soutien aux taxis, tant sur le plan financier qu'en ce qui concerne le stationnement et la circulation, utilisation la plus large possible des voies réservées aux bus, et les liés aux fêtes que celui-ci est généralement considéré comme un moyen de transport semi-public, complémentaire au transport en commun. De fait, il constitue pour une partie du public la seule possibilité de déplacement, personne non détentrice de véhicules automobiles ou dans l'incapacité de conduire âgés, handicapés et ou malades. Au reste, il représente une prestation que la ville se doit d'offrir aux nombreux touristes et congrécistes qui séjournent à Lausanne. 2. Trois catégories de taxis existent à Lausanne. La première est constituée par les 280 véhicules qui appartiennent à des exploitants aux bénéfices d'une autorisation A-122 à 6 compagnies d'importance inégale et 158 à des exploitants indépendants qui sont seuls autorisés à utiliser les stations officielles et tous rattachés à la coopérative 141. 2. La deuxième catégorie est composée par les taxis avec autorisation B soit environ 25 véhicules qui sont rattachés à la coopérative taxifone 653 1313 et qui n'étant pas autorisé à stationner sur le domaine public, occupe des places d'attente louées sur les terrains privés par exemple au garde du flanc et du L.A.B. 3. La troisième catégorie comprend la vingtaine d'autorisation C attribué à des exploitants de voitures de grande remise louées avec chauffeurs en général pour une certaine durée et d'entrevirant la moitié rattachée au plus conçu des hôtels de Lausanne. 3. L'éventualité d'une totale privatisation de la profession du taxi a été examinée. Votre commission est arrivée à la conclusion qu'une telle démarche exercerait certainement des répercussions néfastes sur le niveau des prix, la disponibilité pour la clientèle, particulièrement sur les stations décentrées et d'une façon générale sur tout le contrôle qui exerce la police sur les conducteurs, heure de travail est tenue ainsi que sur les véhicules et à d'entretiens. En ce qui concerne les mesures à prendre au sujet de la protection des données personnelles qui seront enregistrées par le nouveau système informatisé, les membres de la Commission estiment que ces données doivent être effacées, mais que pour tenir compte notamment des éventuels besoins d'enquête policière, elles ne devraient disparaître qu'au bout d'un certain temps, peut-être six mois, comme cela semble être le cas dans la plus grande centrale de taxis de Turic. Pour fixer exactement une durée limite de conservation, la police et d'autres centres de taxis devront être consultés, mais en tout état de cause, une durée limite de conservation des données personnelles devraient être introduite dans la nouvelle convention à passer entre la ville de Los Annes et la coopérative 141. 5. En ce qui concerne l'aspect financier, la présentation détaillée des cours n'a fait l'objet d'aucune contestation. On décide finalement de se rallier au 10 ans, admis par la direction des finances, alors que l'amortissement prévu pour tout le matériel électronique de la ville est de 8 ans, 5 ans dans le privé. Mentionnant encore qu'il a été mis en circulation un exemplaire du règlement intercommunal sur le service des taxis, il a été annoncé un certain nombre de mois pour le faire. Un exemplaire du règlement intercommunal sur le service des taxis et de la convention qui lie depuis 1973 la commune de Los Annes et la coopérative 141 parmi les membres de la Commission. Au vote des conclusions, celles-ci ont été admises à l'unanimité, les membres de la Commission vous prie d'en faire de même et de bien vouloir prendre les résolutions suivantes. Je remercie. A noter donc que les conclusions visent un crédit de 597 000 francs qui pourrait être alloué à l'exécutif de la ville de Los Annes, un crédit donc qui s'accompagne d'un certain nombre de réglementations entre autres, la propriété des équipements qui restera à la ville de Los Annes. Voilà, c'est fait. Alors qu'on a changé, semble-t-il, les ampoules. L'éclairage est assez désagréable. Moi je trouve moins sympathique que l'ancien qui donnait un petit côté tamisé, intime aux séances du conseil communal, là c'est carrément l'éclairage plein volume avec M. Bonnard du G.P. Nous avons eu un déplacement au taxi depuis notre domicile, nous laissons une indication très précise dans un fichier à la centrale des taxis. Il y figure l'adresse de la prise en charge, la date, l'heure et la destination à 100 mètres près. Si notre trajet part de la bourdonnette pour se terminer à la gare, le fichier ne contient rien de bien personnel. Mais lorsque la course part d'une ville, l'information stockée touche déjà à la sphère privée. Par contre, lorsque nous réservons un taxi pour le lendemain, par exemple, la fiche de la centrale va contenir en plus notre nom et notre numéro de téléphone. Il sera alors facile, possible et pourquoi pas certain, de connaître les déplacements des usagers. On peut justifier l'existence de ces données pour des fins de contrôle prévus par le règlement intercommunal sur les services des taxis. Mais il serait préférable, à mon avis, de ne jamais stocker des données personnelles plutôt que d'espérer qu'elles soient un jour détruites. On sait qu'il est très difficile de garantir l'usage des données accumulées. J'espère donc que la convention à passer entre la ville et la coopérative des taxis va prévoir des dispositions interdisant tout stockage de nom ou adresse plus longtemps que nous dure la course et sa réservation. Pour les réclamations, il suffit de stocker la zone de prise en charge. De cette manière, on pourrait éviter le fichage de plus de 100 000 trajets par année. Je remercie M. Bonnar et donne la parole à Mme Rêpe. Voilà Mme M., une facette du problème qui a été soulevée, mais très succinctement tout à l'heure par le rapporteur Gaston Crozet, et qui est mis en valeur par Claude Bonnar, GPI. Ce que va nous dire Eliane Rêle libérale, vous allez l'entendre. Un crédit de 600 000 francs pour ce préavis, cela vaut la peine quand c'est tard. L'ancien central qui a coûté à la ville 400 000 francs n'a duré que 10 ans alors qu'il était prévu pour 25 ans. Manifestement, il y a eu erreur grossière dans les prévisions et dans ces conditions, il est permis d'avoir une certaine méfiance en ce qui concerne le nouveau central. D'un côté, on peut apprécier l'effort qui a été fait par les responsables afin de trouver un équipement valable, mais de l'autre, on ne peut s'empêcher de se poser un certain nombre de questions. Le central paraît grandement sophistiqué. Est-il vraiment adapté à nos besoins, le Zan n'étant ni Vienne, ni Zurich, ni Hambourg ? On nous dit qu'il comprend 22 programmes et 200 sous-programmes et que des exploitants informaticiens deviennent, ont mis 10 ans pour réaliser ce travail. Vous pouvez alors vous imaginer le temps qui sera nécessaire à la coopérative pour être au courant de son fonctionnement. Le fait de devoir traduire en français ne facilite certainement pas les choses. Une erreur de traduction est tout bascule. En cas de problème, et ils sont forcément nombreux dans une phase d'apprentissage, il faudra appeler les informaticiens à Vienne et les résoudre par téléphone, ce qui ne sera pas facile. La coopérative pense qu'elle n'aura ainsi plus de difficultés à former les téléphonistes. Je suis au contraire d'avis qu'elle ne gagnera pas sur ce plan-là. Ces personnes devont être orientées non pas sur la topographie de l'Ozan, mais sur le maniement complexe du Nouveau-Centrale. Il faut aussi savoir que les sociétaires devront payer 5 000 francs pour un terminal dans leur taxi, ce qui est une somme importante. Les libéraux le répètent ce soir. Ils sont favorables à la privatisation des taxis lozanois, estimant qu'il s'agit d'une prestation qui, si elle emprunte le domaine public, peut être assumée par le secteur privé. Ils ne croient pas que les prix iraient à la hausse. C'est une hypothèse qui part du principe que le nombre de courses ou chiffres d'affaires n'augmentera pas. Or, livrés au secteur privé et à des impératifs de rentabilité, on peut imaginer que les taxis cherchent un niveau de prix inférieur qui leur attire plus de clientèle grâce à une comparaison plus favorable avec les transports publics, ce qui n'est pas le cas actuellement. Quand aux personnes âgées, handicapées ou malades, étant donné qu'il est cher, le taxis n'est pas la meilleure solution pour elles, on pourrait en trouver d'autres. Dans les comptes de l'exercice 1990, les taxis émargent pour un excédent de charge de 90 000 francs, auquel il convient de rajouter un certain montant par année à titre d'amortissement pour le renouvellement d'équipement tel que celui qui nous est proposé. Privatisé, au lieu de nous coûter plus de 100 000 francs par année, il nous rapporterait selon les comptes 1990 170 000 francs en redevance d'utilisation du domaine public et en émolument. Par les choix audacieux qu'ils opèrent en matière de central informatisé, les taxis nous le prouvent ce soir, ils sont parfaitement capables de voler de leurs propres ailes. C'est la raison pour laquelle le groupe libéral ne votera pas ce crédit et vous invite à en faire de même. Nous assistons madame monsieur comme vous pouvez le constater à l'opposition des crédos, du parti libéral d'abord et dans quelques instants on peut l'imaginer. Voilà ces choses faites. Cette prise de position très attendue de Christian Jordan socialiste, toujours dans le contexte des discussions de cette soirée. Christian Jordan socialiste donc, les libéraux demandent la privatisation que proposent les socialistes. Si les taxis losanoires ne datent pas d'aujourd'hui, en effet il y a une trentaine d'années, les taxis étaient totalement libres sur le territoire, il n'y avait pas de central, pouvant appeler un taxat à toutes les heures. Il s'est produit une certaine anarchie et l'autorité a dû demander à ces taxis de trouver un terrain d'entente et selon une convention, l'autorité municipale a décidé de financer une part de l'installation d'appels centralisés des taxis, mais aussi d'assurer avec ces taxis en véritable service public. Ce que les taxis totalement privés ne peuvent pas assurer eux-mêmes. J'en veux pour preuve l'exemple du Riqua où encore actuellement, à certaines heures de la nuit, vous ne trouvez pas de taxis. A losano, vous trouvez toujours un taxis. Parfois il y a des orages, il y a la neige, c'est difficile, mais par exemple à du Riqua il y a une concentration de taxis aux heures favorables et sans le concret, par contre aux heures moins favorables, vous ne trouvez pas de taxis. Or, il ne s'agit pas de privatiser ou de municipaliser, en fait les taxis sont privés, il y a certaines règles qui existent avec l'autorité municipale, elle est deux parties les respectent, c'est un tout. L'un doit aider l'autre et vice-versa, je vous cite un autre exemple, mais bon qui n'a rien à voir, mais qu'on peut quand même rapprocher, c'est la centrale d'appels des médecins ou la ville participe aussi. Donc tout ça ce sont des services où le privé et la communauté losanoise peuvent s'entendre si chacun met un peu du sien. C'est pour cela que je vous invite à voter les conclusions de ce préavis. Voilà, je vous l'avais dit madame monsieur, c'était à attendre de la part de Christian Jordan et d'Eliane Ray en combat, face à face entre des doctrines, celles libérales exprimées par Eliane Ray, celles socialistes par Christian Jordan. Voici Philippe Vuitman, libéral à la tribune. Monsieur, monsieur Jordan vient d'évoquer le côté service public des taxis, je suis d'accord avec lui. Je crois que à la fin août 1982, j'avais demandé devant ce conseil et j'avais reçu son appui pour qu'un très grand quartier de notre ville, Pracéchaux Bovres, soit mis en tarif en taxis. J'espère que monsieur le directeur de police aura une bonne nouvelle pour ce quartier ce soir. Avouer qu'attendre neuf ans pour qu'un service public soit vraiment public dans un endroit où il y a deux établissements médicaux sociaux avec des gens qui malheureusement pour certains préfèrent prendre le taxi que le trolleybus s'élonge devant. J'espère que le conseil communal de Luzan ce soir recevra une réponse favorable pour qu'enfin ce quartier soit en tarif en taxis. Oui, Philippe Vuitman qui soulève une nouvelle fois le problème de la longueur administrative, une demande qu'il avait faite devant le conseil communal. A l'époque, il était encore président de la société de développement. Voici Jacqueline Arte qui va peut-être répondre efficacement à l'interrogation de Vuit Vuit Man et aux autres. Je voudrais d'abord rassurer monsieur Bonard et lui dire que la municipalité rejoint son raisonnement lorsqu'il dit qu'il faut être prudent quant au stockage des données et qu'il faut y mettre un certain nombre de règles. Et pour cela, la municipalité comme d'ailleurs le service intercommunal des taxis demanderont une modification de la convention, une petite modification et toute manière nécessaire dans la convention qui lit la coopérative des taxis avec la ville de Luzan et les villes partenaires, nous profiterons de ces modifications pour introduire une clause qui permette de garantir la parfaite transparence qui est souhaitée. Et je peux dire donc que nous sommes parfaitement d'accord sur ce point. Pour madame Ré, je lui dirais que il y a semble-t-il chez certaines personnes une confusion quant au statut des taxis. Sont-ils privés, sont-ils municipalisés? Eh bien je crois que nous pouvons affirmer que les taxis ne sont en tout cas pas municipalisés mais déjà privatisés dans leur quasi totalité. J'irais même jusqu'à dire à 99%. Ce sont six compagnies privées de taxis qui représentent 122 taxis. En plus 158 exploitants indépendants, ce qui représente 208 taxis, indépendants et compagnies étant regroupés en une coopérative, la coopérative exploitante centrale téléphonique 141 et pouvant utiliser les stations d'attente, eh bien ces taxis-là sont parfaitement gérés d'une manière privée. Si nos taxis ont ce statut privé en revanche et comme on l'a rappelé ce soir par convention, une convention du 23 janvier 1973, la ville s'engage en particulier à supporter les frais d'installation du central téléphonique ou radio des taxis de place. Je précise encore qu'il n'y a pas seulement la convention en question, convention qu'on pourrait changer relativement facilement, mais qu'en plus de cela, il y a le règlement intercommunal des taxis du 1er novembre 1964 qui à son article 108 reprend exactement la même clause de la convention et je rappelle que ce règlement a été accepté par notre conseil communal et que nous serions en contradiction avec une décision préalable du conseil communal. Pourquoi cette clause a-t-elle été instaurée et quels avantages pour la commune, pour la collectivité, y a-t-il à voir cette liaison avec le service des taxis ? C'est une possibilité d'intervention directe dans la gestion du central puisque le central lui-même appartient à la commune et il n'est pas indifférent pour la collectivité que le fonctionnement de ce central soit impeccable. Il y a un certain nombre d'exigences qui ont été rappelées par M. Jordan, des exigences possibles puisque nous avons ce lien avec la coopérative des taxis, des exigences qui peuvent nous assurer une certaine qualité du service des taxis, en particulier assurer un service semi-public à toute heure du jour, de la nuit, par tous les temps et M. Jordan a bien rappelé que dans d'autres villes, eh bien cette assurance-là n'était pas donnée. Et je dirais que pour une ville comme Lausanne, une ville touristique, nous devons pouvoir assurer aux touristes en particulier ce service des taxis. Je dirais également que la participation financière de la commune contribue d'une manière certaine à l'abaissement des tarifs, qui n'est pas négligeable pour un service qu'on disse semi-public et qui est très important parce qu'il faut bien reconnaître que parmi les citoyens de cette ville, eh bien il y a beaucoup de personages et beaucoup de personnes handicapées qui doivent avoir recours au service des taxis et il n'est pas indifférent d'offrir cet avantage financier. Donc ces avantages ont été reconnus comme significatifs, comme importants par les autorités précédentes. Et je crois que les arguments qui ont justifié cet engagement des autorités précédentes, eh bien ces arguments sont encore pleinement valables aujourd'hui. Monsieur Jordan a rappelé aussi d'une manière tout à fait opportune le même effort qui est fait pour la centrale d'appel des médecins, eh bien je crois que le parallèle est parfaitement juste. Je voudrais annoncer la toute bonne nouvelle à monsieur Vue-Main. Je reconnais qu'il a eu beaucoup de patience pour demander que son quartier puisse faire partie de la première zone tarifaire et je reconnais qu'il avait raison. Mais je voudrais aussi lui dire que ça n'est pas si simple que cela puisque nous sommes onze communes concernées et que les limites qui sont faites pour les tarifs doivent être reconnues et acceptées par la totalité des communes qui participent à ce service intercommunal des taxis, d'où des démarches relativement longues, d'où également une certaine atteinte pour revoir le problème dans son incendie. Il a été vu, la coopérative des taxis a parfaitement accepté le principe de déplacer la fameuse frontière des tarifs et dès maintenant, et dans un délai que nous souhaitons très bref, nous allons mettre à exécution ce changement de frontière pour la tarification. Après toutes ces bonnes nouvelles, je crois que la meilleure qu'on pourrait donner à cette coopérative des taxis, je rappelle que les taxis jouent un rôle important dans cette ville, c'est un moyen complémentaire au transport public. Et bien je souhaite qu'il y ait une bonne nouvelle pour la coopérative des taxis, c'est qu'on puisse lui dire que la ville de Lausanne est toujours partenaire de leurs actions. Intervention donc précision du municipal directeur de police et des sports, Jacqueline Arte dans le cadre de la discussion d'aujourd'hui, dont les conclusions vont vous être lues en matière de préavis et le conseil communal devra se déterminer. C'est vrai que Jacques Perrin ne lit plus les conclusions, mais on vous en veut, vous les a résumé tout à l'heure, large majorité. Il n'y a finalement que 1, 2, 3, 4, 5. 5 avis contraires madame monsieur et il y a tous des rangs libéraux. Le préavis municipal en matière d'informatisation, d'appel et de distribution des sources d'accopératives, des exploitants de taxis est donc largement accepté, comme vous pouvez le constater. On va passer maintenant au stade des pétitions, je peux vous le dire, il y en a beaucoup ce soir, énormément de pétitions qui ont été déposées devant la commission qui a siégé, commission des pétitions et dont les rapporteurs seront à chaque fois, on peut l'imaginer, différents voici Fabienne Guignard, radical. La commission est au regret de constater que les pétitionnaires ne se sont pas déplacés, sans s'excuser pour exposer leurs points de vue. Aucune possibilité donc d'avoir des éclaircissements sur certains points importants. Nous ne savons donc pas si le locataire vifte encore dans ses appartements, bien que le délai qu'il aurait été accordé pour déménager est déjà dépassé. Selon une lettre de la gérance concernée, les locataires qui ont signé cette pétition ont également signé un contrat précisant sans aucun doute que la durée de logement serait limitée et la date fixée l'aurait été connue dès le départ. Ils savaient donc qu'une demande de permis de démolition était en cours. Précisant que la délivrance du permis de démolir est de la compétence du département AIC et que les services concernés ne se sont pas encore prononcés sur le sujet, il en va de même pour l'autorisation de construire que la commune de Lausanne n'a pas encore délivré. Les réponses sont imminentes. En résumé, par six voies contre deux, la Commission des pétitions vous propose de renvoyer cette demande à l'autorité compétente suivant l'article 65B du règlement de notre conseil à savoir aux autorités cantonales concernées. La Commission incorpore se réunir le 23 mai 1991. A noter donc qu'il s'agit d'une pétition des habitants du quartier de Montchoisie contre la démolition de l'immeuble 6 à l'avenue de Montchoisie 27 à Lausanne et que la Commission des pétitions propose qu'on renvoie donc cette dernière à l'autorité cantonale compétente même si la ville n'a pas encore accordé le permis de construire. Monsieur Bayille, radical. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les conseillers, il est surprenant de constater que des personnes désireuses de défendre leurs intérêts ne soient pas présentes et non excusées à l'audition de la Commission des pétitions les concernant. Tous les locataires actuels de l'immeuble en question, sans exception, y compris l'initiateur de la pétition ont signé un bail à terme fixe précisant qu'ils avaient pris connaissance que l'immeuble était destiné à la démolition. Il s'agit donc sans exception de locataires qui occupent l'immeuble depuis quelques mois seulement. Ceci pourrait éviter que l'immeuble reste vide, qu'il a été loué de manière provisoire. De plus, cet immeuble pour lequel le Compteur n'a pas encore donné l'autorisation de l'émolir de même que pour la municipalité qui n'a pas encore donné de permis de construire a été branlé par les constructions environnantes et d'importantes fissures sont apparus, en particulier dans les sais sous seuls. Sa fiabilité est à moins édrige. La future construction projetée ayant lieu et place de l'immeuble existant comportera des surfaces bien plus grandes destinées à l'habitation et plus d'appartements. Il y aura quatre fois deux pièces, quatre fois trois pièces, quatre fois trois pièces ennemies, quatre fois cinq pièces. Il s'agit donc de grands appartements sans encoques caractères spéculatifs. Comment voulez-vous donner confiance à des propriétaires ou des gérances qui proposent des contrats de confiance si à chaque fois, ils sont victimes de tels abus ? Je vous propose donc, mesdames et messieurs les conseillers, de ne pas présenter en considération cette pétition. – A noter, madame, monsieur, que M. Baye se trompe complètement. Il s'agit absolument pas de contrats de confiance. M. Baye, qui fait là alors preuve d'un mensonge inadmissible pour celles et ceux qui défendent les contrats de confiance. Il n'y a pas de contrats de confiance dans cette histoire. C'est incroyable. C'est un travestissement de la vérité. Permettez-moi de piquer une colère parce que les choses comme ça, on ne peut pas les accepter. – L'autorité compétente, comme le demande de la Commission, soit aux autorités cantonales, la pétition des habitants du quartier de Manchoisée, s'en priait de le manifester en levant la main. – Il y aura du suspense dans l'air. – Il semble-t-il que les propositions de la Commission ne sont soutenues que par la gauche du Conseil Communal, après les déclarations de M. Baye radicale. Là, il y a quand même quelque chose d'assez particulier. Vous me permettrez, en tant que journaliste, de corriger le tir, s'il y a un mensonge à la tribune et que nous le savons, on peut se permettre de le dire, même si nous sommes en séance du Conseil Communal. – Ce n'est absolument pas de contrat de confiance, c'est d'un contrat passé entre la gérance et les locataires, mais pas de contrat de confiance. Alors que la présidente de la Commission demandait qu'on renvoie la pétition à l'autorité compétente, elle vient de lever la main pour s'y opposer. Ce n'est pas très cohérent, mais bon, allez comprendre, le débat semble être surtout déroulé au sein de la Commission. On n'a pas eu le droit à ce dernier au cœur du Conseil Communal. Bref, il est maintenant 20h et 4 minutes. Voici le résultat du vote. – Alors, par 45 voix contre 30, vous avez accepté de transmettre cette pétition à l'autorité compétente. Je vous remercie, Madame Guignard. Ce chapitre est ainsi liquide. Nous passons à la pétition du mouvement de défense délivrant de l'aéroport Los Angeles Shreds pour la fermeture de l'aéroport. – Monsieur Bavo, rapporteur au nom de la Commission des pétitions, vous avez la parole. – Alors, Léopold Bavo du Parti Ouvrier Populaire, qui va vous lire donc le rapport de la Commission inhérente à cette pétition, mais notons au passage qu'on pourrait bien insister au premier tir, groupé d'un côté de l'autre sur le problème de la blèche-rête ce soir, même s'il ne s'agit que d'une pétition, et que vraisemblablement, vous l'entendrez et confirmez dans quelques instants, la Commission demandera tout bonnement qu'elle soit renvoyée à la municipalité ou à la Commission qui planche actuellement, qui a été nommée, composée de 15 membres dans le contexte des activités du Conseil Communal sur la blèche-rête. – Et Monsieur Jacques Humber, président du MDRB, mouvement de défense délivrant de l'aéroport Los Angeles Shreds. Le MDRB fut fondé après la décision du Conseil Communal du 23 février 1988 de refuser le principe de fermer l'aéroport à l'échéance de la concession, soit en 2006, et d'autoriser la municipalité à entreprendre les démarches en vue de la privatisation de l'aéroport. Le MDRB, par la voix de Monsieur Humber, trouve que l'aéroport de la blèche-rête n'a plus sa raison d'être pour le raison suivante. – Hein, les risques d'accidents sont trop grands vu la proximité des immeubles locatifs, des grandes surfaces et des villages environnains. Rappelons que depuis 1908, 10 accidents ont eu lieu dans la périmètre de la blèche-rête, le 23 octobre 1990. De la modernisation de l'aéroport prévue par l'ARLB augmenterait l'énigence et diminuerait la qualité de la vie des riverains de l'aéroport. Enfin, le mouvement estime que la ville de Los Angeles devrait trouver une autre solution que l'aéroport pour mieux rentabiliser le terrain. En conclusion, Monsieur Humber affirme que le MDRB n'existe qu'en vertu de la présence de l'aéroport de la blèche-rête, et que par conséquent, si l'aéroport disparaissait, le MDRB serait dissout, même si les constructions, logements plus certaines n'étaient sur ce terrain. Après discussion, la Commission à l'unanimité décide de renvoi à l'autorité compétente, article 65B du règlement de notre conseil, elle souhaite que cette pétition soit remise à la Commission chargée de l'examen du préavis 1997 concernant l'avenir de l'aéroport de la blèche-rête. Et vous demandez mesdames et messieurs, d'en faire de même. Voilà donc le rapport de Léopold Bavo du Parti Ouvrier Populaire, qui est clair et limpide, la parole n'est pas demandée. Je vous fais votre thèse et laissez-le dans le troubo qui sont d'accord avec les conclusions de la Commission, soit de transmettre cette pétition à la Commission à Dock, chargée d'étudier le préavis numéro 97 sans prière de manifeste. C'était en levant la main. Merci. Avis contraire, il n'y en a pas. Il en sera fait ainsi. Merci, monsieur le rapporte. Il n'y a pas d'avis contraire, mais le temps tout de même, qu'il y a une forte cohorte d'abstention du côté des bancs de la droite, en particulier, qui décidément ce soir ont décidé de boudder d'une manière ou d'une autre. Ils l'ont prouvé il y a quelques instants avec le rapport de la Commission, qui était élu par une radicale, qui n'a pas soutenu le rapport de sa propre Commission et qui finalement n'a pas obtenu gain de cause, avec des soutiens du Parti radical et libéral. Et puis décidément, l'ambiance est mauvaise dans ce conseil communal. Et je crois qu'il faut le dire. On l'a souligné dans de très nombreux articles dans la presse quotidienne. L'ambiance, même si elle n'a rien de dramatique ce soir, est assez tendue et on le sent. Discussion sur un autre rapport, parce qu'on ne lit pas, je vais vous dire très rapidement ce dont il s'agit, ou presque, parce que finalement si on ne le lit pas, je crois que ça ne vaut même pas à autre mesure et dans le détail d'en parler. La pétition contre la démolition des deux immeubles situé à l'avenue de la gare 21-23, leur remplacement par un bâtiment de bureau avec parking sous terrain. La Commission permanent des pétitions a décidé à l'unanimité de renvoyer la pétition. Or, parce qu'on ne lit pas, je vais vous dire très rapidement ce dont il s'agit, ou presque, parce que finalement si on ne le lit pas, je crois que ça ne vaut même pas à autre mesure et dans le détail d'en parler. La pétition contre la démolition des deux immeubles situé à l'avenue de la gare 21-23, leur remplacement par un bâtiment de bureau avec parking sous terrain. La Commission permanent des pétitions a décidé à l'unanimité de renvoyer la pétition à la municipalité pour étudier rapport. Et qu'elle fera ce rapport dans le cadre du préavis consacré au plan partiel d'affectation, précité ces choses faites grâce au soutien de la gauche. Car une nouvelle fois, la droite n'a pas voté, madame monsieur, il y a blocage absolu et total en matière de pétition de la droite ce soir. On peut s'étonner de la chose, d'autant plus qu'elle ne s'est pas expliquée sur sa manière de fonctionner ou sur ses réactions à la tribune du conseil communal. Voici Marianne Jacquesart, du Groupement pour la Protection de l'Environnement, qui va lire un rapport de la Commission qui a planché sur un préavis, celui d'une nouvelle organisation et de nouveaux modes de subventionnement des écoles de musique. Une réponse à la motion de Jacques Perrin, actuel président du conseil communal, Marianne Jacquesart G.P.I.S. Si on est dans sa composition établie par le bureau, sauf en la personne de monsieur Coupier-Couplacian, monsieur K.20, elle étudie la réponse municipale à la motion Perrin et la prouve à l'unanimité. M. le directeur des écoles, Jean-Jacques Schilt, assistait à nos travaux, accompagné de monsieur Beauvards, secrétaire général. Nous les remercions pour les informations complémentaires qui nous ont apportées et monsieur Schmid d'avoir tenu les notes de séance. Le motionnaire exprimait en juin 1988 l'inquiétude des différentes sociétés musicales de Lozane, qui formait entre elles l'école de musique, de voir peu de jeunes rejoindre leur rang à la fin de leur tente formation et, outre d'entre eux, aller à la chale harmonie lozanoise. Certaines d'entre elles avaient marqué leur mécontentement en se retirant de la dite écoles et monsieur Perrin demandait que la subvention que celle-ci recevait soit redistribuée au fanfare zéro harmonie pour leur permettre de former chacune leur propre musicien. Mais en trois ans, la situation a fort heureusement changé. Je puis en témoigner personnellement, plus tout au long de mon récent parcours présidentiel, j'ai souvent entendu les représentants des différentes sociétés qui s'invitent mutuellement à chacune de leur soirée annuelle, annoncer lors du verre de l'amitié par lequel se termine immanquablement tout concert, leur volonté de réintégrer l'école de musique. Car, entre temps, avec monsieur le directeur des écoles, les sociétés s'étaient réunies avec compris qu'il fallait bien distinguer le problème de la formation de celui du recrutement. En effet, les sociétés ont tout intérêt à collaborer entre elles en confiant la formation des jeunes à une seule école de musique restructurée, beaucoup plus largement subventionnée, offrant donc des prestations de qualité grâce à des professeurs qualifiés et travaillant dans les locaux nouvellement aménagés au centre-ville. L'école actuellement fait très jouissons, près de 140 lèvres. Le recrutement, par contre, reste l'affaire des sociétés elles-mêmes qui doivent attirer des jeunes par ailleurs très sollicités par d'autres activités. Comment ? En donnant peut-être d'elle une autre image. En soignant l'accueil des nouveaux musiciens et en évoluant vers un réparatoire moins traditionnel et plus susceptible de plaire à la jeune génération. Ainsi donc, ceux qui, il y a quelques années, voulaient supprimer l'école sont ceux-là-mêmes qui aujourd'hui sont acquis à son maintien. Pour ces différents trésors, monsieur le président, mesdames et messieurs, votre commission à fait sienne la confusion municipale qui a permis de relancer l'école de musique et vous en avez tant faire de même. Je remercie Mme Jacquard et j'ouvre la discussion sur son rapport. Un rapport donc qui fait suite à un rapport préavis de la municipalité décidément pratiquement tous les sujets passent sans encombre et sans contradiction ce soir. On va voter sur les conclusions de la commission, madame monsieur. C'est ses conclusions sans prière de le manifester en levant la main. À gauche, tout le monde lève la main. À droite aussi, il n'y aura vraisemblablement pas d'avis contraire. La mauvaise humeur exprimée semble-t-il sur les bancs radicaux et libéraux tout à l'heure par rapport aux pétitions n'est plus de mise. On va donc, au-devant d'une discussion certainement plus musclée, mais néanmoins sereine. Voici déjà Fabien Guignard qui revient la tribune. La radicale qui va s'exprimer au sujet d'une motion d'un autre jeune car elle est jeune. Elle préside même les jeunesses radicales de notre cantant. L'autre jeune, c'est Pierre-Yves Maillard qui est je crois le plus jeune du Conseil Communal qui demande à la municipalité de consacrer les terrains à la construction de logements pour les jeunes en formation. Voici la rapporteur Fabien Guignard. Allons pas du tout madame monsieur, excusez-moi, s'agit pas du tout de cela. Décidément je suis un peu dans la lune ce soir. Measures propres à maîtriser l'effectif de la population des pigeons. C'est certaines non tout aussi intéressantes, dirait Fabien Guignard. Elle va vous le prouver. Il revient ton combre. Il ulule, il roucoule, des câlins ne plus savoir qu'en faire. Mais décidément, ils deviennent trop nombreux. À tel point qu'on va leur prescrire la pilule. Quand on connaît la situation chez les humains qui ont vu les familles nombreuses diminuer comme pot de chagrin pour donner place au statistique de un set peut-être un huit par coupe, imaginez donc le résultat chez la noble jaune des pigeons. Ce n'a plus pas les autres. Mais revenons si vous le voulez bien à des propos plus sérieux. Il s'agit donc de faire quelque chose de concret pour remédier à cette situation. Michel Dupère Emotionnaire avait en son temps soulevé la question des nuisances occasionnées par les pigeons et Dieu sait qu'il y en a. Nous avons donc ce soir à nous exprimer sur les propositions concrètes que nous soumets la municipalité dans son rapport préavis 88 pour maîtriser et l'effectif de la population des pigeons. Rassurez-vous, mesdames et messieurs, mon rapport sera court. Tout d'abord parce que l'Emotionnaire est satisfait par les réponses qui lui sont apportées sous réserve de deux petites remarques cependant. Il serait bien que la commune pratique la protection des bâtiments communaux avec le même soin qu'elle le suggère à ses concitoyens et qu'il se ré souhaita que certaines places soient et plus souvent nettoyées voire l'exemple de la place du grand saint Jean. La municipalité a répondu par l'affirmatif tout est bien. A part cela, rien de spécial a ajouté si ce n'est que la Commission n'a été en aucun cas pigeonée par la municipalité et que son préavis a séduit. Les membres de la Commission ont donc voté à l'unanimité les conclusions du préavis concerné. Précisons tout de même que les mesures proposées et tout particulièrement le maïs stérilisent momentanément et les pigeonniers sont efficaces si l'on en croit l'expérience d'autres grandes villes comme balles. Il vaut donc la peine d'investir quelques argent pour la construction d'un pigeonnier d'éviter ainsi que le nombre de ces oiseaux ne cesse d'augmenter. Soulignons encore que la société protectrice des animaux gardera un œil attentif sur la manière d'exterminer ces pigeons. La Commission vous propose donc de voter les conclusions du préavis 8-8 tel que proposé. La Commission était composée de Mesdames et Messieurs Alfred Poli remplaçant Monsieur Michel Dupère Emotionnaire, Sylvia Zamora, Laurent Marmier, Elien Ndrait, Anne-Claude Beauvard, Christon Muny, Pierre Payot et moi-même. La municipalité était représentée par Monsieur Pierre Timmans, accompagné pour l'occasion de Messieurs Maître et Blazère. Un grand merci à Mme Fabiani pour ses excellentes notes de séance. La séance a eu lieu le 2 mai dans les locaux administratifs de Chaudron. Voilà, la cause est entendue au presque. C'était l'objet, je vous le rappelle, d'un préavis sur les mesures propres au sens figuré comme au sens propre du reste à maîtriser l'effectif de la population des pigeons. Et voici Michel Dupère Emotionnaire en personne qui monte à la tribune, qui avait provoqué beaucoup de réactions assez sympathiques à son dégâts lorsqu'il a déposé cette motion. Le voici. Que va-t-il nous dire, Michel Dupère et radicale ? De Mme Guignard, je l'en remercie. Ça retransmette bien ma satisfaction quand elle a la réponse à ma motion. Tout en me permettant, puisque je n'ai pas pu être à la séance du 2, c'était ce féroce, 2 mai, tout en me permettant de préciser un petit point de détail. Mais malheureusement, monsieur le directeur des travaux n'est pas là. J'espère que Monsieur Timmans va retransmettre ce petit point de détail. C'est que fait, il y aurait peut-être lieu, peut-être de réaménager ou de préparer certains endroits comme le haut de la rue Saint-Laurent et la Place-Gren-Saint-Jeun. C'est surtout qu'il y a des arbres et des possibilités de s'asseoir autour et qu'aucune pleine triane ne dissuade les pigeons de tomber un grain de masse à cet endroit où ils sont largement nourris. C'est ma seule remarque. Je remercie Monsieur Dupère. Donne la parole à Mme Ré. Elian Ré, dont on attend l'intervention et été prévu, qui n'a pas l'air d'être très satisfaite, elle, de la réponse de la municipalité et pas très enthousiaste de voir un pigeonnier s'ouvrir à la rue de l'âle. Elian Ré libérale. Voir en commission voter ce crédit sans conviction. 100 000 francs, c'est cher pour un pigeonnier qui ne peut à lui seul changer grand chose à la situation actuelle. Il facilitera l'élimination des volatiles et la destruction des œufs, au lieu d'escalader des toits si possibles, plats, pour poser et ramasser les trappes après avoir obtenu l'accord du propriétaire, on fera ses besoins dans cette installation. Et des 3000 pigeons que l'on trouve à l'ozane, on peut prévoir qu'un faible nombre viendra s'initier. Des concentrations de pigeons existent comme on le sait dans bien d'autres endroits. Je pense qu'il ne faut pas rêver. Le problème des façades dues à de nombreuses déjections et à l'entassement des nids, ainsi que celui des massifs de fleurs bectées, ne pourra pas être entièrement résolu de cette manière. Disons que c'est un premier pas. Les doutes que j'ai eues au sujet de ce pigeonnier m'ont amené à faire ce qu'on appelle du Bench marketing, c'est-à-dire à aller voir ailleurs comment cela se passe dans les villes de Geneuve et de Bal qui ont une bonne réputation en la matière. Avant nous, Geneuve a construit un Colombier officiel en introduisant même une nouvelle race moins féconde et est susceptible de remplacer le pigeon Bizet. Cette tentative s'est soldée par un échec. Cette ville serait la première d'Europe à avoir réussi à réduire le nombre de ces pigeons de manière efficace, de 40 000 en 1977 à 15 000 en 1991. La méthode utilisée est contraceptive. Il s'agit d'une pilule appelée Ornisteril qui a été développée par deux chercheurs suisses. On l'utilise aussi à Lausanne, mais dans une moindre mesure. Au bout du lac, on dit qu'elle a l'avantage de mettre en accord les amis et les detracteurs des pigeons, car la contraception respecte la vie animale sans choquer la population. Cette hormone distribuée avec des graines de maïs stoppe en quatre jours la ponte et stérilise pigeons males et femelles. Ne pondant presque plus, les pigeons ne construisent plus de nid. Les distributions de graines, un tiers par des particuliers, ont lieu en certains points précis, notamment dans les parcs et promenades. Cela permet de les concentrer aux endroits où leur présence est souhaitée, tout en les éloignant d'autres où ils sont indésirables. D'où une diminution rapide et importante des salissures et partant des dégâts. Alors que les employés municipaux je ne vois détruiser toutes les cinq semaines près de 500 oeufs et autant de petits, ils ne trouvèrent pratiquement plus rien après le déclenchement de l'opération pilule. Le résultat ne s'est pas fait attendre, une stabilisation très nette de la population traité. Les pigeons sont sains, vivent plus longtemps, dit-on à Genève. Le coût de l'opération 200 000 francs par année pour 150 tonnes de graines n'est pas très élevé et diminue régulièrement avec la régression du nombre d'oiseaux. La réussite de ce contrôle de fécondation me paraît sans étonnante. Je ne voyais pas pourquoi le Zan ne tenterait pas de généraliser l'utilisation du maïs stérilisant. Mon enthousiasme a été courte durée. Après avoir pris contact avec le responsable des pigeons à Bale, monsieur le docteur Ag, qu'elle n'a pas été ma surprise de l'entend dénoncer en termes virulents cette méthode contraceptive ornistérielle en me disant qu'il s'agit d'un poison toxique sur les pigeons interdits en Allemagne et qui devrait l'être aussi en Suisse. A Bale, 10 pigeons nés ont été ouvertes qui ont coûté environ 20 000 francs chacun et on se déclare satisfait de cette méthode. Et plus récemment, les autorités ont mené campagne auprès de la population pour l'inviter à ne pas nourrir les volatiles, coût de l'opération 200 000 francs. Finalement, je pense que notre système mixtlausannois qui se situe à mi-chemin entre le baloi et le jeune voie est valable et qu'il faut continuer dans cette voie à savoir ouvrir dans le futur des pigeonniers dans d'autres points de la ville afin de renforcer le dispositif. Au terme de mes investigations, je voterai donc ce crédit avec conviction. Je remercie madame Ré, la discussion se poursuit. La discussion... Elle a l'air très bien enseignée, et l'Ian Ré, on ne peut pas lui reprocher de ne pas plancher sur le dossier. Alors là, c'est le moins qu'on puisse dire. Pierre Thielmans, va-t-il pouvoir répondre avec autant d'efficacité qu'il y en aurait intervenu tout à l'heure ? La question est posée, l'homme est municipal, et là, le micro, il va s'exprimer. Sur un sidu, on dirait que, toujours comme toutes les séances, du pouvoir des libérants, merci d'être en notre compagnie, madame Monsieur. Mesdames et messieurs, problème pour le moins controversé, certains adorent ces pigeons, d'autres les détestent. Certains croient qu'il est indispensable de les nourrir afin qu'ils ne crèvent pas de faim, alors qu'ils sont largement nourris et que les pigeons ne risquent rien de notre vie, de ce côté-là. D'autres voudraient les exterminer totalement, je n'ai pas dit radicalement, par respect pour la moitié d'un monsieur du Pérée, à cause en particulier des dégâts que les pigeons causent au bâtiment par leur fiant. Et malheureusement, certains se vont infliger des amendes par la commission de police, non pas que nos pendours soient à la fu d'une graine échappée, sur le réptissement d'une maille innocente, mais parce que certains vont jusqu'à déverser sur le domaine public des cartons en chiée et transporter dans des chariots de reste qui sont destinés aux pigeons. Or, la loi sur la faune nous dit, sous le titre Limitation des concentrations d'oiseaux et de renards, ceci vu la nécessité de limiter les inconvénients causés par le nourrissage abusif de la faune sauvage, décide, article unique. En dehors de la période du 1er novembre au 31 mars, il est interdit de nourrir les oiseaux de façon systématique, soit de procéder à des distributions volontaires et régulières de nourriture, provoquant des rassemblements de plus d'une dizaine d'oiseaux. Il est interdit de nourrir des corneilles et des pigeons domestiques retournés à l'état sauvage, pigeons de ville, tout au long de l'année, quel que soit le nombre d'oiseaux et le mode d'alimentation. Il est interdit également de nourrir les renards, etc. Faisant la part des choses, la municipalité vous propose une solution bien vaudoise, le juste milieu des pigeons villes, parce que cela fait partie du paysage urbain, mais point de trop en info, d'où la proposition d'en limiter le nombre à environ 3 000 individus. Des moyens modestes, Mme Rêle et 100 000 francs pour le pigeonnier de la tour de l'al, dont je rappelle que notre spécialiste nous dit que le 70 % des pigeons, qui semblent être ils vont à la tour de l'al, c'est aussi un nettoyage de cette tour de l'al et les monuments historiques ont donné leur feu vert avec enthousiasme pour cette installation de ce pigeonnier à cette tour de l'al. Et je suis également heureux que Mme Rêle soit convaincu que la méthode ornithétérale ne convient pas. Donc trois pigeons y a à mettre en place à terme, contrôle du nombre des oeufs, élimination par l'injection préalable dans la barbiturique, distribution de graines momentanément stérilisantes, ou ceci effectué par un spécialiste, et là nous avons un mandat privé, et sous le contrôle de la société, votre oise à protection des animaux. Nous espérons donc, comme vous, que les pigeons ne biaiseront pas trop par de nouvelles habitudes les mesures que nous le réservons. Et j'aimerais dire à M. Dupérez encore que je ferai la commission auprès de M. le directeur des travaux concernant le réaménagement des arbres afin qu'il n'y ait pas trop de verdure et que le bord des arbres ne recueille pas trop de pigeons. Je lui ferai la commission. Oui Mme le biaisage des pigeons, c'est bien le thème inhérent à cette proposition de Michel Dupérez, le reste à cet à-suivre. Voici le vote. Les mains se lèvent à droite, à gauche, il n'y a pas... Oui, il y a un avis contraire. Jean-Jacques du Parti radicale démocratique lozanois, est-il un défenseur, ou alors veut-il exterminer radicalement les pigeons ? Dommage, il ne s'est pas exprimé, donc on ne connaît pas son avis et son opinion, mais c'est presque à l'unanimité, moins une fois que le Conseil communal s'est exprimé clairement sur le pigeon, les pigeons et les pigeonniers. Suite de l'ordre du jour, Mme M. Anberchi, GPE sur la motion, la voici de Pierre-Yves Maillard, demandant à la municipalité de consacrer des terrains à la construction de logements pour les jeunes. En formation, Anberchi est du Groupement pour la protection de l'environnement. Elle aussi, c'est une des jeunes du pouvoir des Libérants pour une motion du plus jeune des membres du Conseil communal socialiste Maillard. La construction de logements pour les jeunes en formation. M. le Président, Mesdames et Messieurs, il faut se mettre à l'évidence, le problème du logement devient grave dans notre ville et il est ressenti également par les étudiants, plus encore depuis le déplacement de l'université, sur le site de Doreny. Merci beaucoup. La Conférence universitaire Suisse préconise une couverture en logement égal au 10% du nombre des étudiants inscrits dans une université. Malheureusement, à Lausanne, ce chiffre ne dépasse pas 6%. Pour pallier ce manque, le Conseil d'État a récemment projeté la construction de 7 chambres supplémentaires au cours des cinq prochaines années. Ceci est très insuffisant, compte tenu de l'augmentation annuelle des inscriptions et du programme européen d'échange interuniversité. Il serait souhaitable que la commune de Lausanne participe plus activement à résoudre ce problème en consacrant des terrains à la construction de logements pour étudiants et jeunes en formation. Une recherche intensive de surfaces disponibles pourrait résulter des études prévues dans le cadre de l'élaboration du plan directeur communal. Cependant, l'établissement prioritaire d'un inventaire de ces surfaces est le changement de certaines affectations sans attendre le résultat définitif du plan directeur communal pourrait mener à une amélioration sensible de la situation et accélérer la réalisation de certains projets. Une étude des besoins spécifiques en logement peut paraître nécessaire et il s'agit de résoudre sectoriellement le problème des logements pour étudiants. Quant aux critères sociaux d'attribution de logements, on pourrait préconiser une solution identique à celle régissant l'Octroi des Bourses. Le Zin pourrais jouer un rôle pilote en la matière. En conclusion, il ne faut cependant pas oublier que le droit aux études ne doit pas être entravé par des raisons économiques et qui doit être permis à tout le monde. Après vote, les membres de la Commission se sont prononcés à l'unanimité sur le renvoi de la motion Maillard à la municipalité pour étudier rapport et vous invitez à en faire de même. La Commission s'est réunie le jeudi 23 mai 1991. Elle était composée de Mesdames et Messieurs Edith Bonvin en remplacement de Mme Doris Cohen-Dumanie, Ody Lieger, Madeleine Schiette, Gabrielle Capri, Yvon Pruchot, Pierre Yves Maillard, Christian Muny qui s'est excusé en remplacement de M. Jean-Luc Chalet et du rapporteur sous signé. M. Pierre Tîlemans représentait la municipalité et était accompagné des collaborateurs suivants. M. Chevalier, Chasse du Service de l'Environnement, de Ligène et du Logement, M. Bayaud, Architech du Service de l'Urbanisme. Je remercie M. Gambat pour ses excellentes notes de séance. Je remercie Mme Berthuie et j'ouvre la discussion sur son rapport. M. Mulaire, vous avez la parole. Une GPY-ST à laquelle un GPY-ST va succéder Roger Mulaire à la tribune pour le groupement pour la protection de l'environnement. Je ne dis pas qu'il faut refuser la prison considération de cette motion. Néanmoins tout le monde a conclu à une belle unanimité dans la commission. Je pense que la municipalité répondra, mais devra tenir compte aussi du fait qu'une très grande partie des étudiants concernés ne sont pas losanois, puisque les losanois en principe habitent déjà chez eux, mais qu'il s'agit ici d'étudiants hors losan. Et il ne peut pas être question que lausanne finance tout seul l'affaire des étudiants du Deux Hors. Cela regarde surtout les cantons respectifs, voire cas échéants, la Confédération. Je pense qu'il faut trouver un consensus avec l'ensemble des universités, avec l'ensemble des cantons et la Confédération. Nous savons nous-mêmes des étudiants à l'extérieur, à Genève ou ailleurs, et je trouve qu'il faut faire juste par des choses, et par conséquent, voire à grande échelle, le problème, parce qu'il faut quand même se rappeler que les études coûtent cher, mais le logement coûte également très cher. Donc l'intervention de Roger Mulair du GPE, une bonne partie des étudiantes et des étudiants ne sont pas losanois. La motion de Pierre-Yves Maillard faisait référence aux jeunes en formation. On la résumait, semble-t-il, aux étudiants et aux étudiants. C'est peut-être pour ça que Pierre-Yves Maillard remonte à l'attribut de madame motion directe sur la cellule. Je vais juste préciser parce que M. Mulair avait fait la même intervention lors du développement de la motion. Il est un peu plus excusable maintenant, parce qu'il y a longtemps que ça s'est passé, mais après le développement, j'ai bien dit dans la motion, j'ai insisté, c'est vrai que les étudiants ne sont en majorité, pas vos doigts, donc encore moins en majorité, pas losanois. Il ne s'agit pas pour la ville de financer la construction de logements, mais de penser quand elle construira, qu'elle fera construire des logements, à consacrer des terrains pour que le canton, avec les subsides de la confédération, puisse construire lui-même ces logements. Le taux de financement du canton, par rapport à la confédération, est d'environ 15 à 20 %. Donc c'est vraiment la confédération qui paye beaucoup. L'argent n'est pas tellement un problème, c'est vraiment le terrain. Et je crois qu'effectivement, chaque commune qui entoure Doreny ne peut pas dire qu'elle a elle-même la majorité des étudiants sur son site, pensée à ecubelances, un sub-pice ou autre. Mais enfin, ça n'empêche pas que c'est bien autour de l'université qu'on a trouvé des terrains pour les logements. Je remercie M. Maillard, la discussion se poursuit. Précision donc du motionnaire lui-même, le socialiste. Pas de discussion, madame, monsieur. Ça roule comme sur les rails du métro-ouest losanois ce soir. C'est le moins qu'on puisse dire. Rapide, efficace, droite au but. Jacques Perrin. On s'en prie de manifester en levant la main. On lève la main à gauche. Et il n'y a que quelques avis contraires. Mais du côté des banradicons, on continue à ne pas voter. Ni oui, ni non. Certains n'ont pas des conseillers et des conseillers ne lèvent plus la main. Peut-être qu'ils pourraient s'expliquer en la matière, à moins qu'ils ne daignent pas voter, parce qu'ils n'ont pas l'impression que cela ait une grande importance. Alors, s'agit-il d'une mauvaise humeur liée au problème de la blècherette, puisqu'on reproche à la municipalité, vous l'avez entendu dans un débat samedi, on reproche à l'exécutif de ne pas tenir compte des déterminations de son conseil communal, puisqu'elle a proposé quelque chose de différent de ce que lui avait demandé le pouvoir des libérans. Voici Charlie Clair sur le remplacement de central, provisoire, des beaux sons et de boissonner, une demande de crédit complémentaire. Et Beaux-Arts, chef de la division du chauffage urbain. Il était composé de Mme Longchamps, remplaçant M. Gabriel Capri, M. Philippe Martin, remplaçant Daniel Lacroix, Denis Agui, Jacques Connus, Daniel Friedli, Bernard Connus, Lyopold Bavo et Vaud Serritur. Dès la discussion générale engagée, il a paru que ces dépassements de crédit seraient contestés par certains commissaires. Les études n'avaient-elles pas été assez poussées ? N'aurait-il pas fallu prévoir un crédit à cet effet ? La nature du sol n'aurait-elle pas pu être établie avec plus de précision, de sérieux ? Un commissaire accuse et prétend même que nous avons un demi-siècle, nous avons un siècle de retard à la matière. Relevant que lors de l'acceptation du préavis n°20 en 1986, le directeur actuel et les huit membres de la Commission n'étaient pas impliqués, quant aux responsables des travaux, leurs arguments paraissent fondés à la plupart des commissaires. Particulièrement l'usage du pouce-tube à la Place-Tunnel, où une fouille aurait gravement perturbé la circulation. Il en est de même pour les cinq autres points cités dans le préavis. Une question restée posée, n'aurions-nous pas dû prévoir et demander un crédit de 10 % plus élevé pour un prévu et se croyer ainsi un matelas plus confortable ? Selon M. Brella, cette pratique est à éviter. Elle procureraient un oreiller de paresse qui pourrait être utilisé pour toute autre construction. Et cette couverture ne nous empêcherait pas d'y laisser des plumes. Il est donc plus honnête d'être strict avec les prévisions dont on dispose. Ce n'est que lorsque les travaux sont en cours, ce qui représente entre autres deux ans de labeur à deux dessinateurs pour dessler toutes les difficultés que l'on peut établir les coûts avec précision. Il est rappelé également que la période 1987-89 était encore dans la haute conjoncture et que le choix des submissions n'était pas aisé allant jusqu'à 40 % d'écart. Quant au planning établi, il a été respecté et le ressort de la discussion plutôt vive, asside par moment, que si les hausses légales dues à l'inflation ne sont pas contestées, celles dues aux imprévus sont ressenties comme des erreurs par certains commissaires, d'où l'abstention de trois d'entre eux lors du vote des conclusions. En ce qui concerne le montant de 1,254 000 francs, du compte d'attente citée dans le préavis, il s'agit des frais d'études relatives à la construction abandonnée d'une centrale chaleur force dans le nord-ouest de Los Angeles. La répartition exacte des montants du crédit entre hausses légales et dépassements pour imprévus nous a été fournies en annexe. Persuadé que les services concernés ont fait le maximum pour conduire à bien ces réalisations importantes et bienvenues, la majorité de la Commission vous demande, monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, d'accepter les conclusions du préavis tel que présenté par la municipalité. Il l'a bien dit, Charlie Clair, c'est la majorité de la Commission qui le demande et on peut s'attendre à des interventions. Tout d'abord, monsieur Martin du Parti radicale démocratique-losanois qui sera suivi tout à l'heure, vraisemblablement par madame Grin ou Lanchand, par madame Lanchand du Parti libéral. Voilà donc un crédit complémentaire demandé par la municipalité qui risque d'être contesté à droite. On pouvait s'y attendre. Voici donc monsieur Martin du Parti radicale démocratique-losanois. Précisez que la demande de crédit supplémentaire de 2 millions et 98 000 francs qui nous est présentée équivaut tout de même à 13,7 % du crédit alloué à l'époque. Elle a certes deux éléments bien distincts pour origine. D'une part, les hausses légales consacrées autant nécessaire à la réalisation des travaux, ceci conformément au plané. Ce que finalement le groupe radical ne conteste nullement. Par contre, il n'en va pas de même pour les 827 000 francs imputables au dépassement. Je ne veux pas refaire le débat de la commission. Mais je persiste à dire que des études en temps soit peu plus approfondie auraient permis d'éviter toute ou partie de ce dépassement. Je pense particulièrement à la présence de la voûte du flon située à 1,50 m sous la chaussée et à la place du ballon et qui a nécessité de suivre un tracé autre et difficile au chemin des rouleaux. Le cadastre du sous-sol urbain doit bien indiquer cette particularité à quelque part. Aussi, soucieux de l'état des finances communales, ce n'est pas à l'unanimité que le groupe radical votera cette demande de crédit supplémentaire. Claire l'intervention de monsieur Martin radical, qui a même pris le temps de taper sa feuille contre son lutrin, a noté au passage que si le parti radical n'a pas voté ni oui ni non tout à l'heure sur la plupart des sujets qui lui étaient soumis, c'est tout simplement parce que certains d'entre eux étaient dans la lune. Nous n'attendons donc pas de volonté délibérée d'afficher une mauvaise humeur de quelque manière que ce soit. Non, non, non, madame, monsieur, c'est nous qui nous étions trompés. Enfin, on posait la question. François Snanchand libérale. Il a apparu comme très surprenant. Je vous en cite certains. Le projet du remplacement des centrales provisoires des Boissons et de Boissonnet a été réalisé après adoption du préavis par le Conseil Communal. Il n'y a pas eu d'études préliminaires. Les plans ayant été établis au fur et à mesure de l'avancement des travaux. En page 5 du préavis, on peut lire. Je cite les études de détail en évidence la forte occupation du sous-sol. N'existe-t-il pas des plans cadastraux ? Page 6. La possibilité d'en fronter la rue de la Borde a conduit à prolonger les conduites sur cette artère. Cela n'était-il pas prévisible ? Nous avons également appris qu'au chemin des falaises, il avait été nécessaire de construire un mur de soutenement. La pente est indistable. La molasse s'effritait pendant les travaux. Or, à œil nu tout promeneur, peut constater la présence de molasses friable. Coup de ce mur 40 000 francs. Savez-vous, mesdames et messieurs, que le flanc coule à la place du vallon. Les techniciens, eux, ne l'ont appris qu'au moment de la construction. Il a fallu creuser à une profondeur de 2,5 mètres, un 3,5 mètres pour passer sous la bout du flanc au lieu de 2 mètres profondeur normal. À l'avenue de la salle, aux surprises, découverte de la présence de voies de trames qu'il a fallu démolir. Si vous prenez le tableau récapitulatif des installations réalisées, vous constaterez que les fouilles entreprises pour la liaison Pierre de Plans-Bosson accusent un écart à la hausse de 62,6 % et que celle effectuée pour la liaison Pierre de Plans-Bosson accuse un écart de 43,7 %. Tout cela parce que les techniciens d'alors n'ont pas su prévoir ce qui était tout de même, en grande partie, tout au moins, prévisible. Le bâtiment de vos séjours, tout comme ceux des services industriels à la rue de Genève, regoche de plans des sous-sol les hanois. On pourrait croire en analysant la manière avec laquelle la préparation de ce préavis avait été réalisée, que nous sommes encore au siècle passé, sans beaucoup de moyens pour connaître la nature du sous-sol des hanois et son occupation. Trois commissaires se sont abstenus de voter les conclusions du préavis. Ils ne pouvaient s'opposer, l'argent étant déjà dépensé. Mais sans accuser, comme se plaît à le dire au monsieur le rapporteur, ils désiraient marquer par leur vote leur désapprobation, uégaire à la manière avec laquelle les travaux ont été entrepris par les services industriels, et espérer qu'à l'avenir de telle réalisation, soit l'objet de préparation plus sérieuse. Je remercie Mme Lanchon, la discussion se poursuit, monsieur le directeur des services industriels. Appelons donc, comme le disait tout à l'heure, le rapporteur Charles Hickler, qu'à l'époque, Daniel Brelan n'était pas en poste, qu'il n'était pas le directeur des services. C'est extrêmement difficile de dire après-écout quelle aurait été la meilleure méthodologie possible. Même cela est difficile, certains disent que c'est facile après-écout. Moi, je prétends, même après-écout, que c'est très difficile de dire quelle aurait été la meilleure méthodologie possible. Auraient-ils été plus intelligents au vu de tout ce qu'on connaît aujourd'hui, d'avoir fait des études d'étails, mètres par mètres ou même 100 cm par cm, comme certains souhaiteraient, ou au contraire, par 100 m, pour faire quelque chose de plus grossier. Est-ce qu'il aurait fallu que les deux dessinateurs travaillent les deux ans à plein pour faire pratiquement tous les tracés, auquel cas, ils auraient certainement vu que le flanc existait. Et sur ce point-là, je peux comprendre certains raisonnements. Eh bien, c'est possible, mais ça aurait déjà fait des coûts engagés au départ, sans certitude ensuite de dépenser. En fait, quand nous ayons fait ces études avant ou pas, le coût final de l'opération aurait probablement été identique pour quelque chose qui fonctionne de manière aussi bien rodée et quant au principe, et aussi mal rodée et quant aux difficultés de détail que la pose de canalisation. Les mêmes problèmes se posent chaque fois à l'intérieur des gros calicadres, que ce soit à scénissement ou à essis, que nous faisons toute l'année, et que vous ne voyez qu'au niveau du tricadre, il y en a certains où ça coûte plus cher, d'autres où ça coûte moins cher, mais là, il y en a un nombre. Vous vous intéressez ici en préavis bien spécifique, qui était celui du remplacement de la solution souhaitée dans les années 70, à savoir la construction d'une centrale de chaleur force au nord ou est, qui a succombé comme une installation d'incinération des ordures sous les coûts répétés, et de l'air en certains égoïstes, des habitants du Mont-sur-les-Annes, et le remplacement qui a été fait, puis ça a finalement révélé les meilleurs marchés pour un même usage, très nettement dans le rapport 4, que la centrale en question a été sauvement de connecter tout cela, tous raison du nord ou est à pierre de Pleur. En ce qui concerne aussi d'autres éléments de réflexion, il est extrêmement difficile, indépendamment des erreurs d'essai, il y aura toujours des erreurs d'appréciation en mur souternement qui mangent ou des choses de ce genre, s'ils ont fait des tracés préliminaires comme ils ont été établi à l'époque, mais il est extrêmement difficile si ce n'est impossible de déterminer la réalité du marché par rapport à l'indice théorique de la construction. Nous avons actuellement théoriquement d'après les hausses légales et d'après la situation qui nous a annoncées d'après les accords syndicaux de la construction, une certaine situation, et au vu des difficultés du marché de la construction, la situation réelle est complètement différente. Si par hasard le marché en question redémarre, on rattrape tout de suite tout cet écart. Dans les soumissions de cette année, il arrive que le premier et le dernier, il y ait 100% d'écart et que le premier et le deuxième, il y ait 25%. Si le premier n'existe pas et qu'on a obligé de prendre celui qui est 25% plus cher, je vous laisse imaginer ce qui peut se passer. Dans les années 86 à 89, plus essentiellement pendant cette période que c'est à construire son pied, la situation est une situation de marché extrêmement tendue où la hausse parfois, vu la surcharge travail des entreprises était plus haute que la réalité théorique. Et cela aussi a très fortement misé, notamment pour les fouilles. Et c'est pour ces raisons essentielles que l'on a eu des dépassements de ce type. Maintenant, moi, je suis ouvert à tous les progrès et je crois que la Commission a fort justement mis le doigt sur certaines nouvelles technologies qui pourraient être utilisées au moins partiellement comme le géoradar, qui pourrait permettre peut-être pas de faire par avance l'étude, mais au moins de le faire sur les secteurs les plus sensibles, encore que le géoradar n'est pas d'une fiabilité, quel que soit le type de terrain à rencontrer. Et il y a certains types de terrain, on est en train de tester où on arrive rien à voir, si il y en a d'autres, ça fonctionne bien. Alors on est pour ce genre de choses-là, on va utiliser ce genre de technologies plus en plus dans l'avenir et on espère pouvoir affiner les choses, en tout cas éviter des situations aussi grotesques que celles qui étaient décrées à propos du flanc. Mais ce qui est certain, c'est qu'il y aura toujours une marge d'incertitude à cause de la fluctuation réelle du marché par rapport à la fluctuation théorique au niveau de la construction. Je crois que ça, c'est un disque-là, on pourra jamais avoir une certitude. Samant, il y a une autre facteur quand c'est communal, des bas des cas où on a une certaine malchance, et je crois que c'est juste, parce qu'il existe une pression sur les services pour qu'ils travaillent encore mieux, le conseil communal ne dévapa de tous les cas où les préavis finissent par une situation où on dépense moins que ce qui était prévu, ce qui est vis-à-vis du service d'entendre les facitations. Oui, M. Thébot, il y en a pas mal. Il y aura par exemple haute perviante. Voilà ce qui concerne la situation, et je crois qu'effectivement, comme ça a été dit par plusieurs, aujourd'hui cet argent est dépensé, on ne va pas pouvoir demander, c'est-à-dire l'usage de ne pas le demander, à qui que ce soit de rembourser de l'argent à posteriori, les entreprises sont payées, et je crois qu'effectivement le seul choix qui nous reste, c'est premièrement de voter les conclusions du préavis, et deuxièmement au niveau du service. Il faut que le service de faire toujours mieux pour que ce nombre de cas soit le plus limité possible. Merci, M. le directeur des services industriels. La discussion se poursuit. La discussion... Interestant vote que celui auquel nous allons assister, car on ne semble pas être unanimement d'accord. Il est accepte sans prier de manifester en levant la main. À gauche, seulement, je vous l'avais dit, plus un ou deux radicaux. Les radicaux, et quelques libéraux. Oui, il y a une quinzaine. Il y a plus, monsieur le Président, il y a plus. Il y a une bonne vingtaine. Vingt de vingt-cinq. Vingtaine. On peut même compter, je pense que Jacques Perrin... Avec une vingtaine... Voilà, Jacques Perrin qui reconnaît effectivement qu'il y avait une... On ne peut pas lui reprocher de faire preuve de subjectivité, puisque c'est les mains des membres de son propre parti qui s'étaient levés qu'il n'avait pas suffisamment pu compter. Voilà, une vingtaine d'avis contraire tout de même, qui s'oppose à ce crédit complémentaire, inspiré par les hausses légales et par les dépassements de crédit. Vous l'avez compris, deux choses très différentes. L'une est tout à fait explicable, l'autre, même si elle peut l'être, et nettement moins justifiable, suite de l'ordre du jour. Sur l'avenir de la communauté tarifaire, des transports publics à Lausanne et dans la région. Ah, voici donc une interpellation qui a déjà été développée. C'est celle du popiste Raymond Berthou, dont on attend la réponse de la municipalité. C'est très intéressant d'y assister auditivement parlant, où on venait à un hôtel de ville, car la réponse de l'exécutif risque d'être importante pour l'avenir de votre porte-ponnaille, vous qui utilisez les transports publics. Les transports publics à Lausanne et dans la région. L'avenir de la communauté tarifaire des transports publics à Lausanne et dans la région figure parmi les problèmes largement débattus au sein des pouvoirs publics et des sociétés du transport en général. Le 11 décembre 1990, la loi cantonale sur les transports publics était adoptée par le grand conseil et l'entrée en vigueur le 28 mars dernier. Ceci explique en effet un ralentissement certain du processus de constitution de la communauté tarifaire qui, à la fin 1989, paraissait déjà prêt à être mis sous toi. Pour mémoire, rappelons qu'un premier projet de loi sur les transports publics avait été présenté au grand conseil au début 1990. Ce projet avait été retiré au profit d'un second adopté à la fin de l'année. Entre-temps, les études ont été interrompues, elles viennent d'être reprises en ce printemps 1991. Jusqu'alors, le périmètre de la communauté tarifaire s'étendait entre Lausanne et Morge. L'initiative partait des transports publics. La région Lausanne-Oise, l'ITL donc, et le projet englobait environ 170 communes. Depuis ce printemps, le périmètre s'était large. A la région Lausanne-Morge vient s'adjoindre à la Riviera soit une douzaine de communes jusqu'à 2009. Il semble même que la Commission présidée par le chef du service des transports et du tourisme de l'État de Vaud ait l'intention d'inclure à ce premier stade de l'étude de toute la région de la côte. Donc le bassin lémanique, dans son ensemble, bénéficierait de la communauté tarifaire. De plus, dans le cadre des relations intercantonales Vaud-Jeunève, l'extension du projet est prévue jusqu'au canton voisin. La première étape pour le canton de Vaud devrait concerner environ 250 communes pour 422 000 habitants, ce qui représente les trois quarts de la population du canton. La deuxième étape devrait suivre peu après la première, afin que dans les meilleurs délais, tous les habitants du canton bénéficient d'une seule et unique communauté tarifaire. C'est remarque, montre que la décision incombe à l'État. Les régies fédérales, donc les CFF et les PTT paraissent acquises, moyennant des clauses financières à la communauté tarifaire. Les entreprises de transports, l'appel de tous leurs vœux et beaucoup de communes sont prêtes également à la soutenir. Sur le plan technique, les entreprises publiques sont prêtes, moyennant l'établissement d'une plée de répartition. Tout dépendant du conseil d'État, qui devrait inscrire les montants au budget de 1993 et assurer ainsi le financement de la dite communauté. Cela dit, nous pouvons répondre aux trois questions posées par M. l'interpellateur. Première question. Quelle est la position de principe de la municipalité par rapport au système de la communauté tarifaire ? La municipalité est très favorable à l'exemple de la municipalité. Elle a fait savoir à plusieurs reprises qu'elle voit dans ce projet l'occasion de développer les transports publics en offrant aux usagers des conditions intéressantes et performantes. Ainsi, l'amélioration des conditions de transport public est une incitation à utiliser ces derniers et incontestablement donc une solution d'avenir. D'autre part, la municipalité s'inspire de l'exemple de ville Suisse, où la communauté tarifaire fonctionne avec succès, même si les procédures financières et les offres au public diffèrent d'un cas à l'autre. Deuxième question. Que c'est la municipalité de l'état d'avancement de la mise sur pied d'un tel système dans notre région et a-t-elle déjà été consultée sur un projet de convention ? Réponse. La municipalité est informée régulièrement sur le projet. A tous les niveaux, elle est renseignée sur tout ce qui s'entroprend par rapport à la communauté tarifaire. En tant que telle, elle n'a pas encore été consultée par l'Etat, mais elle est représentée au sein du comité de direction d'ETL par trois de ses membres et au conseil d'administration par ses sept membres et par des chefs de services de l'administration communale. On passe 16 du projet de rapport. C'est encore un projet de rapport de gestion d'ETL pour l'exercice 1990. On peut lire. Citation. En 1988, le conseil d'administration donc d'ETL a mandaté la direction pour l'étude d'une communauté tarifaire. Un groupe de travail a été créé, les présidés par M. Vincent Crayon-Bull du service des transports et du tourisme Vaudois. L'étude a été créée dans le Canada, en 2000, et elle a été présentée au<|hu|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|>omb la GTT, du Lébé, du BAM, du BAM, du BAM, du BAM, du L.O, du L.O DTL et de l'OFV. L'étude a été portée sur un concept de base au niveau cantonal permettant la création d'une communauté tarifaire autour de chaque centre d'influences et d'influences. Le rapport technique final a été déposé et présenté aux différents partenaires. Le comité de direction d'ETL, la suite de la citation, a consacré deux séances de la loi sur transport public, dont un chapitre traite des communautés tarifaires. Cette décision permet de poursuivre l'étude sur une base légale. L'introduction des premières étapes de la communauté tarifaire Vaudois dépendra de décision du conseil d'état, notamment quand un entree en vigueur de la loi. De plus, les communes doivent être encore consultés. L'entrée en vigueur est intervenue dans l'intervalle le 28 mars dernier. Dès lors, le programme de la mise sur pied de la communauté tarifaire devrait s'établir ainsi, 1. Printemps 1992, consultation des communes. 2. Eté 1992, décision du conseil d'état sur la base des consultations faite, justement auprès des communes. 3. Début 1993, mise en service de la communauté tarifaire. Troisième question, la municipalité entend-elle, seul ou par la terminière de la Corée, prendre des mesures pour accélérer si nécessaire l'instauration d'une communauté tarifaire dans la région de Lausanne-Oise. Réponse convaincu de la nécessité de soutenir la communauté tarifaire, la municipalité mettra tout en oeuvre pour la faire réussir. Elle ne négligera aucun moyen, s'efforcera d'entraîner les communes de la Corée dans ce projet, dont la réalisation sera importante pour l'avenir des transports dans la région du bassin lémanique et en fait de tout notre canton. Pour la réponse donc de la syndique Ivette jaggi  en interpellation du popiste Raymond Berthou, on peut s'imaginer que ce dernier aura quelque chose à dire. Oui. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, je remercie la municipalité pour sa réponse, qui m'est parvenu hier après-midi, et dans le contenu des réponses à porter à mes questions ne satisfait. En revanche, certains éléments d'information donnés dans le document m'inquiètent quelque peu. Je suis satisfait d'apprendre que les travaux d'élaboration de la communauté tarifaire ont repris et se poursuivre avec l'appui des entreprises de transport concernées quand calendrier des diverses opérations de procédures a été établie. Je suis satisfait aussi de la position clairement positive de la municipalité face à l'instauration de cette innovation pour notre région. Mais il faut constater aussi que les choses ne vont pas très vite, que l'échéance de 1993 est ardive quand on sait que les usagers des transports publics de la plupart des cantons ou agglomérations urbaines bénéficient déjà aujourd'hui des avantages de la communauté tarifaire. Et sans vouloir faire un procès d'intention, on peut craindre que vu la situation des finances cantonales, le conseil d'Etat prenne quelques peu les pieds et que l'opération prenne encore du retard. Comme on peut redouter aussi que pour les mêmes raisons conjoncturelles, le gouvernement cantonale impose une trop forte part de financement aux usagers, ce qui rendrait sans doute le système inopérant par rapport à l'objectif qui lui est assigné, qui est d'accroître le nombre des usagers des transports publics. Les propos tenus lors de l'inauguration du TSOL par le conseil d'Etat blanc, qui souhaitait que le dit TSOL signifie transports sûr, organisés et lucratifs par ce témoigné d'une conception du service public un peu inquiétante pour l'avenir. Il s'agit donc de la municipalité qui se dit décider à aller de l'avant, j'en suis très satisfait, veille au grain quant au cadon de riais de la missurpier de la communauté tarifaire et quant au tarif qui seront appliqués. Si l'on veut que cesse une fois dans notre ville les encombrements du trafic privé, pendulaire notamment, ces flots de voitures occupés par leur seul conducteur avec tout ce que cela implique comme atteinte à l'environnement et comme gaspillage d'énergie, il faut que les transports publics offrent des prestations propres à inciter les gens à préférer ce type de moyens de locomotion parce qu'ils y trouvent un avantage. Les handicaps du transport public résident dans les fréquences insuffisantes, les tracées pas assez directes, les pertes de temps lors des transports, lors des transportements. Depuis quelques années, des améliorations réelles ont vu le jour. La communauté tarifaire devrait pallier une autre faiblesse au système actuel. La multiplicité des types de transports est le coup que cela implique pour l'usager obligé de recourir aux services de plusieurs compagnies. La municipalité nous dit que l'amélioration des conditions d'utilisation des transports publics est une incitation à recourir. Elle a pleinement raison, même s'il n'est pas certain qu'on puisse dispenser de mesures restricitives pour le trafic privé, il est préférable de convaincre et encore faut-il se donner les moyens d'une telle politique. L'augmentation importante du trafic par transport public qui ont provoqué des mesures comme l'instauration de l'abonnement admittarif des CFF et l'introduction de l'abonnement bleu des Théales prouve que la politique tarifaire est déterminante. Il est donc essentiel que l'introduction de la communauté tarifaire ne soit pas l'occasion du noeud substantiel des tarifs des transports publics de la région, mesures qui anileraient tous les effets positifs qu'on est en droit d'attendre d'une telle innovation. Convincre les gens d'emprunter les transports publics c'est pour les autorités ce qu'on vaincre d'alléger la part de leur financement par les usagers. Nous doit être conscients aussi comme le Zanois que la communauté tarifaire profitera en priorité aux habitants de la périphérie venant travailler à le Zan. Tout comme bien sûr à ceux des le Zanois ayant un emploi de la périphérie. Mais dans la mesure où son instauration provoquera une diminution appréciable du trafic pendulaire dans notre ville l'ensemble des le Zanois seront eux aussi gagnants en matière de qualité de vie. Ce qui devrait légitimer la solidarité financière que le système de la communauté établira entre le Zan et les communes voisines. Toutefois il conviendra absolument d'éviter que cette solidarité conduise à une péjoration notable des conditions tarifaires offertes au Zanois détenteur de l'actuel abonnement bleu d'ETL et que soit ainsi remis en cause l'actrait des transports publics dans notre ville. Nous souhaitons donc que la municipalité ne néglige aucun effort pour que la région le Zanois bénéficie d'une communauté tarifaire des transports dans les délais prévus c'est-à-dire d'ici 1993 et que l'agisse avec le souci préserve la dynamique que l'abonnement bleu a insufflé dans l'utilisation des transports publics dans notre ville. Il nous paraît utile que la municipalité dans ces démarches et négociations sans doute délicates avec l'état et ses autres partenaires puisse faire valoir l'appui de notre conseil. C'est pourquoi je vous propose de voter la résolution suivante. Le Conseil Communal apporte son soutien à la position municipale favorable à la création d'une communauté tarifaire des transports publics. Il est malveu qu'au cours de la procédure préparatoire de cette innovation, bienvenue, la municipalité agisse avec le souci d'en accélérer la misure pié et de la sortir de tarifs propres à en faire une réussite dans le prolongement du succès de l'opération de l'abonnement bleu des TL. Je remercie Monsieur Berthoud pour la discussion de ce sujet. Je vous fais pendant. La municipalité partage en bonne partie les inquiétudes exprimées par Monsieur la Terpélateur. Sur un point cependant il ne sera pas possible de donner suite au vœu qu'il vous propose qu'il soit en fait une manifestation de soutien. Il est en fait un soutien qui est en fait une manifestation de soutien dans cette effectivement délicate opération de négociation et préparation de la communauté tarifaire. Il y a un point cependant dans lequel nous sommes dans une situation à ce point de dépendance vis-à-vis de l'État que nous n'avons pas de prise. C'est le calendrier. Il n'est pas dans nos moyens et sur ce point-là il est inutile de se faire la moindre illusion il n'est pas dans nos moyens de le faire de la communauté tarifaire c'est-à-dire de la rapprocher en-deçà de sa date d'introduction 1er janvier 1993. Au reste d'autres inquiétudes sont effectivement justifiées. La question tout premièrement de la répartition des charges entre l'État et les communes intéressées. La situation financière de l'État n'est pas brillante celle des communes de manière générale guerre non plus mais il est clair qu'elles auront peut-être moins de possibilités de faire valoir leurs points de vue que papa État qui en l'occurrence est l'autorité de tutelle et d'organisation de la communauté tarifaire. Enfin, dernier point nous sommes évidemment très décidés à prendre garde avec la plus extrême vigilance c'est la question des tarifs. Les grandes régies en particulier nous l'avons déjà perçues ne sont pas des partenaires faciles pour des négociations ils ont l'habitude d'occuper une position de force et ils ne se gènent pas pour le faire sentir en tout état de cause et c'est cela qui compte il est clair que l'introduction d'une communauté tarifaire ne pourrait pas en particulier pour les lozans noirs qui ont été les premiers à tenter l'aventure du bleu blanc et pour les autres communes qui nous ont rejoint avec un tel abonnement il est évident que pour lausanne et ces communes-là l'introduction de la communauté tarifaire ne devrait pas se traduire ou se avoir pour effet une péjoration des tarifs et c'est un point sur lequel nous devrons être particulièrement attentifs et certainement que la mise sur pied de la communauté tarifaire qui est un avantage considérable et que la ville de lausanne et la région même le canton sont les derniers à avoir et à tenter en suisse il est clair que cette communauté tarifaire ne sera pas facile à mettre sur pied et que nous aurons des acquis à préserver dans cette négociation en tout premier lieu les conditions avantageuses faites par le biais du bleu blanc voilà la réponse donc d'Hivetiagui qui va tout à fait dans le sens du reste des inquiétudes ou au tout cas de réconforter l'interpellateur Raymond Berthou voici la résolution relue par Jacques Perrin apporte son soutien à la position municipale favorable à la création d'une communauté tarifaire des transports publics il émet le vœu qu'au cours de la procédure préparatoire de cette innovation bienvenue la municipalité agisse avec le souci d'en accélérer la mise sur pied et de la sortir de tarifs propres à en faire une nécessité une réussite pardon dans le prolongement du succès de l'opération de l'abonnement bleu d'ETL c'est les ceux d'entre vous qui acceptent cette résolution sans prier de manifester en levant la main à droite sa vote à gauche aussi majorité avec quelques avis contraires il y a 3 ou vraisemblablement peut-être 4 avis contraires qui se posent à cette résolution du POP c'est des mains libérales qui se sont levées madame monsieur pour le reste une très large majorité que le conseil communin a suivi l'interpellateur Raymond Berthou pas prête à y répondre la municipalité n'est pas prête à répondre aux interpellations 1, 2, 3, 4, 5, 6 interpellations auquel ou 5, à chaque interpellation auquel ou 5 interpellations auquel la municipalité ne peut pas répondre aux interpellations qui ont été déposées ce soir j'appelle à la tribune madame Beatrice Gaye madame monsieur je vous dis au passage que la municipalité normalement aurait dû répondre à l'interpellation de Daniel Bayille sur la grève du 14 juin la grève des femmes mais qu'elle ne le fera pas car par le biais d'une petite question que ce dernier avait en préambule déposé elle a répondu vous en saurez plus demain matin la municipalité en particulier la syndique Ivettia Gaye a très clairement affiché la couleur je vous le dirais voici Beatrice Gaye du Parti radical démocratique libérale du Parti radical démocratique lausannois qui développe une interpellation à tribune à l'occasion du premier route Encarre dont le coût a été vraisemblablement financé par la publicité figurante au verso connaissant l'ancienne activité de madame la syndique en tant que présidente de la fédération des consommatrices pourquoi la municipalité n'a-t-elle pas respecté leur prise de position contre l'insertion d'encarte publicitaire dans les journaux un récent article publié par la FRC nous éclaire à ce sujet je cite nous ne sommes pas contre la publicité d'une manière générale elle fait partie qu'on le veuille ou non de notre système économique elle nous dérange toutefois lorsqu'elle joue le forcing et qu'elle se trouve là où on ne s'y attend pas en achetant un journal nous savons pertinemment que de nombreuses pages sont réservées à la pub par contre le dépliant qui se trouve à l'intérieur constitue très souvent une sorte d'irritation pour le lecteur fin de citation l'encarte publicitaire est également un moyen détourné de ne pas respecter la volonté des consommateurs qui refuse de recevoir de la publicité dans leurs boîtes aux lettres ils sont à ce jour près de 100 000 en Suisse romande à avoir apposé l'autocollant de la FRC non merci pas d'imprimer publicitaire dans cette boîte 2ement la municipalité peut-elle nous renseigner sur ses intentions concernant la distribution du journal communal nous avons constaté qu'il n'était pas distribué dans les cases postales or ces cases sont souvent celles d'indépendants qui paient leurs impôts à lausanne la municipalité les a-t-elle volontairement oublié ou elle voulait faire des économies de bout de chandelle oui Vetiagi va répondre alors c'est un événement que nous assistons à la réponse immédiate de la syndique, Vetiagi, quelle est en colère Madame l'interpellatrice pour toute la sollicitude dont elle fait preuve à l'égard des consommateurs et des consommatrices de Suisse romande et c'est là et tout à fait touchant et bienvenue et s'agissant donc de l'encard effectivement soutenu et financé par voie de publicité l'encard qui était joint au premier numéro du journal communal cette encarre donnait les manifestations organisées à lausanne pour les leusanois notamment pour leur faire découvrir les forêts domaines et les ignobles de la ville un encarre qui était inséré dans le journal et qui était financé par deux annonces s'offèrent d'un garage et de la loterie alors c'est vrai c'est le mode de financement nous n'avions pas pensé à ce mode de diffusion l'idée d'atteindre tout le monde avec cette offre spéciale pour le premier route celui du 7 centième nous a paru une bonne idée et bien nous avons procédé de cette manière là qui je crois n'a pas violemment choqué madame Gaye celle des 100 000 personnes ayant apposé l'autocollant pour l'absence de publicité directe sans adresse je crois que ces personnes n'ont pas été violemment choquées d'ailleurs le retour des cartes réponses qui était qui faisait partie de ce dépliant de la publicité est un bon tour et je crois que c'était une manière de faire un signe aux lois à loi qu'ils ont bien reçu en ce qui concerne les intentions de la municipalité concernant la distribution nous n'avons pas d'autres intentions pour l'avenir que celles dont nous avons fait état ou que nous avons manifesté à la faveur de la distribution du premier numéro effectivement c'est un tout ménage au sens strict du terme et celles et ceux d'autre vous qui connaissent les problèmes de distribution et qui savent comment travaillent notamment les messageries savent que les casques postales ne sont pas desservies mais seulement les boîtes aux lettres des ménages il y a à Lausanne pour votre information et les titulaires sont généralement des gens qui habitent sur place et qui reçoivent le journal à l'heure domicile il y a à Lausanne en chiffre au 6000 casques ce qui à supposer qu'on veut les servir et les desservir elle-même ce qui signifierait un tirage supplémentaire du même effectif et une distribution qui ne serait plus possible bien entendu par les messageries comme elle est assurée pour le journal communal mais par les ptt qui ont si je puis dire le monopole de service dans les casques nous avons fait un petit calcul puisque madame Gay s'était informé de savoir pourquoi les casques n'étaient pas desservies nous avons fait un petit calcul les économies c'est pas des boutons d'aile madame Gay c'est un surcoût à supposer qu'on veut les desservir les casques postales c'est un surcoût de 1326 francs par numéro soit pour 11 numéros pour une année 14 586 francs exactement nous avons estimé parce qu'on a examiné cette question aussi au préalable nous avons estimé que la distribution par la voie des casques postales n'était pas nécessaire que la plupart de ces casques postales correspondaient à des entreprises ou à des administrations un exemplaire pour une casque postale s'asperre qu'est ce qu'on a fait à qui est ce qu'on le donne dans la maison dans l'entreprise, dans l'administration il nous paraissait beaucoup plus utile et opportun de procéder à une distribution aux ménages, aux habitants aux résidents de Lausanne et de fer au sens strict du terme une distribution tout ménage à présent si vous insistez pour une distribution par les casques postales bien entendu vous aurez la logique et la cohérence de voter ensuite le crédit supplémentaire qui ne manquerait pas d'en découler je remercie madame la syndique oui la réponse de Yvette Yaggy était pleine de sensibilité et même d'humour en conclusion de ses propos Bernard Métro qui a gardé la veste qui n'a pas l'air dans une grande forme mais enfin il a une veste en cuir il monte à la tribune sur la devanture de laquelle il a affiché un autocollant un autocollant je vais juste dire madame la syndique que je suis un de ceux qui ne reçoit pas le journal communal à la maison puis que j'ai une casque postale parce que j'ai une casque postale où je reçois mon courrier j'ai une boîte aux lettres où je reçois la gazette à la maison mais pas le journal communal j'aimais juste un vœu c'est que les titulaires de casques postales qui sont des ménages, qui sont des privés qui ne sont pas des entreprises puis ils se demandaient est-ce qu'on le renvoie à la casque postale qui t'a payé le bord je crois que c'est pas un gros problème mais je crois que tout le monde y a droit merci vous avez entendu le popiste Bernard Métro reçoit à la maison la gazette de la Zane quelle bonne lecture et nous pouvons passer au point suivant de l'ordre du jour, bon pas au point suivant à la prochaine interpellation de monsieur Barmiers qui souhaite interpeller la municipalité je profite de vous dire madame monsieur qu'en fin de séance je vous donnerai la réponse à la petite question de Daniel Bayille qui avait développé cette dernière interpellation de la municipalité par rapport à la grève du 14 juin la question posée par le Sommeur le journal satirique que va faire Yvette jaggi  le 14 juin a trouvé une réponse très concrète vous pourrez l'entendre en conclusion Laurent Marmiers, socialiste il est évident qu'un panneau publicitaire peut avoir un impact totalement différent si celui-ci est placé dans un endroit passant ou au bord d'une route peut fréquenter en période électorale ces emplacements sont donc attribués de manière arithmétiquement équitable à chaque partie avec l'arrivée du sol et sa mise en service c'est ouvert un nouveau domaine d'emplacement publicitaire susceptible d'être utilisé aussi dans le cadre d'une campagne électorale ces emplacements se trouvent sur un domaine privé puisque tous les arrêts et leurs arbours immédiats appartiennent à la compagnie du sol ainsi utilisé en chaque jour le sol d'autre part ces emplacements sont dans bien des cas visibles des autopômes de liste et piétons la utilisation de ces emplacements a été remise à l'FX de le contrat passé avec le FX il ne semble pas qu'une clause précise qu'en période électorale le régime tout à fait libre de répartition soit soumis à les emplacements en ville de cette manière un parti quel qu'il soit pourrait être à l'extrême ligne du sol pour sa campagne électorale emplacement privilégié je le répète il semble s'il y a un manquement grave aux règles élémentaires de la démocratie auxquelles il faut remédier le plus rapidement possible d'autre part sur un trajet utilisé par une majorité de jeunes il me paraît très judicieux que la publicité faite pour l'alcool et le tabac soit banni de ce réseau pour des raisons évidentes c'est pourquoi je pose les questions suivantes à la municipalité est-il bien exact que dans le compte rapacé avec l'OFEX il ne soit fait nulle part mention du cas particulier de la période de campagne électorale au niveau de la répartition des emplacements publicitaires si tel est bien le cas quelle moyen la municipalité entend-elle mettre en oeuvre pour pallier à cette atteinte aux règles élémentaires de la démocratie et 3e moment la municipalité a-t-elle l'intention de faire supprimer la publicité pour l'alcool et le tabac sur la ligne du sol je remercie monsieur marmier la municipalité ne répondra pas ce soir je remercie monsieur l'interpellateur et nous passons à l'interpellation suivante de madame blanchen que j'appelle à la tribune après l'an armier françois blanchen de plus en plus d'interpellations et madame monsieur faut tout de même le souligner ça va poser d'importants problèmes puisque la municipalité semble être au-devant de difficultés pour répondre à ces interpellations n'a pas pu le faire ce soir va-t-elle y répondre dans les prochaines séances néanmoins elle s'accumule sur la table de l'exécutif on attend un cas de patience à l'installation de la tente Bota à Vidy en séance des commissions l'avenue des sept tentes à Lausanne avait été présentée comme gage de reconnaissance de la confédération pour la politique culturelle menée par la ville de Lausanne ainsi que comme atout touristique or on a vite pu constater qu'en dehors des heures de spectacle et des journées portes ouvertes dès 14-15 et 16 juin les passants comme les touristes de passage à Lausanne ne pouvaient pas pénétrer à l'intérieur de la tente Bota cela a été possible paraît-il les premiers jours de son installation mais nous attendit la municipalité n'avait pas apprécié l'office du tourisme a reçu de nombreuses critiques à ce sujet c'est pourquoi en vertu du règlement de notre conseil j'aimerais interpeller la municipalité sur ce qui suit la tente Bota étant en permanence gardée par la troupe pour éviter tout acte de vandalisme la municipalité ne pourrait-elle pas intervenir afin que le public puisse y pénétrer tous les jours en dehors bien sûr des heures de représentation merci madame la syndique vous avez la parole immédiat réponse du vétiagi c'est l'hérité, efficacité de la syndique l'occupation dont madame la terpélatrice fait état et peu évidemment se comprendre j'aurais attendu qu'on dise que effectivement cette tente à Bota était une fort belle chose et que de l'extérieur elle se laissait contempler et admirer dans le site de Vidi et plus spécialement encore à la lumière artificielle le soir j'aurais attendu qu'on dise qu'un atout touristique de ce type là en était vraiment un que quand on pouvait y pénétrer effectivement c'était un spectacle assez époustouflant que le cadre lui-même indépendamment de ce qui s'y passe j'aurais attendu qu'on se félicite de de l'abondance et de la variété du programme mis sur pied pendant toute la période pendant le mois où la tente Bota est implantée à Vidi soit du 23 du 24 mai ou 23 juin j'aurais attendu enfin qu'on dise que ma foi et c'était on pense qu'on arrivera nettement plus de 25 000 personnes qui auront assisté à l'intérieur à un spectacle, une manifestation d'un type ou d'un autre gratuite ou payante au prisonnik de ses francs enfin bref j'aurais attendu qu'on dise cette tente Bota et c'est vraiment un atout momentané certes mais un atout décisif pour l'OSA et c'est un cadeau effectivement une marque de reconnaissance au sens de reconnaître et de remercier de la part de la confédération que d'avoir prêté ou fait installer à l'OSA pour le plus long ces jours qu'elle fait dans une de ces étapes tout au long de cette année 1991 c'est effectivement une marque de reconnaissance dans le double sens du terme de la confédération à notre ville et particulièrement à la politique d'animation qui est poursuivie pas seulement culturelle ce qui n'empêche pas certains qui savent manifestement pas lire le mémento de signaler qu'à l'OSA n'y se passe rien bref j'en viens maintenant au problème qui est celui soulevé essentiellement par l'interpellation de Mme Lauchan à savoir la question de la sécurité parce que c'est bien de ça qu'il s'agit si la troupe qui est chargée soit dit en passant de la gestion du transport du montage des montages de septante qui n'est pas une sinécure la troupe est présente sur place jour et nuit pour garder ce monument qui n'est pas un monument public au sens où on y a accès à toute heure du jour ou de la nuit en dehors des spectacles bien sûr si la troupe est présente c'est pas par hasard c'est par l'effet d'une prudence du propriétaire qui est la confédération et c'est par malheureusement le constat bien connu des progrès fulgurants du vandalisme surtout de ces formes banales par les tagueurs ou évidemment plus graves quant à ces effets par tous ceux qui prennent j'espère un certain plaisir parce que les dégâts qu'ils font il faudrait au moins que ça fasse plaisir à quelqu'un un certain plaisir à détruire et à rendre l'usage difficile la tente à Boitat c'est une tente à Boitat et c'est un engin à l'intérieur duquel une installation à l'intérieur de laquelle on trouve des équipements sonneaux et autres qui sont des équipements délicats qui ne sont pas matières à visite et bagnodage permanent c'est bien pour ça qu'on fait des journées et portes ouvertes qui auront lieu pendant la fête à Lausanne en ville il n'y aura pas de manifestation sous la tente à Boitat pendant la fête à Lausanne et pas même une concurrence inadmissible ce sera donc l'occasion pour celles et ceux qui veulent voir de l'intérieur et en détail avec les installations annexes tout ce qu'on peut imaginer vouloir visiter dans la tente à Boitat ce sera une occasion de procéder à cette visite mais il y aura non seulement pour ces visites la troupe dehors mais également des guides à l'intérieur et des surveillants en tout genre parce que ces installations méritent d'être protégées si on veut qu'elles restent fonctionnelles jusqu'à la fin de l'année tout au moins voilà ce qu'on peut dire de ce non-accès dont pour ma part j'ai entendu personne se plaindre j'entends beaucoup plus de gens se plaindre de ne pouvoir accéder au spectacle parce que c'est plein ça joue à guichet fermé mais ne pas pouvoir accéder dans la tente parce qu'elle est fermée en dehors des heures de spectacle ça je dois dire que je l'avais pas entendu comme je n'avais pas entendu du tout le fait que la municipalité n'ait pas apprécié que les premiers jours de son installation la tente a été accessible elle n'a été à aucun moment à partir de la fin de son montage elle n'a été à aucun moment accessible au public et c'est probablement pendant la période des travaux d'installation que là il y a des gens qui sont allés et venus ça c'est fort possible mais à partir du moment où elle était en état de fonctionner elle a été ces accès ont été constamment fermés et à tout le monde je peux vous dire qu'il y a sur ce point là aucune exception que les gens que j'aurais voulu y conduire j'ai dû attendre qui est porte ouverte pour un spectacle je remercie madame la syndique la discussion se poursuit sur la réponse municipal tante abottin france oise longchamps interpellatrice répond la syndique d'avoir bien voulu me répondre ce soir mais malheureusement je ne suis pas tout à fait satisfaite de sa question de sa réponse pardon madame la syndique aurait aimé m'entendre dire que la tante botta était belle moi je ne le peux pas parce que pour le moment je ne la trouve pas encore belle peut-être qu'on allait en plusieurs fois la voir ça viendra mais pour le moment pas par contre je n'ai pas encore à part le fait que la troupe sera là et d'autres gardent seront là ces trois jours je n'ai pas encore compris pourquoi les autres jours puisque la troupe était là les autres jours la tante ne pouvait pas être visitable je remercie madame la tante abottin madame la syndique excusez-moi madame la monsieur je leur prend la parole pour répéter simplement que quand il y a des journées et des penses ouvertes il y a non seulement la troupe dehors mais à l'intérieur des guides et des personnes qui surveillent ce sera des gens de société de surveillance et j'ajoute, je n'ai pas voulu parler de ça tout à l'heure, que pour les trois derniers jours la tante botta qui se qui abritera donc le festival de rock organisé par la l'Auchélita que ces trois jours là pour prévenir des risques qui se sont malheureusement réalisés ailleurs dans des installations moins provisoires que la tante botta une surveillance très sérieusement renforcée sera nécessaire pour éviter des dégâts qui seraient difficilement et coûteusement réparables aux installations prêtées à l'Ozan merci madame la syndique la parole n'est en plus demandée la discussion est clos nous terminons je remercie madame la tante botta passons à la question, à l'interpellation suivante de monsieur Mayard mais en vide et les contrats de confiance à l'Ozan monsieur Mayard vous avez la parole c'est le socialiste Pierre Yves Mayard qui va développer de chaque immeuble le sacrossein principe de propriété privée nuit parfois cruellement à celui du bien commun dès lors il est difficile de dire jusqu'à quel point la situation est scandaleuse mais nier qu'il existe un problème des maisons laissées à l'abandon pour en accélérer le processus de démolition c'est une attitude évidemment de mauvaise foi il faut donc y voir plus clair c'est pourquoi il est indispensable que nos pouvoirs publics est une connaissance précise de l'état du park immobilier de la commune l'assassin officiel est donc nécessaire par exemple si les services industriels transmettez la liste des maisons où il coupe le courant l'opération donc de comptage des maisons vides serait assez simple de décompte des maisons vides serait assez simple de toute façon ce que les jeunes de l'association pour logement des jeunes informations peuvent faire l'administration devrait aussi en être capable une fois recensés les immeubles vides devrait évidemment être réoccupé le plus vite possible d'une manière ou d'une autre la municipalité ne peut pas forcer un propriétaire à louer ses appartements encore moins à les céder sous contrat de confiance mais la loi cantonale du 4 mars 1985 donne des droits importants aux communes notamment celui d'obliger le propriétaire à entretenir son immeuble s'il se dégrade à un point tel je cite que son utilisation pourrait en devenir impossible c'est l'article 8 de cette loi il semble donc que la ville pourrait en tout cas faire pression sur les propriétaires avec des arguments de poids ou que la pratique des contrats de pré-à-usage ou contrats de confiance se généralise jusqu'à l'obtention des permis de démolir ou que la pratique des maisons laissée vide disparaisse on me répondra que cette loi de 1985 est inapplicable il serait donc intéressant de savoir précisément pourquoi de savoir ce qu'elle permet, ce qu'elle interdit et ce qu'on peut faire pour qu'il y ait un jour un cas qui fasse jurisprudence la ville ne peut pas se désintéresser du parc immobilier privé et des pratiques qui s'y font dans la situation du logement que nous connaissons voir une maison vide est insupportable c'est rien n'est fait si les contrats de confiance ne se font que sur des maisons appartenant au pouvoir public, comme ça devient le cas alors ce sont les squads qui se multiplieront chez les privés égagant que la municipalité sera dans ce cas de figure comment appliquer les lois les propriétaires en tout cas viendront le lui expliquer compte tenu de ces considérations je pose à la municipalité des questions suivantes premièrement, quelles sont les propositions faites par la municipalité à l'association pour logement des jeunes informations pour compenser les pertes de l'avenue de l'art 22-26 et celle de l'ancienne garderie de Valenci deuxièmement, quelle est la position de la municipalité concernant les contrats de confiance de la rue de l'industrie troisièmement, la municipalité envisage tel de recenser les maisons vides à Lausanne et quatrièmement, comment la municipalité considère-t-elle la loi cantonale du 4 mars 1985 peut-elle l'appliquer dans quel cas sinon envisage-t-elle de tenter une application qui puisse faire jurisprudence ou d'intervenir auprès du canton pour que des précisions soient apportées à cette loi je vous remercie merci monsieur l'interpellateur la municipalité en tant qu'elle répond maintenant ça n'est pas le cas nous aurions ainsi terminé le... je tiens, excusez pour des problèmes techniques indépendants de notre volonté vous n'avez pas pu entendre le début de l'intervention de Pierre Yves Maillard alors comme tout est prévu sur un acidule normalement on devrait retrouver madame monsieur Pierre Yves Maillard ça a posé quelques petits problèmes de tergiversation on devrait donc retrouver l'intervention de Pierre Yves Maillard dans quelques instants et là a été enregistré vous pourrez entendre l'intégralité dans quelques secondes si le conseil communal m'en laisse le temps parce qu'il faut que je retrouve sur mon appareil à cassette Pierre Yves Maillard ça a pas être évident du tout vous l'imaginez bien madame madame Moselle Monsieur alors je profite de l'occasion pour vous dire que vous avez assisté à une séance qui est maintenant terminée madame monsieur et oui une séance du conseil communal déjà terminée et ça va vite ça va très très vite il y a plein de choses encore à dire mais en attendant voici l'intervention de Pierre Yves Maillard j'espère que tout va marcher vous allez pouvoir donc l'entendre le socialiste Pierre Yves Maillard madame monsieur si tout va bien le voici Pierre Yves Maillard association pour le logement des jeunes informations qui sont logeés sous contrat de confiance à l'avenue de l'Arc 22 et 26 et à l'ancienne garderie de Valenci il aurait pu être aussi difficile cet été pour ceux qui vivent à la rue de l'industrie ces deux maisons les deux maisons dont j'ai cité prêtés à la LGF devront être évacués pour la démolition dans les semaines qui viennent cela concerne 57 personnes soit les 3 quarts des membres logeés de l'association ces gens devront trouver un autre toit par ailleurs il reste une force de demande non satisfaite nous savons que la LGF travaille en étroite collaboration avec la municipalité et que celle-ci lui cherche des solutions des précisions publiques seraient des lores les bienvenues sur cette situation le problème des maisons vides touche évidemment celui du logement général et concerne toute la population l'association pour le logement des jeunes informations tient à jour un recensement des maisons vides dans notre ville au mois d'avril de cette année le décompte faisait état de 25 immeubles inoccupés et de 120 environs au total des 2 dernières années évidemment ces chiffres sont des indications plus que des données sûres les recherches de propriétaires sont difficiles et les autorités ont la peine à connaître le statut de chaque immeuble le sacrosse un principe de propriété privée nuit parfois cruelement à celui du bien commun dès lors il est difficile de dire jusqu'à quel point la situation est scandaleuse mais nier qu'il existe un problème des maisons laissées à l'abandon pour en accélérer le processus de démolition c'est une attitude évidemment de mauvaise foi il faut donc y voir plus clair c'est pourquoi il est indispensable que nos pouvoirs publics est une connaissance précise de l'état du parc immobilier de la commune un recensement officiel est donc nécessaire par exemple si les services industriels transmettent la liste des maisons où ils courent le courant l'opération donc de comptage des maisons vides serait assez simple de décompte des maisons vides serait assez simple de toute façon ce que les jeunes de l'association pour logement des jeunes informations peuvent faire l'administration devrait aussi en être capable une fois recensés les immeubles vides devraient évidemment être réoccupés le plus vite possible d'une manière ou d'une autre certes la municipalité ne peut pas forcer un propriétaire à louer ses appartements encore moins à les céder sous contrat de confiance mais la loi cantonale du 4 mars 1985 donne des droits importants au commun notamment celui d'obliger le propriétaire à entretenir son immeuble s'il se dégrade à un point tel je cite que son utilisation pourrait en devenir impossible c'est l'article 8 de cette loi il semble donc que la ville pourrait en tout cas faire pression sur les propriétaires avec des arguments de poids de sorte que la pratique des contrats de pré-à-usage ou contrats de confiance se généralise jusqu'à l'obtention des permis de démolir ou que la pratique des maisons laissée vides disparaissent on me répondra que cette loi de 1985 est inapplicable il serait donc intéressant de savoir précisément pourquoi le savoir ce qu'elle permet ce qu'elle interdit et ce qu'on peut faire pour qu'il y ait un jour un cas qui fasse jurisprudence la ville ne peut pas se désintéresser du parc immobilier privé et des pratiques qui s'y font dans la situation du logement que nous connaissons voir une maison vide est insupportable si rien n'est fait si les contrats de confiance ne se font que sur des maisons appartenant au pouvoir public comme ça devient le cas alors ce sont les squads qui se multiplieront chez les privés égagons que la municipalité sera dans ce cas de figure comment appliquer les lois les propriétaires en tout cas viendront le lui expliquer compte tenu de ces considérations je pose à la municipalité les questions suivantes premièrement quels sont les propositions faites par la municipalité à l'association pour logement des jeunes informations pour compenser les pertes de l'avenue de l'art 2226 et celle de l'ancienne garderie de Valenci deuxièmement quelle est la position de la municipalité concernant les contrats de confiance de la rue de l'industrie troisièmement la municipalité envisage telle de recenser les maisons vides à Lausanne et quatrièmement comment la municipalité considère-t-elle la loi cantonale du 4 mars 1985 peut-elle l'appliquer dans quel cas sinon envisage telle de tenter une application qui puisse faire jurisprudence ou d'intervenir auprès du canton pour que des précisions soient apportées à cette loi je vous remercie merci monsieur la thème eh bien monsieur Grasse la technique des 102,8 et au pied levé comme vous avez pu le constater on a réussi à sauver l'interpellation de Pierre-Yves Maillard de la coupure momentanée d'électricité dont nous avons été victimes et je crois qu'on peut remercier le petit enregistreur de votre serviteur qui était là au bon moment à l'instant précis où il a dû fonctionner il a fonctionné donc ouf pour les jeunes et les moins jeunes et surtout pour les gens des contrats de confiance qui nous écoutaient qui ont dû avoir un haut le coeur un court coeur dirons-nous de rater l'interpellation de Pierre-Yves Maillard qu'ils attendaient avec impatience l'interpellation du socialiste sur les contrats de confiance à Lausanne dont nous reparlerons comme de tout le reste demain matin mais permettez-moi de garder encore quelques instants l'antenne avant qu'on en revienne à des choses plus musicales sur acidule pour vous résumer succinctement si possible efficacement cette séance le nouveau central informatisé d'appel et de distribution des courses de la coopérative des exploitants de taxi plus clairement dit ceux de la région Lausanne laozirait en l'analyse répondant au numéro de téléphone 141 a été accepté après une discussion intéressante visant entre autres de la part d'Elyan Ray libéral a une privatisation totale de l'activité des taxis Jacqueline Arte a finalement emporté le morceau après quelques tergiversations des pétitions ce soir on en a eu un certain nombre elles ont tout été renvoyées ou à l'autorité compétente ou à la municipalité ou à une commission la première a été renvoyée à la municipalité c'est celle qui a été signée par les habitants de l'immeuble l'avenue de Manchoisie 27 contre la démolition de leur immeuble ils ne se sont pas présentés lorsque la commission des pétitions les a invités à venir s'exprimer sur leur détermination ils ont été tancés ce soir par certaines et par certains ce qui n'a pas empêché le conseil communal avec une courte majorité de renvoyer cette pétition auprès de la municipalité la rapporteure avait signalé au pouvoir délibérant que la majorité de la commission visait à un renvoi elle est allée dans le sens inverse des déterminations de cette commission puisqu'elle n'a pas voté la présidente de la rapporteure de la commission des pétitions mais j'ai commis une petite erreur tout à l'heure il n'y a pas une présidence de la commission des pétitions car chacune et chacun faisant partie de cette commission à son tour lient le rapport sur l'une ou l'autre des pétitions donc c'est vrai que si elle faisait partie de la commission des pétitions elle avait tout à fait le droit de lever la main du reste comme le président de la commission le fait ou le fera ou peut le faire dans d'autres contextes elle avait donc le droit de lever la main pour dire qu'elle n'était pas d'accord avec le renvoi à la municipalité de cette pétition semble-t-il que cette colère momentanée des bandes de la droite était surtout inspirée par la non présence des pétitionnaires à la commission des pétitions toujours les pétitions avec le mouvement de défense des riverains de l'aéroport Lausanne Blechret muni de 309 signatures pour la fermeture de l'aéroport renvoyée à la commission la commission non pas des pétitions mais celle qui planchera sur cet objet composé de 15 membres c'est donc une grosse commission pour un gros objet celle moins qu'on puisse dire la pétition de 2 messieurs contre la construction d'un e-bub et d'un parking privé à l'avenue de la gare 21-23 auquel s'ajoutait 124 signatures qui ont été renvoyées à la municipalité l'autorité compétente entre parenthèse pour manchoisse Y-27 n'est pas la municipalité comme j'ai dit il y a quelques instants mais le conseil d'état correction faite la nouvelle organisation est le nouveau mode de subventionnement des écoles de musique entre autres la réponse au radical motionnaire Jacques Perrin qui était élu par Marianne Jacquesard a été positivement accepté par le conseil communal elle visait à faire le point que les années 28 les choses ont évolué à cette époque la plupart des sociétés de musique de notre ville avait quitté toute ensemble ou presque l'école de musique sus mentionnée parce qu'elle ne trouvait plus les moyens de faire entrer des jeunes de les former, de les recruter au sein de leur corps, au sein de leurs associations de leur organisation puis les choses se sont corrigées après discussion avec le directeur des écoles il semble qu'on aille au-devant d'une amélioration de la situation en tout cas de la formation comme dans celui du recrutement ceci expliquant cela le conseil communal a suivi donc Marianne Jacquesard dans ses déterminations comme présidente de la commission rapport préavis sur les mesures propres à maîtriser l'effectif de la population des pigeons qui visait à créer entre autres un pigeonier à la rue de l'Al et à rendre anti-conceptuel les maïs que l'on va donner aux pigeons a été accepté sur le rapport de Fabienne Guignard et la motion de Michel Dupéret, tous les deux radicals a été accepté par une large majorité du conseil communal, Eliane Rélibérale et Montté la Tribune pour dire qu'après études même si à l'origine elle était sceptique quant à l'efficacité d'un pigeonier elle s'est rendu compte que c'était le meilleur moyen en gros, Pierre-Yves Maillard le socialiste avait déposé une motion demandant la municipalité de consacrer des terrains la construction de logements pour les jeunes et en particulier les jeunes en formation cette motion visait à faire un recensement des terrains, à les analyser à les étudier, à voir si on pouvait en mettre à disposition de l'état de veau pour construire et non pas la ville mais à l'état de veau pour construire des logements pour les jeunes en formation on a surtout mis l'accent dans le cadre du rapport d'Anne Berchie Gépéiste et de la commission en particulier sur l'université et les universitaires mais il s'agissait bien en général des jeunes en formation, c'était le libellé de la motion de Pierre-Yves Maillard le remplacement des centrales provisoires des beaux sons et de boissonnets a provoqué pas mal de discussions car la municipalité a dû demander un crédit complémentaire, hausse légale c'est à dire clairement affichée les hausses entre le moment on a budgété le prix des travaux et leur réalisation et dépassement de crédit, dépassement de crédit parce qu'on n'a pas fait les études de réellement comme on aurait dû les faire c'est en tout cas le reproche qui a été adressé au service industriel de l'époque entre autres par François Longchamps Libéral finalement, le remplacement des centrales provisoires des beaux sons et de boissonnets dans le domaine de cette demande de crédit supplémentaire, disons dirons nous a été accepté Charlie Claire en était le rapporteur les interpellations, l'interpellation du popiste Raymond Berthou sur l'avenir de la communauté tarifaire des transports publics à Lausanne et dans la région a reçu une réponse de la municipalité qui affirme tout à la fois vouloir continuer les discussions avec l'État et les communes concernés, le périmètre s'est largement étendu du reste pour l'application de cette communauté tarifaire les inquiétudes du popiste Raymond Berthou vont dans le sens d'une hypothétique augmentation des abonnements, oui à la solidarité entre les communes et à l'introduction d'une communauté tarifaire mais la municipalité c'est la résolution de Raymond Berthou qui était votée à une large majorité par le conseil communal qu'il sous-entendait, mais la municipalité devra être vigilante pardon à ce que ces déterminations n'aient pas d'incidence sur le prix des abonnements en particulier Daniel Bayille, sur la grève des femmes on va en parler dans quelques instants puisque la municipalité n'a pas répondu à l'interpellation du radical tout simplement parce qu'elle l'avait fait en préambule et précédemment à sa petite question Daniel Bayille qui était inquiète de ne pas voir arriver la réponse de la municipalité de la Sadiq en particulier à sa question d'il y a maintenant quelques mois avait déposé avec urgence une interpellation mais comme la réponse municipale semble avoir satisfait le radical celui-ci n'a pas demandé qu'elle soit lue sous forme d'une réponse à une interpellation revenons donc à l'ordre du jour du conseil communal une interpellation développée ce soir à laquelle la municipalité sur le pouce a répondu sur la publicité encartée dans le journal communal pour le 700e et sur la distribution entre autres dans les cases postales de cette organe de la municipalité et du conseil communal une interpellation de Laurent Marmier sur l'affichage dans le TSUL 316 nouveaux emplacements créés comment vont-ils être gérés dans le domaine des élections car il n'y a pas semble-t-il dans la convention d'articles qui le règle spécifiquement que va-t-il se passer un parti qui aurait des moyens à sous-entendu Laurent Marmier pourrait très bien s'attribuer à un maximum si ce n'est la totalité de ces emplacements à disposition bien sûr pour faire sa campagne électorale ceci ne semble pas plaire au socialiste qui a interpellé donc la municipalité la libérale françois-l'enchant décidément très active ce soir est montée à la tribune pour s'étonner qu'on ne puisse pas visiter la tonte botain en dehors des journées prévues en la matière des deux journées portes ouvertes du 14 et du 15, Yvette Yagi très efficace dans les réponses ce soir contrairement à la municipalité qui n'a pas beaucoup répondu aux interpellations depuis quelques semaines est montée à la tribune et aussi la tribune de la municipalité pour dire clairement qu'elle s'attendait à un tout petit peu plus de gratitude et de reconnaissance quant au succès de cette tante mais qu'elle pouvait répondre et afficher la volonté de la municipalité d'assurer une sécurité totale et absolue de ce cadeau fédéral qui a été fait à la capitale vaudoise et que dans ses conditions non seulement elle n'ouvrirait pas la tante mais quand elle le ferait en journée porte ouverte ce serait sous l'œil assidu des surveillants prévus pour le bon fonctionnement de ses visites des gens de surveillance privée sans bleutile Pierre-Yves Maillard le socialiste est revenu à la charge avec les contrats de confiance et a demandé à la municipalité de tout faire pour l'application de la loi cantonale de 1985 visant à obliger les propriétaires à maintenir leur maison au l'état par exemple en y permettant des contrats de confiance ou des contrats de prêt à usage il faut que la municipalité appuie par tous les moyens les jeunes qui cherchent dans le domaine des contrats de confiance à trouver des logements comme l'association du logement des jeunes en formation par exemple en mettant sous pression les gérances qui ne semblent pas vouloir se déterminer à faire un effort conséquent dans ce domaine puisque je vous rappelle que dans le contexte des contrats de confiance pour l'instant seul la ville à l'exception de deux maisons celles de la ART 2226 et celles des figuiers 43 si je ne me trompe qui appartiennent à des privés seule la ville donc fait un effort dans ce domaine et je vous rappelle que la question de Daniel Bayille je ne vais pas vous la lire exhaustivement parce qu'on en aurait pour 3 heures celui-ci demandait la chose suivante et il s'étonnait que dans la presse lausannoise du vendreduit 8 mars de cette année on informait à l'électeur qu'un collectif femme en grève de lausanne annonçait une grève pour le 14 juin selon se communiquer la syndicative Etiagi promettait au responsable de marquer le pas au sein de l'administration communale au plan professionnel il s'agira avant tout de faire la grève du café préparé au bureau et de prolonger les pauses par des discussions consacrées aux revendications des femmes il s'étonnait et posait 5 questions auxquelles la municipalité et tout particulièrement la syndicat ont répondu l'exécutif entend démontrer sa volonté politique de garantir les mêmes chances de promotion aux femmes qu'aux hommes d'abord il faut le sous-entendre mais aussi le souligner concernant l'appui que madame la syndique nous vous rappelons que madame la syndique aurait donné aux collectifs femmes en grève et tout particulièrement dans le contexte de cette conférence de presse la municipalité rappelle les termes exacts de la lettre envoyée par la présidente de la municipalité au syndicat des services publics en vue de votre conférence de presse je vous confirme que je suis à la recherche d'une façon de marquer au sein de l'administration communale le 10e anniversaire de l'inscription de l'égalité des droits entre femmes et hommes dans la constitution fédérale sinon dans la réalité quotidienne la municipalité affirme qu'elle tolérera les pauses de réflexion suscité par cette journée d'action par ailleurs la commission d'égalité désignée par l'exécutif fournira une information rappelant la signification de la journée du 14 juin à l'ensemble du personnel c'est donc la réponse tout à la fois de la municipalité aux questions de daniel bayi à celle du Sommeur le Sommeur qui est ce nouveau journal satirique qui vous propose d'appeler le 4311 pour en savoir un peu plus ce qui vétiagi ferait le 14 elle répond également que le règlement pour le personnel de l'administration communale ne mentionne ni droit ni interdiction de faire la grève aussi la municipalité n'entend elle pas prendre de mesures disciplinaires à l'endroit des personnes qui désireraient fêter cet anniversaire d'une manière ou d'une autre pour autant que la marche du service ne subisse pas de perturbation elle réaffirme la confiance professionnelle qu'elle a encey fonctionnaire et que ces derniers ont en elle clairement dit pour présenter les choses peut être plus simplement pour sortir des discours la municipalité elle a syndiqué en particulier puisque c'est la seule femme de l'exécutif feront ou elle fera une pause prolongée avec les membres de l'administration les membres féminins de cette dite administration une pause réflexion comme ça sera le cas dans plein d'entreprises et dans plein de collectivités et la municipalité ne prendra pas de mesures de retorciant contre celles qui auraient décidé de marquer cet anniversaire des 10 ans de légalité entre mes femmes à leur manière par exemple en faisant le 14 juin la grève clairement dit donc elle n'appelle pas à ce que les femmes fassent la grève au sein de l'administration au sein de l'exécutif de toute façon c'est raté parce qu'on voit Malibu et Tiagif à la grève avec tout le travail qu'elle a encore à faire et d'autant plus qu'il y a une conférence de presse sur le floncle 14 donc elle devrait y participer parantèze refermée donc au sein d'administration on n'appelle pas à la grève mais et point d'interrogation on ne s'opposera pas à cette dernière si certaines femmes la font ou plutôt ne prendra pas de mesures disciplinaires d'une manière ou d'une autre je crois que j'ai résumé l'ensemble de la discussion de cette soirée en vous rappelant que nous venons de vivre la 11ème séance publique de cette année et que c'était certainement la plus courte que je dis je dis tant mieux comme dirais l'autre bonne soirée bonne nuit en écoutant la cellule rendez vous demain matin à 6h 6h37 heure avec la revue de presse et les informations régionales entre 7h15 et 9h rencontrant du détaillé et oui de tout ce que vous n'avez pas pu entendre ou de tout ce que vous avez entendu et que vous aimeriez réentendre donc de cette soirée et du conseil communal qui se termine à l'instant même les bandes du conseil sont réajustées par l'intendant de l'hôtel de ville desintendants de l'hôtel de ville il ne reste dans cette salle que votre serviteur et quelques péquins si j'ose m'exprimer ainsi au sens chinois terme quelques journalistes et un membre du conseil communal que je citerais pour son courage parce qu'il a dû m'entendre pendant au moins 10 minutes Roger Muller du GP Bonne soirée à toutes et à tous et à bientôt Au revoir