 Merci d'être en notre compagnie, c'est la nuit de la paix que nous vous proposons ce soir jusqu'aux alentours de 23h30 Barbara Chique, Karine Maillard, Karine Roth, Thierry Péterburger et votre serviteur en votre compagnie pour la nuit de la paix. Voilà, merci d'être en notre compagnie, Madame Monsieur, merci de nous recevoir chez vous à la maison, bien au chaud. Nous sommes dans notre caravane devant le Forum de l'Hôtel de Ville. Pourquoi ce choix pour être dans la rue, pour proposer aux auditrices et aux auditeurs, aux spectatrices et aux spectateurs une nuit un peu particulière, la nuit de la paix. Il y a de cela 30 jours, c'était la déclaration de guerre par le Nus et par les Américains. Il y a de cela 30 jours, c'était le début des protagonistes et de la guerre dans le goal f, vous le savez certainement. Je crois qu'on n'a plus besoin de vous le rappeler et de vous le dire. Demain, entre 11h30, en point d'orgue de cette nuit de la paix, nous recevrons Philippe Barrault de l'Ebdo. Nous recevrons Pascal Arthur Gonnet de 24h, nous recevrons Damien Rudin de la Radio Suisse Romand des Chalendries, Ulldri et de la Breche pour discuter de la presse dans le goal f, dans la guerre du goal f, de l'information censurée ou non. Demain, une table ronde dans la caravane d'acidule entre 11h30, à l'heure précise, aura lieu la manifestation prévue pour la paix à Lausanne, à la place de la Riponne. Donc, demain à 11h00, vous pouvez vous y rendre demain matin, bien évidemment. Ce soir donc, jusqu'à 23h30, avec une première partie de témoignage, nous allons rencontrer un certain nombre de gens et nous vous proposerons leurs sentiments, leurs ressentiments, leurs colères, leurs joies peut-être, leurs désespoirs ou leurs espoirs par rapport à ce qu'ils vivent ici. Ce sont des gens de là-bas, permettez-moi l'expression, qui vivent ici, donc qui sentent ou ressentent les choses un peu différemment de nous et puis nous entendrons des gens d'ici, qui vivent ici, qui ressentent peut-être les choses un peu différemment d'une majorité ou alors dans le sens de cette dite majorité, ce sera pour tout à l'heure. En deuxième partie d'émission, entre 21h30 et 22h30, toujours en direct de la caravane des 102,8 à la place de la Palus, grâce aux poses musicales de Barbara Chique, on fera quelques respirations bien évidemment et on se retrouvera pour des analyses avec des invités suisses pour la plupart, avec des invités israéliennes et palestiniens que nous avons rencontrés par la magie du téléphone cet après-midi et ce soir, vous avez peut-être entendu entre autres l'interview de Roger Icock, le professeur qui habite à 20km de Jérusalem au nord de cette ville dans les territoires occupés dans la ville de Ramallah et qui s'est exprimé concrètement sur la vie dans ce pays qui est le sien et surtout sur la nuit qui est un peu particulière puisqu'il y a le couvre-feu que nous étions en plein couvre-feu. On entendra ces témoignages donc tout au long de la soirée entre 21h30 et 22h30 et puis la dernière partie, également avec d'autres formes de témoignages mais je crois qu'on ne va pas faire ici le panégérique ou l'exposé exhaustif ou le catalogue des prises de position de cette soirée car sur acidule l'improvisation prime et il peut qu'il se passe des choses, il se peut qu'il se passe des choses un peu différentes que ce que nous avons prévu. Dans notre caravane donc avec Karine Maillard, avec Karine Roth, avec Thierry Péter-Burger, avec votre serviteur et en studio avec Barbara Chique pour nous aider à passer ces quelques instants en musique aussi. Elle a fait un choix bien approprié, vous avez qu'elle fait depuis quelques matins la programmation en dématinal de la sidule, elle continuera donc pour cette nuit de la paix. Si vous êtes d'accord, première rencontre Karine Maillard, premier portrait, et quand je dis portrait ça n'est pas un hasard, c'est pas les gens qu'on va essayer de présenter dans leur quotidien, dans leur intimité, mais bien plus en fonction de ce qu'ils pensent. Et les gens finalement parlent d'eux, surtout quand ils parlent de ce qu'ils vivent et de ce qu'ils pensent, de ce qui se passe autour d'eux, quand ils sont directement concernés, vous serez d'accord avec moi. – Tout à fait, je crois que l'important ce soir c'est d'essayer de comprendre ce que l'on peut ressentir puisque une chose est sûre, tout le monde a pendant un mois ressenti quelque chose. Ces sentiments peuvent être différents bien sûr, mais en gros tout le monde a été touché beaucoup, très profondément. Pourquoi ? On va essayer de comprendre en tout cas pendant cette première heure pourquoi différentes personnalités on peut être touchés intimement l'impression comme ça d'avoir quelque chose dans les gènes, qui avait été un peu transformé. Alors cette espèce de chose, difficilement palpable, difficilement explicable, on va essayer de vous le faire transcrire à travers cette première heure qui vous est au témoignage. – Un dessin donc, que nous vous proposons de découvrir au fur et à mesure, on a pris le crayon, il s'appelle micro, et on va esquisser un certain nombre de choses et de traits et peut-être qu'en fin de soirée et demain aux alentours de midi, on aura un dessin un peu cohérent et que vous aurez peut-être compris quelque chose à ce que ressentent les gens qui sont directement parce que toutes celles et tous ceux qui vont s'exprimer à ce micro, mis à part entre guillemets, votre serviteur et les journalistes, ou les animatrices, ou les animateurs qui sont plus indirectement concernés, sont des gens qui le sont directement, même les journalistes qu'on entendra demain qui eux ont vécu à l'Hormania à la guerre du goal fe, Philippe Barot directement en faisant la chronologie parce qu'à l'Artur Gonnais, en essayant de voir un peu quels sont les implications de cette guerre en Suisse et qu'elles sont les ramifications de conflit du goal fe par rapport aux trafics d'armes par exemple, et puis je ne me pose même pas besoin de dire que Damien Rudin lui est concerné directement puisque c'est le journaliste qui, à 6h du matin, le 16, il y a de cela un mois, a annoncé que la guerre était déclarée et que les Américains avaient bombardé Bagdad. Donc des gens concernés de très près aussi comme Charles-André Ulltry, qui suit quant à lui au quotidien cette guerre du goal fe. Je vous présente nos premiers invités, en compagnie desquelles on va essayer donc de prendre le crayon et de tracer les premiers à grande ligne directrice de cette soirée. On va aller dans tous les sens, c'est vrai, mais c'est aussi la volonté des nuits dus de vous permettre d'éviter cette systématique très universitaire, très intellectuelle qui veut qu'on commence à A et qu'on finisse à Z. Je suis prétendu seulement universitaire, c'est la pratique des choses même radiophoniques. Nous, on casse ces traditions qui pour nous représentent plus un folklore que quelque chose de très cohérent. Ces traditions, on va les casser donc, puisque nous sommes en direct d'une petite caravane. On n'aurait pu faire ça bien confortablement au studio, on n'aurait pu faire ça dans un immense espace avec public. Nous, on s'est dit qu'on allait être sur la place de la Paluste, une tradition sur Asylule, une des seules. Et on émettra pour vous, au coeur de la ville, au coeur de la guerre, au coeur surtout de la paix. Voilà, paix, ce sont les lettres qui s'inscrivent en or sur la caravane, descendue 0,8. Amen, Ala ben Yusef, qui est étudiant et tunisien. Karim Boussouréne, qui est algérien et suisse tout à la fois, qui est assistant à l'université. Ce seront nos deux premiers témoins, puis ensuite Rashid Mesli, qui est étudiant et algérien, qui est aussi en notre compagnie dans la caravane. On a fait une longue introduction. Amen, je vous appellerai Amen, si vous êtes d'accord, parce que le nom est très long. Un nom qui veut dire beaucoup de choses, lui-même. Amen, Ala, est-ce que c'est dur à porter un nom comme ça, juste avant de commencer à parler des choses qui nous préoccupent, parce que c'est dur à porter un nom comme ça ? Non, c'est pas dur, parce que ça représente la sécurité d'Ala, la sécurité de Dieu ben Yusef. Ben Joseph, c'est un en biblique. Mais je voudrais, en tant que membre de la communauté maghrébine, les gens de là-bas, comme vous dites, remercier les gens qui s'intéressent à ce que disent les gens de là-bas. Autrement dit, la radio acidule. Et puis j'aimerais bien commencer par le commencement, par la fin plutôt. On a eu un espoir furtif aujourd'hui concernant la fin des hostilités dans le goal f, après les déclarations du Conseil supérieur de la révolution en Irak. Mais malheureusement, cet espoir a été déçu par les prises d'opposition de George Bush et puis récemment de Mitterrand, alors que tout le monde sait que ce qui fut proposé cet après-midi, rejoignait la location faite par François Mitterrand sur la tribune des Nations Unies, je ne sais plus en septembre ou en octobre. Et puis là, mais vraiment, moi personnellement, je suis très déçu, je sais pas comment, mais quand Patriote en reçut cela au Maghreb, mais je pense qu'il le sent autant que moi. Je ne vais pas monopoliser la parole en fait. – On a en tout le temps, hein, entre nous. Alors, je vais vous demander en priorité en introduction de cette émission comment vous avez vécu les premières journées de la guerre. Bon, ça fait un mois que cette guerre est devenue une réalité au quotidien, qu'on en parle du matin au soir, à la radio, à la télévision et dans les journaux, qu'on ne peut pas l'éviter. J'imagine que dans le monde entier, il n'y a pas une seule personne qui ne sait pas qu'il y a une guerre dans le goal f. Donc, comment est-ce que vous avez vécu les premières journées ? Il y a de cela 28 ou 20 jours, c'était au mois de janvier, les premières journées de la guerre, pardon. – Vous avez vu cette guerre contre laquelle vous luttez bien évidemment ? – Je voudrais être très sincère, là. Et puis, la première nuit était très dure. J'avais même eu l'idée de quitter la Suisse et de rentrer chez moi. J'aurais été en France, ça aurait été la même chose. Pourquoi ? Parce qu'à entendre la radio entre minuit 42, j'étais éveillé. Et puis, six heures du matin, je pensais que c'était un 67 que j'ai pas vécu, la guerre des six jours. Autrement dit, c'était une nouvelle défaite arabe. Et puis, franchement, ce n'est que le lendemain avec les analyses les plus approfondies et la résistance, je dis bien du peuple irakien, qu'on a recommencé à prendre espoir. – Je juste vous interrompre avant que Karine Mayard vous pose une question. Quand vous insister sur le peuple irakien, c'est pour éviter de dire Saddam Hussein, c'est ça ? – Absolument. Parce que je rejoins d'ailleurs le président de la Ligue des Trois de l'Homme de Tunisie qui a publié un article dans Le Monde, je vous donne la référence. Et puis, lui, il exprime, en mon avis, les idées profondes du peuple arabe, d'une façon générale, et malgré-bâts en particulier, Le Monde du 6 février 1991. Et puis, c'est dans la page 2, et puis, il intitule son article, l'Occident fourvoyé. L'Occident fourvoyé pourquoi ? Pour la simple raison que, on dirait qu'il y a des valeurs universelles mais qui ne s'appliquent pas au monde arabe, à la nation arabe d'une façon générale et au maghreb. Et on a un contentieux séculaire avec l'Occident et surtout les Algériens. On peut en parler, mes amis Rachid et Kedim, on peut en parler plus que moi sur le calvaire qu'a on durait le peuple algérien suite à la colonisation française. Et on a tous cette idée en tête jusque-là, les 1,5 millions de morts, quand Mitterrand était justement 53 et ministre de l'Intérieur, et milité pour l'Algérie française. Quand il était garde des seaux, autrement dit ministre de la Justice en France, et puis il a opté pour l'agression tripartite des Britanniques, des Français et des Israéliens à Suèze. Karine Maillard. Deux questions que j'avais envie de poser, deux questions très simples, parce que c'est parfois dans la simplicité qu'on arrive à trouver les plus grandes choses, j'aimerais savoir en tout premier lieu ce que ça veut dire qu'être arabe. On parle d'humiliation arabe, on parle beaucoup du peuple arabe en ce moment, j'aimerais savoir ce que ça veut dire quand on est justement arabe. Être arabe c'est d'abord être un être humain, avec toutes ces contradictions, provoquées par ce qui est extérieur à la nation arabe, et ce qui est intérieur à la nation arabe. C'est tout ça être arabe. Je pense que l'arabe subit d'autant plus la domination et d'autant plus les gémonies de l'extérieur, parce qu'il y a un conflit qui date depuis longtemps entre l'Occident et l'Orient, essentiellement les Arabes, et d'autant plus que l'arabe est assimilée à tort au musulman, bien qu'il y ait pas mal de musulmans. C'est ça être arabe, ça n'a rien de spécifique. Vous avez l'impression qu'on associe les arabes au musulman, qu'on fait un amalgame ? Absolument, et là, l'un des plus grands défenseurs des Arabes, Georges Habech, Michel Aflac, il y a beaucoup d'intellectuels, Marcel Khalif, à dans la chanson, c'est tous des chrétiens. Et Brahim Sus, qui est chrétien, il y a des juifs, j'aimerais bien avoir une petite pensée, je pense que vous partagerez mon opinion, à Abraham Sarfati, qui est de confession juive, et qui est le plus vieux prisonnier politique du monde maintenant, et qui est marocain, et qui subit le jugue de la répression assanienne. On a vu sa femme, samedi dernier, à Genève, et puis il n'est pas moins arabe que moi. Est-ce que vous êtes né en Tunisie, ou est-ce que vous êtes né en Suisse ? Je suis né en Tunisie. Est-ce qu'en naissant en Tunisie, il y a des doutes, des volontés, avec lesquelles on est spontanément, avec lesquelles on grandit, et quand on arrive ici en Suisse, on a une volonté de y retourner, peut-être avec un semblant de solution, ou après avoir peut-être l'impression d'avoir travaillé un peu en faveur du peuple tunisien et du peuple arabe. Moi je parle du principe qu'on peut militer là où nous sommes. D'ailleurs je ne me sens pas moins Suisse que le Suisse d'ici, puisque j'ai des amis Suisses, et puis les Suisses qui vont parler après moi, moi je les laisserais volontiers s'exprimer à ma place. Donc je ne me vois pas, il y a des affinités entre une partie des Suisses et une partie des Arabes. Comme il y a Fad qui défend Bush, il y a les Suisses de bonne volonté qui défendent la cause palestinienne. Bon on va peut-être demander à Karim, quand vous vous a présenté très rapidement tout à l'heure, Karim Buzouren, c'est juste la prononciation, vous êtes assistant à l'université, vous vous êtes algérien et Suisse tout à la fois, donc double nationalité, est-ce que c'est dur à porter cette double nationalité ? Cette question me l'a souvent posée, pour certains je crois qu'au début en tout cas c'est dur, mais moi j'ai essayé, je crois qu'il y a déjà plusieurs années d'accepter ces deux nationalités qui impliquent plus qu'un nationalité, parce que un papier c'est rien du tout finalement, c'est la culture, c'est tout ce que la nationalité cache derrière en fait. J'ai essayé d'assumer ces deux nationalités, essayer de contribuer à ma manière et peut-être à mon niveau, à essayer d'installer un dialogue entre les Suisses et les Arabes qui sont dans mon environnement, essayer de comprendre les deux côtés, peut-être que j'ai un avantage, puisque j'ai vécu aussi bien en Algérie qu'en Suisse, je suis là depuis quelques années, mais j'ai vécu dans mon enfance ici en Suisse. Est-ce que vous avez, par rapport à ça, une explication de l'antagonisme qui a été évoqué tout à l'heure par Aménana entre l'Occident et l'Orient, au tout cas le monde arabe en particulier ? Je crois que l'histoire de l'Occident et de l'Orient est intimement mêlée depuis des siècles, mais si on regarde les deux derniers siècles passés, ils sont encore plus intimement liés, puisque le colonialisme, c'est des choses, c'est des marques indélibiles qui ne peuvent pas partir. Je ne dis pas que tout était négatif, mais globalement, on ressent tout cas négativement. En Algérie, comme Amén a introduit le sujet, on dort du massacre d'Algin-Pendagard d'Algérie. Il y a eu toutes les conséquences néfastes du colonialisme, c'est-à-dire l'inalfabétisme. A l'indépendance, par exemple, en Algérie, on avait très peu de diplômés, c'était difficile de décoller. On continue de ressentir jusqu'à présent ces marques. Ce n'est pas pour rejeter toute la faute sur le colonialisme, nous avons aussi une hausseur, mais on essaye. En Algérie, il y a des gens de bonne volonté, comme dans le monde arabe, comme partout, il y a des gens qui essaient d'installer un régime démocratique, qui essaient de s'inspirer aussi bien des idées universel propagées par l'Occident, aussi bien par l'Orient. Tout à l'heure Amén a parlé de la défaite qu'il avait ressenti au deuxième ou au troisième jour, après la déclaration de guerre, après les premiers bombardements américains sur Baghdad, est-ce que vous avez eu aussi ce ressentiment ? Est-ce que c'était une défaite de plus des Arabes par rapport à l'Occident ? Pour vous, Rashid ? Non, Karim. Pardon, pourquoi je dis Rashid ? Oui, j'anticipe un peu. C'est pas grave. Moi, j'ai ressenti plus le choc, j'ai pu t'anticiper, c'était plutôt les quelques jours avant, donc le déclenchement officiel de cette guerre. Nous étions très nerveux tous. Moi, j'ai été réveillé à 3 heures, enfin la nuit, pour qu'on m'avertit du déclenchement. Je n'avais franchement pas tellement envie de entendre à ce moment-là précis, j'étais trop nerveux, je préférais. Moi, ce qui m'a surtout touché, c'était surtout le fait que savoir qu'il allait avoir des milliers, ou des centaines de milliers de victimes. Je crois que personne de nous ne doutait de ça. Et ce qui nous révoltait le plus, c'était quand nous répète à longueur de journée, de manière très sérieuse à la télé, que c'est une guerre propre, tout ça. Il y avait jamais cru à cette guerre propre. Non, je crois que ça, c'était évident. Je ne sais pas, je n'aime pas utiliser le mot « idiot » mais quand même, c'était évident, clair. Il fallait vraiment jouer à la politique de l'autruche. Est-ce que vous avez ressenti immédiatement le besoin de rester actif concrètement, et je crois qu'on peut le dire, vous éditez une revue de presse, ce n'est pas soumis à censure, celle-ci en tout cas, vous éditez une revue de presse que l'on peut trouver, et dont on parlera très rapidement tout à l'heure, qui prouve que vous avez ce besoin d'être actif, en tout cas, que vous avez rendu cet actif réel. Est-ce que vous l'avez ressenti immédiatement ce besoin ? Tout à fait. Il y a eu une rencontre de plusieurs personnes à l'université, et en dehors de l'université, en ville, qui nous rejoignaient tout à fait sur l'idée qu'il fallait faire absolument quelque chose pour arrêter la guerre. Ces gens venaient de différents horizons, nous avions donc à consacrer de l'énergie, et c'était très très important pour nous, donc on s'y est mis. Caride Maya. Une question qui va peut-être surprendre un peu, j'aimerais savoir si avant, avant que les américains et les coalisées décident d'envoyer les premières bombes sur Bagdad, est-ce que cette guerre pour vous allait vraiment se faire ? Est-ce qu'il y avait un espoir pour qu'elle ne se fasse pas ? Est-ce que vous pensiez que cette guerre allait éclater ou pas à la veille le 15 janvier 1991 ? Est-ce que vous y croyez ou non ? Et puis peut-être je rajouterais une question, comme ça on fait une question à deux, est-ce que vous avez ressenti aussi l'invasion du Kauait comme un début de guerre peut-être ? Alors d'abord pour Karim puis ensuite à Mennalah. Bon j'exprime ma propre position, moi je n'ai pas accepté, enfin je n'ai pas l'invasion du Kauait, quoi que je ne, enfin j'ai moins d'idées aussi sur le Kauait, mais je crois que le débat n'est pas là. Effectivement il y a le début, on peut le situer, enfin on partit là, mais je crois qu'il y a un peu de tout un débat là-dessus parce qu'il y a le problème de la Palestine, il y a d'autres problèmes dans la région, et puis on a l'impression plutôt que c'était un prétexte qui a été tout trouvé bon. Dans la revue de presse nous édite donc un interview par exemple de Gilles Pee qui était l'ambassadrice américaine en Irak, qui montre qu'il y a eu quand même une volonté de la part des États-Unis de voir l'Irak envahir le Kauait. Pour revenir à la deuxième question, la première question. Donc franchement j'ai eu un peu oublié la question. La question c'est de savoir si avant le 16 ou 17 janvier, est-ce que vous pensiez que la guerre allait vraiment éclater ? Vraiment personnellement j'étais convaincu, enfin quelques jours de la guerre, oui mais j'attendais un miracle, je crois qu'on avait tout cet espoir fou, que ça allait pas se produire, mais au fur et à mesure que le temps passait on se dit c'est pas possible, que quelque chose allait se passer, que les deux partis c'était tellement engagés, que aucune des deux ne pouvait se retirer comme ça, enfin il n'y avait pas d'autres solutions à ce moment-là, vu le déploiement de force et puis les paroles qui avaient été donc émises des deux crans qu'on puisse éviter cette guerre. Aménala ? C'est-à-dire mon corps, il penchait vers le nom, la guerre n'allait pas éclater, mais la raison elle disait que oui. Et moi je dirais que c'est pas le 15 qui est fatidique ou le 2 août, moi je pensais que la guerre allait éclater depuis 48. On a vécu avec les guerres depuis la création de l'antité sioniste, on vivait avec les guerres. Donc il était inévitable qu'il y ait un conflit, on prépare le prochain conflit, si on lit la presse d'une façon approfondie, on voit que tout le monde parle des problèmes de l'eau dans la région de la Turquie, de la Sygeordanie, des tournements des eaux du fleuve Litany et puis on parle de la guerre de l'eau d'ici 25 ans. Donc finalement tout le monde s'attendait à ça tant qu'il y a ce problème palestinien, les palestiniens, vous savez chez nous on dit qu'il y a deux choses qui unissent le monde arabe, c'est Om Kholsum, la fameuse chanteuse et puis la question palestinienne, c'est deux choses. Et puis pour la deuxième question, moi je sais pas, on n'est pas des fanatiques de la politique du pire, mais on s'attendait à ce que... on voulait éviter la guerre, on voulait éviter la guerre parce qu'on savait qu'il allait avoir beaucoup plus d'arabes morts que de coalisées et là je veux pas rentrer dans la comptabilité macabre des victimes, mais je regrette que le noir d'Arlem, qui parce qu'il est chaud mort à New York, alors il s'est engagé dans les forces armées américaines qui soient morts autant que l'Irakien qui est mort. En principe il s'en sensait avoir le même combat mais le combat contre la misère, contre l'analfabétisme, contre la précarité des conditions de vie.