 Bonsoir, que n'a-t-on pas écrit et dit sur le thème de la région ce mot, ce concept, aux acceptions tellement diverses, région naturelle, historique, économique, statistique, politique, administrative, homogène, hétérogène, polarisé, région plan, région d'aménagement territorial, des acceptions tellement diverses que l'on a sorti donc de tellement de qualificatifs pour se comprendre qu'il est devenu en am plus d'outé une véritable auberge espagnole ou ce repas canadien où l'on ne mange que ce que l'on apporte. Sans éviter pour autant d'incroyables querelles qui trop souvent vont bien au-delà des mots, des querelles qui divisent. Et c'est normal, me direz-vous, puisque régionalisé justement comme opération mentale ou comme opération visant à favoriser une identification, à coordonner des politiques, c'est toujours d'une certaine manière effectué un certain découpage, découpage d'un espace en sous-espace significatif en fonction d'un certain nombre de préoccupations spécifiques. L'implication des aires régionales, nous en sommes tous conscients, évolue suivant les problématiques et les enjeux. Dans certains milieux, les régions restent fluides sans limite précises, dans d'autres elles sont vécues comme profondément enracinées, médiatrices authentiques d'une identité collective. Et parfois aussi, elles éclatent littéralement comme dans certains espaces industriels jugés indifférenciés et marqués par les seules normes d'une standardisation et d'un fonctionnalisme ayant réussi à évacuer toute mémoire collective, toute volonté spécifique d'en vouloir vivre ensemble. Alors notre présence ici ce soir veut dire que nous sommes aux antipodes de ce destin. Et pourtant, si l'idée de région renvoie à celle de division, elle renvoie aussi simultanément à celle de combinaison et mieux d'intégration. Une intégration facilité par le fait que l'on s'y reconnaît par rapport, on y reconnaît, par rapport à un niveau 1 qui serait celui de l'État, cantonale ou national, selon les cas, un niveau 2, cadre correspondant mieux à la nature des problèmes à résoudre, correspondant mieux à leur échelle de pertinence au jeu des interrelations fondamentales qui s'établissent sur une portion d'espace et contribuent à l'individualiser par rapport aux espaces voisins, en fait, un véritable organe qui trouverait dans les effets de contiguïté, le fait qu'on soit proche, qu'on soit à côté, un élément structurant, catalyseur, précieux, indispensable comme niveau intermédiaire entre un pouvoir central et les organismes purement locaux. Alors un cadre territorial dans lequel s'applique les décisions pour lesquelles sont étudiées les programmes d'action et de coordination des ajustements partiels, quelle meilleure définition donnée de l'aménagement du territoire, dans lequel justement, puissent s'exprimer un vouloir vivre collectif, explicitement orienté par la recherche à court, moyen, long terme, d'une meilleure mise en valeur collective des territoires dont nous disposons, une meilleure organisation de tout ce qui tisse et trame notre vie quotidienne. Alors les discussions que j'ai la tâche d'animer ce soir ont été préparées par une équipe qui s'efforent bien et à su, je crois, peser les aléas et parfois les effets pervers de regroupement régionaux. Ils en ont dégagé les composants, certaines d'entre elles, celles qui leur ont appris les plus évidentes en tout cas, qui apparaissent dans les petits cercles annoncés qui sont autant de thèmes problèmes à discuter, le plus librement possible entre nous, entre vous, entre vous et nous, sinon pour les faire accoucher ce soir de leur vérité, une vérité théorique, du moins pour en dégager quelques tenants et aboutissants susceptibles de nourrir justement au-delà des turbulences et des incompréhensions réciproques, sinon des jeunes politiques, du moins un vouloir vivre collectif. Le voici donc ce dossier est en t'attendu il y a de cela quelques semaines, la communauté de la région lozanoise, invité à un certain nombre d'intellectuels, histoire en quelque sorte de mettre le feu au poudre, poudre donc de la région lausannoisequi a de la peine à bouger, même quand il s'agit d'y réfléchir, d'y penser. Un apprentiment d'idées pour la défense de la région, c'est ce que voulait le président de cette communauté de la région lausannoisela Corée, il a même déclaré qu'il fallait faire tomber les masques d'une politesse condescendante, il faut madame monsieur un véritable débat de la franchise, c'est en tout cas ce que désirait profondément le comité directeur de la Corée, qui a invité en la matière pour réfléchir et de façon commune à l'avenir économique de la région. Jean Bernard Racine, professeur à l'université, Jean-Pierre Dantine, vice-recteur des Hautes-Écoles, Dominique Joie de l'Irec, Jean-Pierre Alamont, politologue et Denis Descoasters de la Maison Sainte-Aise, c'est justement devant d'une sainte-Aise, d'un travail d'équipe que nous allons ce soir avec Magazine Reportage, bien plus que la région telle que l'évoque les syndiques traditionnellement dans le contexte de leur réflexion et dans leur problème au quotidien, il s'agit de transcender la réalité, d'aller au-delà et d'essayer avec les intellectuels de comprendre un peu mieux quelles sont les enjeux de cette région. Ça peut paraître à l'écoute au démarrage un peu rébarbatif, ce sera certainement passionnant, se retrouve dans trois petits quart d'heure, histoire de faire le point de comprendre un peu mieux quelle est la différence de réflexion et d'opinion en matière de région sur un aciduleMagazine Reportage. Je crois que les signes qu'il est possible de réaliser ce vouloir vivre collectif apparaissent aujourd'hui un peu partout dans toute une série de domaines, qu'il s'agisse du stockage des décès toxiques, des failles dans la sécurité, de la mauvaise gestion des eaux, nous avons des exemples à revendre. Alors les trois cercles du milieu posent les problèmes les plus pratiques, les plus urgents à faire sortir de leur pli, à déplier entre nous et les deux cercles qui les encadrent, devraient permettre d'introduire le débat pour l'un en le mettant sur les bons rails, en les soumettant à un principe de base, c'est le message qu'on veut faire passer ce soir, on ne peut pas se sauver tout seul si on ne retient que cela ce soir, ce sera déjà bien. L'autre a une vision, une éthique incarnée par ce beau mot de convivialité que Monsieur Dumont nous a proposé, qui est un mot créé à l'origine par Ivan Ilych, à partir du latin convivialis, dérivé de conviva, convive, dérivé lui-même de conviverer au sens propre vivre ensemble, toujours le même thème, en se souvenant en particulier que ce mot n'est pas loin de convivium, le festin, et c'est bien l'enjeu de notre débat et pensez-nous de notre vouloir vivre la région ensemble, en proposant ce thème, Ilych voulait en fait l'opposer à société industrielle dans laquelle les individus de la masse vif coupés de leur semblable et de leur environnement. La société conviviale qu'il appelait de ses vœux devrait retrouver quelque chose des conditions de l'existence pré-industriel. Bon, à l'heure de la société dite post-industriel, société dominée par les services et parmi les services, les services aux entreprises nous sortent de plus en plus envahis par des objets industriels, qu'est-ce que nous pouvons retenir de cette existence pré-industriel pour Ilych et sa réflexion est essentielle pour nous, c'est justement l'autonomie, l'autonomie de la personne dans une communauté de vie avec l'environnement. Je crois que je peux dire déjà que c'est le but explicite de la Corée, la coopération régionale dans le respect de l'autonomie, je dirais même plus, dans le but de maximiser l'autonomie. Encore un mot d'introduction, région. Je dirais plutôt territoire, un territoire qui est une réalité géographique, économique, sociale, dont les échanges se multiplient et les tâches collectives se compliquent, sans que l'on sache toujours si on est bien armé en termes d'information en Pyrrhix, sur les données, en termes d'information théorique aussi, en termes d'instruments de mesures, d'instruments de gestion pour y faire face. Un territoire qui totalise près de la moitié de la population du canton, une trentaine de communes dans trois villes importantes, un territoire appelé à être une région clé du territoire national et peut-être européen, un lieu majeur de toute façon, un maillon à équiper peut-être dans la perspective européenne, certes, mais aussi dans l'intérêt bien compris des populations locales. Un territoire qui doit apprendre à se situer et à se présenter unif face à l'État, on l'a dit et écrit, mais pas seulement, parce que ce territoire est aussi en concurrence avec d'autres territoires plus ou moins équivalents qui eux aussi sont centrés sur une capitale jurique, genève, berne, bal, singale, lucerne peut-être, face au reste de la Suisse, face peut-être et dans bien des cas à d'autres régions européennes autrement plus puissantes que la nôtre et la Corée à le devoir d'évaluer ses forces, ses moyens, ses difficultés, découvrir les solidarités et les résistances des lieux. Un territoire qu'il nous faut reconnaître et peut-être d'abord connaître, et je fais l'hypothèse, que pour le moment il est encore mal connu. Il nous faut le scruter, le donner à voir avec toute la lucidité que mérite sa connaissance, l'objectif est tout à la fois d'en améliorer la performance globale et la qualité de vie de ses habitants, d'en insurer le développement, d'en préserver l'avenir, de le penser comme l'élément d'un espace cantonal, national, international, autant que comme ensemble de communes et de villes a coordonné sans excessive disparité un territoire enfin. Il nous faut apprendre à reconnaître comme œuvre humaine, pétrie d'humanité, dont celle de ces différentes collectivités, de ces différentes zédylles et l'expérience de la sûre l'a montré qu'ils étaient des humains avec leurs qualités, leurs défauts, leurs richesses, leurs atout maître, mais aussi leurs rivalités, leur égoïsme, leurs préoccupations spécifiques, leurs objectifs parfois contradictoires. Un territoire approprié, je dirais en première conclusion, en rappelant que ce mot approprié nous pouvons entendre en deux sens, propre à soi et propre à quelque chose, comme la base géographique de notre existence sociale. Voilà quelques mots d'introduction qui me permettent de passer la parole, non pas comme nous l'avions prévu directement à un monsieur Dominique Joie, parce que nous allons essayer d'aller du plus général au plus particulier, toujours sur le thème, on ne peut pas se sauver tout seul. Je donne la parole à monsieur Alamand, développement régional, comment l'harmoniser, pour revenir tout à l'heure sur la région et l'autonomie communale. Voilà, excusez-moi. Oui, mesdames, messieurs, question générale, s'il en est, développement régional, comment l'organiser ? Je dois dire apparemment, on pourrait se dire, c'est une question technique relativement simple, il y a des recettes pour ça. Si on y regarde de plus près, on s'aperçoit qu'en fait, cette question est d'ordre essentiellement politique et je vais m'attacher à le démontrer. Cette problématique présente une double question, tout d'abord, pourquoi votons dans le développement régional et ensuite, à quelle condition peut-on l'harmoniser ? Je crois que c'est les deux thèmes qui se côtoient dans cette préoccupation. Pourquoi le développement régional ? Eh bien, lorsque l'on parle de développement régional, on peut en parler en termes d'emplois et d'implantation d'entreprises, on peut en parler en termes de culture et d'identité, on peut en parler en termes d'organisation sociale. En fait, on se rend compte que le développement régional peut être tout ou fort peu de choses. Quand en réalité, ce qui va le caractériser, ce sont les objectifs arrêtés, les objectifs arrêtés ainsi que le niveau auquel se situe la préoccupation pris en compte. C'est le problème de l'échelle. Est-ce que l'on parle au niveau supracommunal, quand on parle de région, est-ce qu'on parle au niveau supracantonal, ou bien est-ce qu'on parle même au niveau supranational ? C'est la question qu'il faut examiner, s'agissant de la corêle, la préoccupation apparaît simple, elle concerne des relations intercommunales au sein de l'agglomération de la noise. Mais dans un tel contexte, on s'aperçoit qu'il s'agit plus de gérer des difficultés que d'élaborer des projets communs. Et si je fais cet remarque maintenant, c'est qu'on se rend compte qu'en général, une démarche régional est mieux acceptée par les collectivités locales concernées lorsqu'il s'agit d'obtenir en commun un avantage par rapport à l'extérieur ou à rattraper un retard ressenti par tous, c'est le cas des régions LIM, c'est le cas des régions LDR, que lorsqu'il s'agit de gérer des difficultés posées par des projets en commun, ce qui est le cas d'une région urbaine comme la vôtre et comme la corêle en particulier. Dès lors, comment organiser un développement régional ? Si on s'en réfère au petit Robert, il définit l'harmonie comme l'ensemble des relations existant entre les différentes parties d'un tout qui font que ces parties concourent à un même effet d'ensemble. On voit que pour la corêle, la nécessité de trouver des objectifs communs à la fois généraux et généreux qui disent à renforcer la cohésion de l'agglomération lozanoise. Or aujourd'hui, il semble que l'aventure européenne dans laquelle se trouve engagée la Suisse, un peu par force et beaucoup par nécessité, dirais-je, constitue assurément une occasion unique de reprofiler la région lausannoisedans un contexte plus large. L'Europe, on le sait, n'a de chose de construire qu'au travers d'un double mouvement venant à la fois dans haut, c'est-à-dire le débat des négociations au plus haut niveau, mais actuellement à Bruxelles, et dans haut bas, sur le terrain et en particulier dans les espaces transcontaliés, tels que le bassin lémanique ou la région basiliennesis, pour prendre deux exemples particulièrement démonstratifs. Si, dans une telle perspective nouvelle, on se rend compte que la notion de région prend inévitablement une autre signification que lorsqu'on parle au niveau exclusivement local. À fortiori, celle du développement régional également devient autre chose, de même que se transforment les conditions auxquelles ces derniers développements pourraient être harmonisés. On se rend compte alors qu'il s'agit plus de chercher à concilier d'abord les intérêts communaux entre eux, plutôt que de chercher à concilier des intérêts communaux entre eux qui débouchent sur des compromis qui sont souvent boiteux, il faut bien le dire, on va plutôt devoir chercher à construire une identité régionale forte au travers d'objectifs clairs et d'une vision élargie du développement. Un peu comme les maîtres d'auto-école qui, dans leur première leçon, apprennent aux gens à regarder loin en avant plutôt qu'à regarder sur les côtés avec tous les risques d'accidentes que ça comporte. Si on passe situé à un niveau suffisamment élevé, on a cette perspective qui permet peut-être effectivement de tenir la route dans de meilleures conditions. S'agissant de la clomérisation lezanoise, il s'agit pour les partenaires qui la constituent de se reconnaître une identité commune en son sein et de savoir quelle action menait pour la concrétiser. Lezan, en sa qualité de cinquième plus grande ville de Suisse, faut-il le rappeler, doit donc d'abord s'affirmer comme un grand pôle de développement au niveau national et acquérir à ce titre l'assurance qui doit être la sienne dans le concert alvétique. Il s'agit en particulier de chercher à se développer en complémentarité avec les autres pôles plutôt qu'en concrogrance avec eux. C'est vrai en particulier avec Genève que lezan doit plus considérer comme la grande sœur qu'il convient d'égaler mais plutôt comme une égal au côté de laquelle il s'agit de trouver sa place en comptant sur ses propres atouts. Dans le cadre ainsi défini, on peut dire que la coréale jouera véritablement son rôle d'instrument d'harmonisation du développement régional si elle parvient à faire reconnaître les préoccupations qui touchent aux relations externes de la région comme une priorité, comme une priorité j'y insiste par rapport au projet exclusivement interne qui sans perspective d'ouverture ne peuvent à long terme que se transformer qu'en conflit. En guise de conclusion, je me ferai un plaisir de parodier Jean-Luc Godard, le cinéaste, donc à qui on demandait un jour comment il s'y prenait pour filmer la réalité et qui avait répondu comment peindre le dedans et bien justement en restant sagement dehors et dans ce cas là on pourrait dire dans le cas qui nous occupe comment faire pour que le développement interne de la région de losanois se produisent harmonieusement et bien justement en souvent s'encrinte aux préoccupations extérieures. Je vous remercie de votre attention. Merci. Vous groupez que devient l'autonomie. Alors quelques points encore pour ajouter quelques idées pour le débat que devient l'autonomie par rapport à ce thème. D'abord l'autonomie on peut se poser la question pourquoi faire quelles sont les tâches des communes. Vous le savez beaucoup mieux que moi, je vais pas du tout entrer sur ce débat. Si ce n'est par le biais d'un petit sondage qui l'était passé, demandé aux habitants de la région les maniques en général, en posant la question suivante, surtout une série d'aspects liés à la vie locale pour chacun d'eux pourriez vous me dire l'importance qu'il a et ce qu'il est essentiel pour la vie locale. Alors on s'aperçoit que le premier qui sort à ce huit par hâte c'est la qualité de la vie et de l'environnement qui sort qu'on considérait comme essentiel par 45% des gens environ. Le deuxième thème qui sort très juste derrière c'est la possibilité de se loger mentionnée comme essentiel par 40% des gens. Ensuite les équipements comme les crèches, le centre de loisirs sont considérés comme essentiels pour un tiers de la population, 33% environ. Le fait de se sentir en sécurité 30%, les autres thèmes sont considérés comme moins importants. Aussi bien transport public, facilité de circulation est relativement jugé essentiel que par 16% des gens, donc beaucoup moins que les autres. Alors je trouve intéressant de voir ces deux thèmes qui dominent, le rapport au thème de l'autonomie. D'abord c'est des thèmes qui touchent effectivement la vie quotidienne, la vie de tous les jours, la convivialité pour reprendre les termes qui a été lancé en introduction. Mais ces thèmes aussi, ce que je trouve intéressant c'est qu'ils demandent, dépendent tout à la fois des communes et de la région. Ils montent bien justement qu'ils sont dans le thème, personne ne peut se sauver tout seul. La qualité de vie c'est quelque chose d'immédiat, c'est quelque chose où il faut être à l'écoute des gens, des demandes, mais en même temps la qualité de vie, elle se joue par rapport aux équipements de la région, par rapport aux richesses de la région, par rapport aux forêts, aux bois, aux tous les centres de loisirs que l'on peut avoir, tout l'espace de la région aussi. La même chose pour le logement, typiquement, c'est un problème qui doit se penser aussi par rapport au travail, par rapport aux distances qu'il y a de plus en plus en travailler le logement. Donc c'est aussi un problème où les communes peuvent jouer un rôle très important, mais en même temps qu'il s'agit de restituer dans un peu, dans une problématique régionale beaucoup plus large. Bien, déjà sur ces deux thèmes, je trouve que l'on voit très bien la complémentarité entre le jeu que peuvent jouer les communes et le jeu que peuvent jouer la région. J'aimerais aller un petit peu plus loin, toujours autour du thème de l'autonomie, en disant au niveau du contenu, au niveau des actions que l'on peut faire, comment est-ce qu'on peut restituer l'autonomie par rapport à ces thèmes. Alors je crois qu'il y a pour être au clair deux définitions de l'autonomie qu'on peut utiliser. Une, encore une fois, institutionnelle et juridique. En fait, un polythologue qui s'appelle « girl » américain disait en fait « une collectivité locale est autonome dans la mesure où elle peut poursuivre ses intérêts sans intérêts interférents substantiels de l'État national, en Suisse, du Quentin ou de la région. » C'est un des volets de l'autonomie. L'autre, qui me paraît tout aussi important, que ce même polythologue lise davantage aux forces économiques et sociales, qui dit qu'une collectivité locale est autonome dans la mesure où elle peut poursuivre ses intérêts sans être substantiellement contrainte par les forces économiques et sociales. Alors je crois que là on retrouve encore une fois le problème des ressources que les communes peuvent mettre pour défendre leur autonomie par rapport aux forces économiques et sociales. C'est clair que, par exemple, les communes les plus riches ont davantage de ressources que les autres. C'est clair que les communes les plus grandes ont davantage de ressources peut-être en termes d'expertise, de services qui peuvent étudier tel ou tel aspect. Je crois encore une fois que l'aspect le plus intéressant dans tout ça, c'est précisément d'avoir une vision à long terme qui puisse jouer sur les ressources des uns et des autres et puis, puisse les mettre en valeur encore une fois en termes de perspectives de développement et en termes de complémentarité. Ceci me paraît d'autant plus important que la population que l'on a vu répondre aux questions de notre petit fondage tout à l'heure me paraît de plus en plus mobile, de moins en moins accrochée à une commune pour toute sa vie, mais prête à changer de commune aussi suivant les conditions, suivant ce qui se passe, suivant la dégradation des conditions de vie, ou au contraire, certains avantages. Et ceci est encore une fois un argument qui dit oui, il faut considérer les choses localement au niveau de la commune dans les règles pour améliorer la qualité de vie, mais en même temps, ceci ne peut se concevoir que dans un fonctionnement harmonieux équilibré de la région. Voilà, personne ne peut souhaiter tout seul. Je crois qu'on va continuer les interventions, toujours dans cette problématique de tomber sur les problèmes les plus concrets pour animer le débat. La Corée a été émue pour une coordination économique régional, Monsieur Décosser. Merci. Mesdames et messieurs, la première question qu'on peut se poser, c'est pourquoi cette question est-ce qu'elle est pertinente ? On va éliminer la chose rapidement parce que je crois que si je ne la trouvais pas pertinente, je ne serai pas ici ce soir pour en parler. Quelques points peut-être à rappeler ? On a dans cette région un certain nombre de phénomènes qui, à mon sens, nous amènent à devoir penser le développement économique en termes de coordination régionale. Citons Bellmelle en déséquilibre que chacun constate entre habitat, emploi, du moins en ce qui concerne leur localisation, l'explosion des mouvements pendulaires, une dépendance intercommunale accrue au fil des années, la délocalisation de certaines entreprises à l'intérieur de la région vers une région périphérique de plus en plus vaste, la saturation de certaines communes, des tensions intercommunales qui peuvent résulter de divers facteurs que j'ai mentionné précédemment et la mise en place de politiques de développement économique au niveau communal mais sans coordination les unes avec les autres. Tout ceci dans un contexte économique, notamment un contexte international qui impose une remise en cause, internationalisation croissante, développement des liens entre recherche, production, intégration de l'économie. Tout ceci m'amène rapidement sans vouloir insister sur le fait que cette coordination économique régionale est une chose urgente. Que peut-on maintenant entendre par là ? Je crois qu'il s'agit avant tout d'un travail de planification à double niveau. Premièrement une planification territoriale. L'aménagement du territoire qui est pratiqué dans les communes parfois à l'échelle régionale nous a habitué trop souvent peut-être dans un sens restreint et légaliste à l'idée d'une planification territoriale du développement, en tout cas de l'affectation du sol. Je crois qu'il faut l'étendre géographiquement et en ce qui concerne les méthodes pratiquées. L'idée de base, la question principale c'est où localiser les activités, comment et pourquoi ? La question doit être posée un peu différemment qu'elle ne l'a été jusqu'à présent. D'abord sur un plan régional et non plus simplement sur une juxtaposition de territoires communaux voisins. Ensuite en relation aussi avec les autres forums d'occupation du sol, l'habitat, les équipements, les transports. Je crois que après cette première étape il faut aller plus loin. Plus loin, ça signifie introduire dans cette planification territoriale la notion de finalité, la notion d'objectif, termes qu'on a déjà employé lors des précédents exposés. On a peut-être trop souvent tendance à faire de l'aménagement du territoire esthétique. On recherche un beau quartier sans se poser la question de sa voir à quoi il doit servir, quel est son but ? Et je crois que le but, le projet d'ensemble dans lequel doit s'intégrer cet aménagement ne peut être que socio-économique. L'urbanisme, l'aménagement au sens restreint doit être un instrument au service d'une politique et non une fin en soi. Il est très nettement des valeurs qui dépassent et qui sont par essence supérieures à cette question d'aménagement. Parmi ces questions à se poser qui doivent qui attendent des réponses d'entre politiques, quelle localisation pour l'épaule de croissance dans la région, qu'implique leur mise en valeur, comment gérer la délocalisation des entreprises qui quittent le centre, comment organiser, mettre en place les relations non plus seulement entre centre et périphérie, mais entre les différentes périphéries sans passer par le centre. Phénomène nouveau des dernières années. Qu'entendons par vocation communale, sous-régional, régional, comment les mettre en valeur. Voilà le premier terme de la planification, celle du territoire. Deuxième terme de la planification, la planification économique et je crois que c'est là un phénomène nouveau. Le développement régional dans le contexte qui est celui de l'agglomération lausannoisene saurait viser un accroissement maximal du nombre des emplois. Le nombre de postes de travail, notamment le nombre de postes de travail supplémentaires n'est pas un critère suffisant pour justifier le développement. Nous ne sommes pas dans ce contexte-là, nous ne sommes plus dans ce contexte-là. Ceci implique de mettre l'accent sur la qualité du développement, de définir un certain nombre de secteurs clés, de mettre en valeur des complémentarités entre les secteurs, entre les branches, entre les entreprises aussi et d'intégrer à l'ensemble de cette réflexion tout ce qui concerne la recherche et la formation. Rapidement dit, ces quelques idées condamnent en fait les politiques pratiquées jusqu'à présent en matière de développement économique qui sont issus de modèles datant de quelques décennies en arrière et de modèles souvent extérieurs visant une croissance maximale. Elles impliquent ces idées de mettre en place une promotion dans un sens différent qui encourage bien sûr le développement économique en par exemple recherchant des entreprises mais aussi en refusant un certain nombre de possibilités en s'interdisant un certain nombre d'opportunités qui peuvent se présenter tout simplement parce qu'elles ne correspondent pas à une stratégie parce qu'elles ne correspondent pas à des objectifs définis au préalable. On retrouve comme sur le plan de la planification territoriale cette notion d'objectif je crois qui est centrale au niveau de la politique régionale. La question à se poser ici, quels sont les secteurs à favoriser, comment intégrer au niveau régional ce système économique et quel peut être le rôle des pouvoirs publics dans ce domaine. Ces deux degrés de planification je crois doivent être pratiqués en parallèle à raison du lieu pour la planification territoriale à raison de la matière pour la planification économique. Il ne s'agit pas d'uniformiser la situation de la région les réponses sont pas forcément univoques on peut arriver à des ensembles plus petits mais il s'agit de chercher à aborder le problème sous un angle global et non plus en divisant la matière par secteur ou par dicaster comme on le fait trop traditionnellement en introduisant cette coupure entre aménagement et développement. Bien sûr un certain nombre d'objections surgissent immédiatement quand on fait ce genre de proposition. Première objection la maîtrise du sol. Les collectivités très souvent n'ont pas la maîtrise du sol c'est vrai elles n'en ont pas la maîtrise directe. Il existe cependant par le biais de la réglementation par le biais des instruments d'aménagement du territoire un certain nombre de moyens qui permettent très nettement d'influencer le développement. Bien je crois il y a un travail de réflexion à faire que ces moyens sont encore insuffisamment développés et surtout insuffisamment pratiques. Deuxième objection la liberté du commerce et de l'industrie qui suppose que les entreprises peuvent s'implanter là où elle le souhaite. C'est bien je crois que il faut peut-être dépasser cette notion. Quant à moi je ne vois rien de choquant dans le fait que les collectivités cherchent à orienter leur développement économique non plus seulement ce qui concerne l'aménagement du territoire et l'implantation des bâtiments mais aussi on s'y concerne la substance même de cette économie qu'on cherche à développer et à promouvoir. Et il me semble que la chose est admissible à partir du moment où on a abandonné précisément cette notion de croissance quantitative pour définir un certain nombre de choix pour définir ce qu'on peut appeler tout simplement une politique. Maintenant comment ce qu'il faut faire, comment s'y prendre ? Bien je crois que le maître mot des travaux à faire, des travaux qui vous incombent au sein de la Corée, c'est réflexion. Reflexion à différents niveaux. Je crois qu'il faut d'abord définir et adopter un certain nombre d'objectifs de niveau régional. Et il faut introduire ici la notion de hiérarchie des objectifs d'objectifs en cascade qui du projet général, du projet d'ensemble de la région nous amène à des interventions concrètes à résoudre des problèmes pratiques qui se posent ici ou là par rapport à des cas. Et je crois qu'il y a là toute une échelle d'objectifs, une échelle de valeur et de priorité qu'il s'agit de définir et de mettre en place. Il faut aussi définir le rôle et la place que les collectivités vont tenir dans le cadre de cette politique. Il faut ensuite mettre au point mettre en place des instruments de mesure et mettre en place des instruments d'intervention. Les deux premiers points que j'évoquais, objectifs régional, rôle des collectivités, je crois qu'il concerne très directement la région, les annoises elles-mêmes. C'est un travail pratique de recensement, de réflexion, d'analyse de ce qui se passe, de ce qui est souhaité et de coordination de ces différents points. Les deux derniers points, instruments de mesure, instruments d'intervention, nous amènent une réflexion qui est plus théorique. On va être bien forcé de constater, notamment ici dans le cadre suisse, que les instruments nous manquent. À partir du moment où on cherche à travailler sur le plan régional, nous devons nous-mêmes construire les instruments parce qu'ils ne nous sont pas donnés comme ça. Il y a là un travail très important à faire et je crois qu'il serait faux, comme on a peut-être trop souvent tendance à le faire, de marquer une allergie à cette réflexion théorique parce qu'elle est autrement nécessaire, c'est elle qui nous fournira les moyens, les outils qui nous permettront de favoriser le développement de cette région. Ça demande un certain courage, je crois, de le courage notamment de dépasser la gestion pour aborder la politique. Les instruments pour cela, ils existent. Ils existent et je crois que c'est précisément le rôle de la Corée de faire ce travail. Elle a été conçue aussi pour cela. Dans les travaux préparatoires de cette Corée, auxquels j'ai participé, il a été très nettement et souvent souligné le fait que la collaboration régionale ne saurait se limiter à de la gestion, à des domaines techniques, à des domaines pratiques, mais qu'il doit être y avoir une dimension supplémentaire qui nous permettra d'élaborer ce projet régional commun, ce qui implique de brasser des idées, ce qui implique notamment, par exemple, de mettre en place des plateformes de réflexion et pas uniquement des plateformes d'action, de réalisation immédiate. Je crois que retournons peut-être aux objectifs plutôt que de risquer l'activisme. La suite, eh bien c'est du ressort d'amise en place, on aura peut-être l'occasion tout à l'heure dans le débat de parler des façons de le faire sur le plan pratique. Dans le temps on peut imaginer, je crois, tout d'abord de réfléchir, de resenser, d'échanger en même temps des expériences, de communiquer, de définir une base minimale d'accord et puis ensuite de mettre en place une politique intégrée. Et enfin d'aborder un certain nombre de problèmes qui sont peut-être plus délicats, je pense au problème de partage des coûts et bénéfices, notamment ceux que va aborder tout à l'heure M. Dantin. Revenons-en peut-être à la question du début, est-ce que la Corée est mûre ? Bien je crois que c'est à vous qu'il faut retourner à la question. Est-ce que les responsables politiques qui sont à la tête de cette Corée auront l'ambition, auront le courage de réfléchir, d'innover, de dépasser les limites traditionnelles, qu'elles soient géographiques ou sectorielles, qui sont trop souvent héritées du passé et qu'on a gardé par habitude ? Et est-ce qu'ils auront le courage et l'audace, je crois, de réintroduire cette notion de politique pour aller au-delà de la gestion ? Quant à moi, je crois qu'il vaut très nettement mieux le faire maintenant, il faut se lancer, c'est peut-être tard, je crois pas que ça soit trop tard, mais il est encore temps de le faire, mais c'est une urgence. De toute façon, je crois que l'évolution générale du monde nous pousse dans cette direction-là, il faut lancer cette opération pendant qu'on en a le temps avant d'y être contraint et forcé par les circonstances extérieures. Merci. Merci. Une ligne de débats commence à se préciser. Hierarchie des problèmes, hierarchie des objectifs, évidemment hierarchie des responsabilités, la question délicate, partage des charges et des revenus, est-ce que là, on peut concevoir une volonté régionale ? Monsieur Dantin. Oui, merci. Mesdames, messieurs, vous m'avez demandé le titre de l'exposé, il y a-t-il une volonté régionale ? Je ne peux évidemment pas répondre à la question, sinon constater votre présence ici et les débuts de la Corée, je voudrais plutôt parler de un point de vue un peu théorique, peut-être de pourquoi il doit y avoir une volonté régionale. Je crois quand on parle de partage des charges et des revenus, sous jassin, on parle de partage de compétences, mais quelle compétence et à quel niveau de pouvoir supranational, national, la Confédération, cantonale, communal, et faut-il un échelon nouveau, la région ? Alors, en vertu de quel principe est-ce qu'on peut décider de cette question ? Laissez-moi peut-être introduire un élément de jargon de la communauté européenne, en posant d'ailleurs la question, construirait-on la région lozanoise, comment construit l'Europe ? Le principe de base, c'est un principe qu'on appelle le principe de subsidiarité, c'est-à-dire que le pouvoir de niveau plus élevé est subsidiaire par rapport au pouvoir du niveau plus bas. Ou encore, le pouvoir de niveau plus élevé ne se voit conférer des compétences que dans la mesure où le pouvoir allait jusqu'en inférieur ne peut pas l'assumer adéquatement. Alors, quelles sont les causes principales d'une telle adéquation ? Pourquoi est-ce qu'on ne peut pas tout organiser au niveau qui est dans cette hiérarchie le plus bas, qui est de niveau communal ? Je pense pour deux raisons principales, d'abord parce que la taille des communes est souvent trop petite, et qui fait qu'elle se situe en dessous d'un niveau critique, et que, en conséquence, un certain nombre de tâches peuvent être proportionnellement trop coûteuses à assumer. On parle dans ce cas-là de rendement d'échelle. La question somme d'où d'accord que les communes de l'agglomération lausannoisesont trop petites pour assumer seules certaines tâches. Je crois qu'en lisant le document de la Corée, ça c'est une évidence. Une autre source de problèmes pour lequel tous les pouvoirs ne doivent pas rester au niveau de nouveau, au niveau plus haut, au niveau communal, c'est que pour d'autres tâches, les communes sont trop proches. Avec, pour résultat, que les conséquences positives ou négatives d'une décision par une autorité communal se font sentir au-delà de la juridiction de cette autorité, c'est-à-dire sur les résidents de la commune voisine. Dans tous les cas, ça pose des problèmes, que l'effet de ces décisions soit positif ou négatif. En d'autres mots, il y a un problème, parce que le décideur communal ne prend pas en compte l'ensemble des considérations pertinentes, et cette omission conduit à des décisions qui sont sous-optimales, inédécoites dans l'éterne tout à l'heure. Ici, on parle d'effets externes ou d'externalités. Alors on peut mesurer les externalités et organiser des compensations, mais c'est une tâche très difficile, comme le rapport que la défin sur la commandée a pu démontrer. Il y a une autre approche qui est en général vastement préférable, c'est d'essayer d'internaliser ces externalités en passant au niveau de pouvoir, au niveau de décision supérieure. Donc ce sont deux types de raisons, deux types de principes, si vous voulez, parce qu'on est trop petit, à la commune, parce qu'on est trop proche, qui permettent de justifier un passage à un niveau supérieur qui est supra-communal, et dans le cas de l'agglomération lozanoise, on peut, je crois, considérer dans un certain nombre de domaines, qui sont au départ du ressort communal, un niveau de décision supra-communal doit être instauré. Alors avant d'être un petit peu plus concret, je voudrais poser deux questions, comme M. le Président nous invite à mettre les pieds dans le plat, puisqu'on veut passer, puisqu'on dit qu'au niveau communal on n'arrive plus à tout gérer correctement pourquoi pas envisager une fusion de communes, par exemple. C'est-à-dire supprimer le niveau de décision correspondant aux communes actuelles. Alors je crois qu'en théorique, c'est une question qu'il faut poser lorsqu'on résonne dans le contexte telle que la Corée. L'élément de réponse est qu'au-delà de questions historiques et politiques, et on est bien sûr dans l'année de l'Utopie, il y a deux lignes de raisonnement qui peuvent conduire à la conclusion que la formule envisager, qui est une formule de coordination, domaine par domaine, est la bonne. D'abord, il est plausible de penser que la partage des tâches ne concernera qu'une minorité de l'ensemble des tâches communales. Donc il n'est pas nécessaire de supprimer au fond le niveau de décision plus bas. Ensuite, sur le plan fiscal, la structure actuelle commune avec organisation supracommunale maintient une situation de concurrence, des taux d'imposition fiscal différents. C'est une situation qui n'est pas sans avantage si on résonne sur un plan strictement économique, encore, qu'il faut poser la question jusqu'où. Deuxième point, peut-être sensible également, c'est la question de savoir, de poser la question qu'on peut poser, c'est de savoir si, puisqu'on doit élever pour certains problèmes le niveau de décision au-delà du niveau strictement communale, pourquoi ne pas parler de transfert des compétences que répondant vers le canton, qui est naturellement le niveau supérieur. Et ce doit être que l'on reste convaincu qu'il est possible et en vertu du principe de subligarité qu'il est donc désirable de maintenir ses compétences au niveau en dessous, qu'il soit communal ou régional. Si on accepte ce schéma de pensée, et je ferme ces deux parenthèses, une première partie du travail consiste, comme l'a dit en d'autres termes, Monsieur de Coaster, à se mettre d'accord sur les domaines concernés. Quelques exemples, quand on parle de rendement d'échelle, on parle par exemple d'équipement collectif. Équipement collectif, ça fait partie de la plateforme de la Corée, visiblement ça peut-être des choses trop grosses pour la taille trop petite, des communes qui sont concernées, donc il faut se coordonner. Traitement des déchets, service du feu par exemple. Autre, ça c'est de l'un premier niveau, premier principe, deuxième principe, les externalités, les effets externes, les problèmes des transports. On ne peut pas, dans une commune de la domération lozanoise, espérer résoudre son problème de transport indépendamment de la commune d'un côté, les décisions comprendreaient. Dans une commune, on bien sûr des impacts sur ce qui se passe dans l'autre commune. Autre exemple encore, l'offre culturelle qui a un impact sur l'ensemble des communes de la glomération. Faisant partie de ces derniers exemples, les externalités, les effets externes, mais sur un plan peut-être plus encore plus fondamental, je crois qu'il y a le problème de la gestion de l'image actuelle et future de la glomération lozanoise. C'est-à-dire la mise au point d'une stratégie à court et moyen terme pour lozan. C'est en ces termes qu'a parlé en commune de la commune de la Costère quel type de croissance par exemple. On ne peut pas croître à Renan très différemment de comment on va croître à Chavan par exemple. Quand on pense dans ces termes, on doit réfléchir aux atouts de lozan, les atouts actuels et futures, sur quoi va-t-on miser et sur quel point fort, comment la région va-t-elle se profiler. On peut parler par exemple de la qualité de la vie et de l'environnement, comme on en a déjà mentionné, qui sont certainement des atouts de lozan, la qualité du paysage urbain, la maîtrise des flux, du trafic des transports, la pureté de l'air, l'offre culturelle encore une fois, qui sont des atouts qu'on reconnaît généralement à l'agglomération de lausannoiset qui faudrait probablement élaborer, je ne veux pas faire une liste exhaustive. Ce qui est important, c'est que ces atouts clairement sont des atouts communs. Voilà, en conclusion on peut dire qu'on comprend un peu mieux pourquoi certains politiciens ont de la peine parfois, ils ne sont pas les seuls, à comprendre ce que les intellectuels entendent par région, quelle est leur conception. Il est vrai que le débat a eu de la peine à décoller, il y a de cela quelques semaines, donc dans le contexte des activités de la communauté de la région lozanoise, mais peut-être que le discours manque un peu de clarté. C'est à vous de juger madame, monsieur, l'important ce soir, c'était de vous donner un éclairage différent, celui des intellectuels, sur une réalité que nous vivons tous les jours, celle de notre région, votre région et votre radio, la radio de la région lozanoise. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous. ... ... ...