 Bonsoir Christiane, j'espère que vous avez passé une bonne heure d'information compagnie aux artistes et les auditeurs. Nous nous vous en promettons un certain nombre d'heures du reste d'information et nous sommes en direct du conseil communal. Madame monsieur on va procéder en introduction de la séance ce qui vient d'être lancé si vous me permettez l'expression par la présidente Mayane Jacquard qui est aujourd'hui si Bernard Métro se baisse voilà je peux le voir tout de rouge vêtue. La séance donc dont le coup d'envoi vient d'être donnée par la présidente du pouvoir délibérant va procéder un certain nombre d'assermontation vous savez que c'est devenu maintenant une habitude il y a énormément mais énormément de départ du conseil communal et on annonce ce soir en particulier le départ de Michel Margot. Messieurs Gabriel, Gabriel et Marc Nicole et je prie messieurs les Uciers de bien vouloir faire entrer les nouveaux élus et j'invite l'assemblée ainsi que le public des tribunes à se lever. Voilà madame monsieur on ne se lèvera pas pour la séance montation contrairement au décès avec les nouveaux assermontés qui vont arriver très jeune tout jeune représentant du GP me semble-t-il Gabriel Capri et le représentant Marc Nicole du GP qui doit avoir au bas mot entre 25 et 30 ans qui entrent maintenant voilà ça du conseil communal vous avez entendu la présidente. Votre conseil communal vous avez appelé après après le serment que je vais vous lire après l'appel de votre nom vous voudrez bien lever la main droite et répondre je le promets. Vous promettez d'être fidèle à la constitution fédérale et à la constitution du canton de vaut, de maintenir et de défendre la liberté et l'indépendance du pays. Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience d'illigence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre de la sûreté et de la tréquilité publique d'avoir dans tout ce qui sera discuté la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à la conservation des biens communaux et de remplir avec intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous attribue ou pourra vous attribuer. Monsieur Marc Nicole. Je promets. Monsieur Gabriel Capri. Je promets. Je vous remercie messieurs je prends axe de votre serment et vous remet le certificat l'extrait procès verbal de l'assemblée commune certifiant votre élection. Et la présidente descend de sa tribune pour remettre le petit bout de papier qui est beaucoup plus que cela puisqu'il s'agit de cette officialisation de la sermentation. L'assemblée peut s'asseoir. Mesdames, messieurs, bonjour. Merci d'être en autre campagne. Démarrage donc en pompe et en toute cérémonie avec un libéral qui se fait serrer la main bien sûr par ses corollés gionnaires et un GP liste qui vient de s'installer en remplacement de l'ancien président du GP et présidente groupe en particulier Philippe Dizran et d'Henri Baudra libéral donc viennent d'entrer au conseil communale de notre ville. Nicole et à vous faire le libéral Gabriel Capri. Tout d'abord les élections du bureau et la commission de gestion pour 1991 se dérouleront à la séance du 4 décembre. Deuxièmement, vous avez déjà reçu un document présentant le texte complet et amendé par la Commission du préavis 250 soit le nouveau règlement des constructions. Vous allez prochainement recevoir une nouvelle version de ce document qui vous permettra de faire une lecture plus aisé de ses amendements. Cet objet sera aussi traité lors de la séance du 4 décembre. Je vous remercie d'en prendre une note. On programme donc des sujets, des objets intéressants qui risquent de prendre beaucoup de temps dans leur traitement bien sûr. Mayenne Jacquard, tout de rouge avec une petite broche d'oreille du côté gauche, le côté du coeur avec à côté d'elle la traiter. Depuis la dernière séance, les communications suivantes nous sont parvenues. Une pétition signée par 166 personnes émanant de messieurs Claude Marquis et Serge Weber demande donc que la circulation des véhicules privés soit autorisée dans les rues aliments neuf et Mont-Borgé de 22 heures à 6 heures du matin. Les communications municipales suivantes, datées du 10 octobre, la direction des travaux en exemplaire de la brochure concourdidée pour l'aménagement de la gare du flanc. J'ai du catalogue des projets. D'où est la réponse à la petite question numéro 32 de monsieur Eric Bornan ? Des petites questions et des réponses que nous vous offrons en traitement tous les matins entre 6 heures 38 heures à l'enseigne de l'émission quotidienne d'acidules. La vie locale est matinale avec le soleil de vos réveils. Bien sûr, tout ce qui est en train d'expliquer Marien Jacquin au conseiller et au conseiller, c'est de leur récapituler ce qu'ils ont reçu, ce que vous entendez donc et qui vous est transmis au lendemain de la réception des réponses aux petites questions ou de ces petites questions sur l'ombre d'acidules sans 2,8. Le niveau de la motion suivante signé de monsieur Christian Jordan, qui demande à la municipalité de réaliser le plus rapidement possible de nouvelles structures d'accueil pour les petits-enfants, tout particulièrement pour les nourrissons. De deux interpellations, la première urgente signée de monsieur Bernard Métro de Sainte-Cosignater, qui désirent interpeller la municipalité au sujet des réflexions de la Galerie d'Amnédot de l'usine hydroélectrique de la VE. Elle sera donc traité ce soir. Enfin, une interpellation de monsieur Francis Tevault, demandant à la municipalité une rationalisation, une amélioration de l'efficacité d'une administration communale. Ces interpellations émotions sont portées à la suite de l'ordre du jour. Donc vous avez pu le constater, le Parti au Rier populaire par Bernard Métro dépose une interpellation à laquelle la municipalité ne répondra pas. Nous l'avons demandé hier à Daniel Brelam, au moins qu'il y ait eu du changement entre deux, une interpellation sur l'affaire de l'AVE. Complémentaire d'un membre de la Commission permanente de recours en matière d'informatique, un remplacement de monsieur Philippe Dizran, GEP démissionnaire. L'article 83 de notre règlement permet l'élection à main levée pour les élections complémentaires. Est-ce que quelqu'un s'oppose à cette manière de faire ? Rappelons que Philippe Dizran était le président du GEP et que ce fut une surprise que son départ. Celui-ci était accablé par les tâches inhérentes à sa fonction d'instituteur et il ne pouvait plus assumer le tour. Le groupe du GEP a l'honneur de vous proposer, madame l'écologiste Michel Tonnet. Je remercie M. Rolance-Tomale. Y a-t-il d'autres propositions ? Michel Tonnet est donc GEP-ist pour remplacer son ancien collègue. Ils sont d'accord d'allire à la Commission permanente de recours en matière d'informatique, madame Michel Tonnet, de le manifester en le volant à main. Je vous remercie, avec contraire, il n'y en a pas. Il n'y en a pas, madame Michel Tonnet. Je la félicite de son élection. Michel Tonnet est donc élu l'Ordre du jour toujours. A la Commission permanente de recours en matière d'impôt communal en remplacement de M. Henri Baudra, libéral démissionnaire. J'attends vos propositions. Elle sera libérale. Cette proposition, la présidente du groupe va monter un instant même à la tribune. Maurice Calam, aujourd'hui. Madame la ministre des conseils, j'ai le plaisir, au nom du groupe libéral, de présenter la candidature de Mme Eliane Ray. J'espère que vous lui accorderiez vos suffrages. Merci. Libéral, toute fraîche au sein du Conseil communal. Eliane Ray, qui est assise donc sur les bancs de la droite de ce Conseil, m'a levée pour accepter cette désignation sans autre forme de procès et à l'unanimité, madame Messieurs. Il n'y a pas d'opposition. Tout va bien dans le meilleur des mondes de la Rage de séance, avec comme objet principal, tout à l'heure, un crédit de 6 millions qui doit être voté et qui est proposé par la municipalité au Conseil communal pour la conception générale du traitement des déchets dans l'entreville. Nous passons donc tout de suite au point 8, le préaliment numéro 35, centre de ramassage et de traitement par recyclage et incinération des déchets lezanois, tridels et j'appelle M. D'Aliès-Friedli à la tribune pour entendre, pour nous lire sur rapport. Un GPI, c'est rapporteur sur cet objet, 6 millions donc en jeu. La construction d'une future usine d'incinération des ordures ménagères. M. Friedli à la tribune, la lecture du rapport sur un groupe préavis que nous avons traité déjà sur un acidule par plusieurs émissions et dont reparlera bien sûr demain. Numéro 35. La commission a tenu deux séances le 1er et 12 octobre 1990 dans la salle de conférence de l'usine d'incinération des ordures ménagères. Elle était composée de Messieurs Denis Aguay, André Lacer, remplacé par Maurice Calam lors de la 2e séance, Laurent Marmier, Alain Favre, Christian Muny, Pierre Payot, Jean-Marie Pidou et du rapporteur. En participer à nos travaux, M. Tillmans, directeur de la secteur sociale et de l'homérodement, Volgy, chef de service, Dizran, ingénieur et Klaus, directeur de l'UEM. M. Maïs, traite tenu les notes de séance avec exactitude, ce dont nous le remercions. La croissance mondiaire continuelle de la quantité de déchets a traité, environ 65 000 tonnes dans l'Audeville en 1989, représente un problème majeur de cette fin de siècle et tout doit être mis en oeuvre pour améter tous les aspects. En particulier, la politique d'exportation du déchet est indéfendable, aussi bien d'un point de vue éthique, écologique ou financier. C'est dans cette perspective que s'inscrit le présent préavis qui, d'une part, fait le point sur la gestion du déchet lausannois et d'autre part, sollicite un crédit d'études de 6 millions destinées à établir le plan parcelle d'affectation et le devis général d'un projet de construction d'un centre de ramassage et de traitement par recyclage et incinération du déchet lausannois, abrégé par la suite Tridel. Le coût total de Tridel est estimé à 180 millions de francs. Il est destiné à remplacer l'ancienne UEOM, vieille de plus de 30 ans, et constitue un des éléments essentiels du concept de gestion globale et modulaire du déchet lausannois, telle que prévu par la municipalité. Une politique de gestion du déchet peut s'appuyer sur quatre piers principaux. Premièrement, diminutions à la source. Moins en produits de déchet, moins il faut en traiter. Cette vérité première est encore peu suivie, et si c'est la confédération qui est compétente pour légiférer en la matière, la commune peut, néanmoins, montrer l'exemple dans ses services et pratiquer une politique d'information dans ce domaine. Tridel n'englobe pas ce point. Deuxièmement, accroissement du recyclage. La valeur théorique des déchets recyclables par rapport aux déchets traités est de 50%. En 1989, à Lausanne, ce chiffre était de 18%. Les efforts louables d'information des citoyens par la municipalité doivent donc se poursuivre. Tridel représente seulement le siège central du recyclage, mais n'inclue pas les ramifications que sont les points fixes ou le compostage. Il est souhaitable que de nouvelles possibilités de triales sources soient mises en place, par exemple aluminium, plastique ou une généralisation du compostage. Troisièmement, incinération. La filière de l'incinération des déchets demeure indispensable, mais il faut veiller à optimiser la récupération de l'énergie, chauffage à distance, production d'électricité, et à minimiser les émissions de polluants dans l'atmosphère ou dans les eaux. De plus, l'usine doit être très fiable. Tridel répond à ses exigences. Quatrièmement, mise en décharge. À terme, les centres de la combustion des déchets devront prendre le chemin d'une installation de stockage des déchets spéciaux, appelés ISDS. La procédure de recherche d'emplacement adéquat est en cours, et un site pressantil se trouve sur le territoire lausannois. Un commissaire a tenu à préciser d'emblée que nous aurons le devoir moral de l'accepter. Tridel n'englope pas ce point. On constate que Tridel ne représente qu'une des pièces, certes majeures, du pulse de la gestion des déchets que les autorités, tant fédérales, cantonales, que communales, sont en train de constituer. La commission a tenu à préciser, apparemment au point 1 des conclusions, que Tridel n'était qu'un des éléments du concept global de gestion des déchets. Voici le point 1 amendé. D'approuver le principe de la réalisation d'un centre de ramassage et de traitement par recyclage et incinérateur des déchets lausannois Tridel s'inscrivant dans le cadre du concept lausannois global et modulaire de gestion des déchets. Cet amendement est approuvé à l'unanimité par la commission, ainsi que par la municipalité. Si les explications données lors de la séance extra-mohosse de notre conseil consacré au déchet ont facilité à accélérer les travaux de la commission, celle-ci a tout de même examiner de nombreux autres points. Le concept global et modulaire de gestion des déchets présenté dans le préavis a reçu la vallée des commissaires. Certains d'entre eux ont émis le souhait de voir le concept mis en place de manière intégrale le plus rapidement possible. La commission n'a pas voulu se prononcer d'une manière péremptoire sur le choix du site avant d'avoir en main le PPA. Un commissaire souhaite ne pas fermer définitivement la porte à d'autres emplacements, mais aucune opposition de principe n'était mise quant aux sites pressentis sur la plateforme supérieure de la partie remblayée du flanc, appelée site nord. L'étude comparative effectuée entre l'emplacement actuel et le site nord montre de manière convaincante les avantages de ce dernier. Relevons que le site rookie ne peut pas être trop éloigné de pierre de plan ou du centre de gravité de la zone d'apport. Un commissaire a regretté l'extrême concision du plan financier de ce préavis, en particulier à propos du montant de 4 900 000 francs on aurait rotarif coût. Les informations et documents complémentaires fournies ont convaincu les commissaires du bien fondé de celui-ci. Le coût du bâtiment administratif est jugé excessif par certains commissaires qui demandent une certaine modération à la matière. La municipalité précisa qu'en plus du secteur administratif le bâtiment comportera un réféctoire, des vestiaires et des douches, indispensable aux quelques 150 personnes qui seront affectées à ce centre. Ainsi qu'une a de stationnement pour les véhicules, le garage actuel ne pouvait entrer à l'in de compte car sa vétustée et sa petite thèse posent des problèmes pratiques et de sécurité. L'UIOM actuel permet de traiter 48 000 tonnes de déchets au pouvoir calorifique inférieur à 2600 calories par kilo. Le dimensionnement des futurs fours dépend de la zone d'apport. Environ 162 000 habitants, selon le projet du canton, du nombre de kilos de déchets produits par habitants et par an, actuellement environ 420 kilos, estimation future de 500 kilos, en tenant compte de l'apport des déchets de chantier et du pouvoir calorifique des ordures, prévision de 3400 calories par kilo. De plus, il faut ajouter une certaine marge de sécurité. Il faut donc s'attendre à devoir incinérer environ 83 000 tonnes d'ordures par an au pouvoir calorifique inférieur à 3400 calories par kilo. Le projet prévoit deux fours d'une capacité de 8 tonnes par heure et un emplacement de réserve. Cela signifie une capacité annuelle de 112 000 tonnes par an pour cette mille heures de fonctionnement. Certains commissaires jugent cette marge par trop importante. Au vu du potentiel de recyclage de compostage, existant encore. La prochaine phase d'étude devra donc s'impliquer à planifier en détail un dimensionnement adéquat des fours. Le mode de partenariat avec les communes de la zone d'apport n'est pas encore décidé. Il peut s'agir soit d'une contribution aux dépenses d'infrastructures ou le paiement de taxes de prise en charge. La confédération suivancera Tridel à 20 % et le canton à 32 % mais pas sur tous les postes. Étant donné les problèmes financiers de la commune, un commissaire souhaite qu'une part du coût effectif soit pris en charge selon le principe du pollueur-payeur, par exemple avec une taxe sur les sacs à ordures. D'autres estiment au contraire que le ramassage des ordures doit être un service financé par l'intermire de l'impôt. La prochaine phase d'étude devra aussi s'attacher à étudier d'éventuelles nouvelles possibilités de financement. Pour terminer, relevons que la municipalité entend présenter un PPA global du secteur considéré, voire le rapport préavis n°36 et non un PPA unique pour Tridel afin d'éviter toute accusation de saucissonnage. La démarche est courageuse mais elle accroît le risque d'opposition sectorielle. Cela pourrait s'avérer particulièrement problématique au vu de l'urgence du problème des déchets. La solution doit passer par un dialogue et une information complète des habitants sur cet objet. On peut alors espérer que l'intérêt collectif puisse l'emporter sur des considérations personnelles et que ce projet ne finisse pas dans une décharge. La Commission unanime a voté les conclusions telles qu'à Mondeo.1 et vous invite à en faire de même. Je remercie M. Friedli et j'ouvre la discussion sur son rapport. J'espère M. que vous avez bien compris l'enjeu car il y a un imposant enjeu dans le contexte de cette discussion qui s'inscrit dans les chiffres, plus particulièrement 180 millions de francs en perspective mais au-delà et en préambule bien sûr et vous l'avez compris on doit voter aujourd'hui un salon d'intention quant à une conception générale du traitement des déchets avec Odilier Guerre du Parti radical à la Tribune sur 6 millions. En préambule je voudrais dire que je ne conteste nullement la nécessité de construire une nouvelle usine d'assinération des déchets pour remplacer l'actuel qu'Hitabu Tsuf. Les membres de la Commission de gestion et des finances sont allés avec notre municipal des affaires sociales et de l'environnement à Lyon pour visiter une usine d'assinération tridelle du même type que celle proposée dans ce préavis et comme tous les membres de ces deux commissions j'ai été favorablement impressionné par l'efficacité de ce mode de traitement des déchets j'y suis donc tout à fait favorable. Par contre, ce que je conteste c'est l'emplacement choisi de cette future usine sur les eaux de la vallée du Flon à proximité de la salle Pour reprendre l'exemple de Lyon cette usine était située au sud de la ville complètement en dehors du centre dans une zone industrielle et on nous a dit qu'une autre usine du même type était implantée au nord de la ville il en est de même un peu partout à l'étranger et en Suisse le trajet des véhicules de ramassage est certes plus grand mais malgré cela, le choix politique a été de construire ces usines en dehors des agglomérations actuellement, nos camions ont bien été jusqu'en France pour déposer leurs déchets domiciliers à la salle je me fais l'écho de tous les habitants de ce quartier qui sont directement concernés par ce projet et qui sont perturbés en effet, depuis de nombreuses années ils demandent d'une zone qui étonne un parking ainsi qu'une zone sportive et bien sûr l'allaison Venn-Saint-Martin à tous ces voeux on le répond toujours par des projets d'études dans un avenir plus qu'incertain par contre une usine d'assinération qui n'ont certes pas réclamé leur tombe dessus mais il faudrait qu'ils acceptent sans rien dire je voudrais quand même citer deux phrases du préavis qui m'ont choquée elle concerne l'évaluation des impacts sur l'environnement effectuée par le service d'hygiène de la ville qui se déclare favorable à l'implantation du site nord de la vallée du flon je cite on peut affirmer sans équivoque que cette variante est la meilleure car elle éloigne le lieu d'émission de la partie la plus dense de la clomération en favorisant une meilleure dispersion des émissions tant à l'échelle régionale que locale si je comprends bien cette phrase on ne tient absolument pas compte de toute la population et les nombreuses qui habitent dans le quartier de la salle deuxième phrase elle ne crée pas de nuisance sur les environs proches du carrefour de la salle et de la salle elle est actuellement d'une très forte pollution du trafic automobile voudrait-on dire par là que ce quartier étant tellement pollué qu'une pollution supplémentaire ne changerait rien ces deux arguments sont plus que surprenants et manant d'un service dont le but est la recherche d'un assainissement de la ville je vous laisse juger mesdames et messieurs dans les explications qui nous ont été données lors de la séance spéciale du conseil consacrée à cet objet on nous a dit également qu'étant donné la direction des vents, les fumées de l'usine je veux bien qu'elles soient blanchies se dirigerait le plus souvent vers Boissonnet et Isabelle de Montolieu je vous signale que dans ces deux rues on trouve un EMS et un grand collège nous venons de retter des crédits sur la construction de nouveaux bâtiments à Boissonnet maintenant il y a toute la question du trafic du caron de camion qui vont de la frappage faire des trajets à les retours vers l'usine quand j'ai posé la question à monsieur Tillmans de savoir où aller passer ces camions il ne m'a pas répondu une partie en tous les cas passeront par Victor Ruffi il est inutile de vous décrire la pagaille du trafic automobile à certaines heures à la salle les queues interminables de voiture sur Victor Ruffi et les hôpitaux mettez encore au milieu de ce trafic tous ces camions qui je le signale quand même en passant ne sont pas munis de cataliseur alors bonjour les embouteillages et la pollution c'est pour toutes ces raisons que je m'oppose à l'implantation de cette usine dans le site choisi par la municipalité avant de voter ce crédit d'études je voudrais poser certaines questions à la municipalité on nous dit toujours dans ce préavis que seuls deux sites correspondent aux critères choisis par la municipalité soit le site sud de la vallée du flon soit le site nord comment ont été décidés ces critères d'emblée on a rejeté toute possibilité d'implantation en dehors de la vallée du flon et les études d'impact n'ont été faites qu'à ces deux endroits auront sait que la ville est une riche propriétaire de terrain situé en dehors de la commune soit au nord de la ville soit à l'ouest pourquoi a-t-on écarté d'office ces possibilités de sites à l'extérieur du centre ? les radicaux dans un communiqué de presse ont également posé certaines conditions à leur acceptation à ce projet entre autres la réalisation de la liaison veille-saint-martin en parallèle à la construction de cette usine si elle se faisait en haut de la vallée du flon or jusqu'à ce jour nous n'avons reçu aucun préavis concernant cet objet et aucune certitude que cette route se fera un jour je rappelle la réponse de la municipalité à l'interpellation de madame doris cohen du mani la réalisation de la liaison routière veille-saint-martin sera proposée par voie de préavis au conseil communal en 1992 pour autant que son opportunité soit confirmée par les études en cours pour ma part j'attends donc de la municipalité qu'elle étudie d'autres emplacements pour cette usine et par ailleurs je lui demande une fois encore de se prononcer au sujet de l'arterre veille-saint-martin voilà donc l'intervention de dilleguerre sur glace tout ce que vous n'entendrez pas de cette séance était très nombreux à nous appeler pour nous demander si on entendrait l'intégralité non mais tout ce que vous n'entendrez pas vous pourrez l'écouter au terme du match de hockey a voulu hockey sur glace merci Jean-Marc Richard on retrouvera le conseil communal à la pause au tiers temps entre le jeunef servaitre et le lausannehockey club vous jouez bien sûr à preno à gogo pour cette soirée de hockey sur glace en téléphone au 20511 et en pronosticant le résultat de cette partie samiel zayn avec vous en studio et nous on retrouve tout de suite notre ami Jean-Marc Richard bonsoir mesdames bonsoir mesdames bonsoir messieurs messieurs breguis le détestable breguis de sas groune de l'assassin d'hombrez arnaud sigeosir a posé la rondelle dans cette confrontation parrainée ce soir par le sunfit centers on tenait pour mon star de lausanneet le kikouafur le salon de kouafur homme et femme de lausanneégalement une soirée que l'on attend super bon tout cas au ski concern des hommes de billy fin qui disant le tout de suite sont dans le camp des jeunefois attention vous la cage de leur gardien ragman mais contre attaque de ces jeunefois dont je vais vous donner d'ici quelques instants la formation de l'équipe avec leur numéro 27 qui est parti en contre c'est yves eugabert le frère de serges et puis dans le camp des vautres récupération des les adois au bout de la crosse de notre ami martin en guille pour adrien marocner qui a passé le mieux d'espace de jeu ici dans cette super patine en des vernets il fait tout seul finalement il est remarquablement contrée par marc iny le numéro 10 de la formation de monsieur la re-rache le nouvel entraîneur canadien de cette formation pochagrin de jeunef servette qui évolue mesdames et messieurs dans la formation suivante ce sera peut-être un peu hoquetant car l'on suit un oeil à glace et de l'autre le papier press alors jérôme agman numéro 28 au goale puis les pères de défense sans olivier calère et éric l'amour le 2 elle 11 jimi sainte-régère et romamel en le 12 elle 6 enfin patrick herman et maro borne le 9 elle 7 quant au 3 de l'offensive de rush et se compose de guéberts 27 de régalil 24 et de 15 grueurs pour le premier de gyroul le 13 de privilé 25 de clou le 16 pour le second de grigale 14 d'ini le 10 et de chenébergère le 37 pour le 3ème bloc offensif alors que mesdames et messieurs voici la composition de l'équipe de monsieur billy plin au goale pide martine porteur numéro 46 tout va bien dans les rendus lhc et pure défense john minor le 77 écrit softmorelle le 14 ours morgaine taller qui est de retour le numéro 22 et avec qui je dis le avec marque bernasconi le 28 et encore jill prince le 25 et yannick taller le 15 il y a sur le bord des blessés embros armes que l'on a vu tout à l'heure et roll for chance alors il va y avoir une première pénalité après 2 minutes 0 9 roll for chance donc qui aurait dû purger 6 matchs mais le lhc a fait recours et finalement il n'empure 4 pour son agression sur le canado japonais sur jura et puis les blocs offensifs je vous les ai donné ou je voulais redonner rapidement le 11 par ordinaire pas de changement et barzol quasi qui l'attmane pas de changement favoris pas qu'il n'ait eu gabert que peu de changement par rapport à la dernière confrontation que le lhc avait perdu ce soir le lhc se doit de gagner la partie mais j'ai une très bonne nouvelle à vous annoncer comme quoi des fois quand l'on crie bien fort sur les ordres de radio acidule 102.8 la passion dégueulée à d'or et bien ça porte ses fruits puisque lors du dernier reprennement du lhc 2 nouveaux joueurs sont arrivés 1 c'est un retour au club c'est notre deuxième gardien je pense qu'il devient dans notre deuxième gardien de lhc 2.8 c'est le gros retour nous l'avions dit on n'y croyait plus mais il est la jacquenessille et puis nous avons fait l'acquisition dans ces fameux un cahier je ne vois à savoir le défenseur Roland Fluciguer qui évolue maintenant avec les lignes de monsieur billyflin mais qui ne s'est entraîné pour la première fois que aujourd'hui est hier en conséquence il n'évolue pas sur la glace ce soir 0 à 0 après 2 minutes et 27 secondes dont cette confrontation le qui coiffure ssum-sys-senter avec une rondelle dans le camp des leusanois minor il n'y a que des leusanois il y a très peu de monde ce soir à la patine nord des vernis mais ce sont tous des leusanois ou presque et puis pas skinnés, pas skinnés sur le flanc droit il est derrière la cage du portier Hagman il a mal géré sa rondelle en becaine après m'il aura pas skinnés récupération de la défense jeunevoise qui en l'occurrence a bien joué au bout d'un cross de Kruger dame, leur deuxième étrogeé Dame Kruger passe à destination de Kaller mais rupture du lhc dans le milieu d'espace de jeu par une très bonne place à destination de qui c'était peut-être marque Bernasconi mais de toute façon la rondelle va ressortir du camp de défense des jeunesvois au bout de la cross de ces derniers à l'occurrence demain au bord de leur numéro 7 et puis Olivier Kaller Kaller a poussé à destination de Gaebert, Gaebert est entre et dans le camp des beaux doigts, il y a Eric Lamoureux le frère de Mitch et l'autre est projet calendière de cette formation derrière lui alors son becaine a Olivier Kaller a été très succès, on est revenu derrière la cage du portier Agman et Samuelsanne intervient sur les son de 8 de Radio Acidul, bonsoir Montessamé. Bonsoir Paul, la longème récine à nos auditeurs bien sûr qu'il joue à Prenou à Gaugou en téléphone en 215-11 et en pronosticant le résultat de cette partie et puis vous m'avez fait très plaisir tout à l'heure en annonçant le retour au club déjà que les 6, ça me fait vraiment plaisir. Absolument, ça fera également plaisir à Claudine Lanchian qui nous a créé une très très gentille lettre en l'embrasse bien fort Claudine, il fait des mimis dans le cou pour les Je Nevois avec Privet qui est entre Alex Nuzalouin, Privet Régali. Régali Privet, répète-en Martin qui sauve cette première roule, bon prévenu pour Tiregali encore, Martin. On bien joué, ça change, ça change Pithomantin, excellent, sur cette première attaque dans son retour ce soir, son grand retour attendu, très bonne fin de Pithomantin, récupération des Je Nevois mais d'ailleurs comme même force au bout de la crosse de Borne Marou, Marou Bornefasse, Abarrance-nerre, Fimailer, on est puis Paul Loles, Paul Bornefasse Jean, Paul Loles, vas-y, il est en très bon causage de voie, c'est pour Barons-nerre, centre à Loles, mais Loles n'a plus récupéré la dite rondelle, les bons travail de la défense Je Nevoise avec Borne, une fois encore, il est très actif dans cette confrontation, le moins qu'on puisse dire c'est que ce Je Neve Servette est tout assez en bonne forme et il nous fait plaisir de constater que tous ses juniors évoluent avec le maximum de potentiel, Borne encore, 0 à 0, 10, Bornefasse il a bien faimé Marc Bernasconi mais je ne sais pas laisser avoir coupu Martin Enghi, Martin Enghi à la lutte avec Inni et Inni sera meilleur, Inni a poussé sur Romain Mellon, le numéro 6, ils n'ont pas de nom sur le maillot, les Je Neve il y a eu tellement de changement, Romain Mellon a poussé sur Marc Inni, dans son compte défense, Marc Inni encore, Marc Inni Borne, chute de Borne, déviation du corps de Laurenzacio Pasquini et puis Pasquini, ça va être pour Marc Bernasconi, c'est le plus défensif numéro 2 de M. Billifine, oh bah on s'est bien joué pour le premier coup, et puis au dernier moment, il s'était possédé de la rondelle d'un très joli coup de poignée de M. Olivier Caler, devant son portier, Gérôme Agueman, porteur d'un numéro 28, c'était bien joué de la défense Je Nevoie, c'était également bien vu de Adrien Baroster, notre numéro 20, on reste à 0 à 0, après 5 minutes de jeu, 24 secondes, dans une soirée par année par le Sunfeet Center, S'entraîner une formule star, rue l'en galerie numéro 5 à Lezan, 23, 47, 75, Salon de Coiffure, Homme F. Homme, on va engager sur la gauche des Gaules de M. Agueman, dans le camp des Je Nevoies, dans cette immense pâtie noire des vernis, qui est très peuplée, disant qu'il est très déserte, si vous préférez, à l'exception du cop lausannoissur ma gauche, qui est extrêmement fourni, donc, mais c'est le seul endroit, ça ressemble un peu pour ceux qui étaient allés voir Suisse, Angleterre, la Pontaise, les lausannoisont dit un peu les Anglais quand ils étaient par Quenélin et de cette défense jeunevoise très jeune, mais efficace, E. Gaebert, E. Gaebert, Favreau, Favreau tombe, il est dépassé de la rondelle, bien joué et coupure de Régal et Je pense, non, il s'agissait de Lutz, nous ne sommes pas encore habitués, Lutz. Le Marquard le travaille de l'en numéro 25 d'A. Ives, E. Gaebert, qui critifie son petit frère, si je veux dire, 5 minutes et 55 secondes dans ce premier tierto, c'est E. Gaebert, le frère Ives, c'est H. Gaebert, H. Gaebert, pour l'équipe du jeune Serviette, remarquable travail et soulignons tout de même cet important ce soin, vite au mental, n'il pas absolument rien, il était complètement masqué et en plus il a été pris contre pied notre portier numéro 47, Notre-Hourcent National, mais toujours est-il que dans cette soirée Cléze, le qui coiffurent ce type de terre, pardon, c'est H. Gaebert, c'est H. Gaebert, pour les hommes du protéger Larry Rush et pour les siens et surtout pour son président, Adapérim, mais c'est bien joué et puis l'amoureux, vous avez l'impression dans cette patinoire parce qu'elle raisonne beaucoup qu'il y a beaucoup de monde, je vous l'ai dit, il n'y en a pas beaucoup mais l'impression, mais l'impression auditive est quand même forte et puis vous constatez, il y a un petit torque, vous l'entendez derrière nous peut-être, vous voyez, il y a carrément tout un orchestre qui est assez sympathique, mais vous connaissez déjà la vie d'un autre goale d'or, moi, les petits mouvements d'orgue lors des arrêtes, je n'aime pas trop ça, je préfère d'ailleurs pour tout vous dire la suave voix de Samuelsan. Mais oui, moi j'aime bien ces petites orques, ça, parce que ça ça me rappelle tout simplement les Jeux enapiques de Calgary et les patinoires canadiens. Oui, à ce titre-là je suis d'accord avec vous Samuelsan. 1,0 pour Genève Servet, par enceinte à la partie, par enceinte à Benfense, Hengie, Hengie a tout à l'heure, il est seul pratiquement, Hengie! Hengie! Superbe, superbe, superbe solo de Martin Hengie. Bien dégagé dans son compte de force par podriène de B극ers, mais en sorte qu'il fallait concrétiser après 6-32. C'est notre numéro 23, c'est une soirée pleine de hache pour si vous voyez ce que je veux dire, puisque Eugé Mert est maintenant Hengie. Martin Hengie, c'est... qui est parfait, un match tout à ce plaisant, extrêmement correct. Il y a eu une pénalité tout à l'heure dont on n'a pas noté le numéro du joueur. Vous l'avez vu, mon cher Laurent Savoyenne? C'était Moral, qu'avait-il fait Christophe Moral? Il avait pas cru à ce que c'était très bien, il voit tout. Moi, je n'avais noté la pénalité, mais je n'avais pas noté ni le joueur ni le motif. Alors bon, c'est par ça que vous avez entendu le petit tord, donc arrêtez de jouer et engagez-moi dans le camp de défense de Servette. Des jeunes voix qui pour l'instant partagent leur jeu avec le LHC, après 7 minutes de jeu, grosso modo. Alors, gardien remplacé, on est allé, je veux plus long que Barofner, voilà, qui doit leur rendre jalouse, un engagement entre Paul Loles. Et puis, il y avait aussi Martin Hengie, mais récupération de Mercier probablement dans son camp pour repartir à la salle d'égoales de monsieur Pied Martin. Mais John Miner a bien coupé, mais en quel bon travail de John Miner? John Miner, Martin Hengie, c'est très bon. Martin Hengie cherchait Paul Loles, mais ça n'a pas passé, coupure de Griga. Griga, Bourne, mais l'arbitre monsieur Somer avait la main levé et monsieur Brégui laissent jouer, on va repartir avec Martin Hengie. Il a un shoot! Oh, le bon shoot de Paul Loles sur Agman, mais la rondelle a filé quelque part à côté, plutôt mas Griga à la contre-attaque. Griga, il a saided la rondelle derrière lui, c'est bien joué, retour à Gruger, en tant que Gruger, et puis arrête de Thierry Martin elle a bien, de Martin Hengie, de Pieds-Martine quand on les aura tous fait, ce sera bien. Je vais vous dire pourquoi, parce que je cherchais le prénom de Kruger, mais pas le dan de cette formation, mais le Kruger qui tourne des films, l'afrauben homme, comment s'appelle-t-il? Oui, Frédix Kruger, mais ils ont le Frédix Kruger, c'est pour ça que j'étais un petit peu déstabilisé, je cherchais le prénom de ce sacré Frédix Kruger, mais ça n'est pas lui, c'est Ampouille. Un engagement sur la gauche des goalden, Ampouille, Sommarine, récupération du LHC, qui joue fourni en début de partie, très concentré, Marc Bernasconi, un fouissier de Rondal, on s'est bien joué, un shoot! Un renvoi de Hagueman, bien vu de la part d'Hagueman, et puis Bernasconi encore qui tourne, il y a Serge Gébert, dans le son des Jeunes Voies, Serge Gébert à la Luce, avec l'amoureux, le frère de Mitch, ils sont des bien sortis, d'ailleurs M. L'Amoureux l'a récupéré, mais le LHC a bien foncé checké par un shoot de Philippe Farou et en arrête de Limon, ce Gérard Magman, alors il est, il est grosse, gardien, c'est le point triste, alors je vais vous dire, la transversale lui arrive en dessous de la poitrine, c'est vous dire, oui, c'est un peu comme ici, mais je crois qu'il a encore plus de granses décies, en revanche, c'était Bourreur qui était très grand, notre gardien national, il me fait un peu penser à Bourreur, Ex-Davo, sa récupération de Mercier dans son compte défense, numéro 22 de la formation de M. L'OriRush, on est toujours dans le camp des Jeunes Voies, on a ils ont de la peine à s'en sortir, il faut dire que le LHC fait une bonne pression, il est privé, Ex-Leuzeannois, mais maintenant Jeunes Voies qui a récupéré une rondelle, mais elle est assez mal gérée, ça va être difficile pour les Jeunes Voies, Gébert, L'auteur m'a réussi de Jeunes Voies de toute à leur répartie, il a cédé la rondelle à côté de lui à Lutz, Lutz est entré sur le flanc gauche des Leuzeannois, alors comme défense, là il a été cueilli par une arme à deux joueurs rouges, mais il a été aidé dans son action par Schleberger, et puis Pascalet finalement, qui éritera de la rondelle et qui va repartir entre tout le monde, bien joué de Laurent Pascalet, très bonne passe, pour un Pascalet, c'est remarquable, c'était un bon relais avec Serge Gébert, parce qu'il y donne derrière, mais la défense Jeunes Voies s'est regroupée, on repartir avec Mercier, et puis offre-aute, c'est Marc Bernasconi, ou bien qui est-ce, Martin Enghi, mais il y a deux minutes à Luzannois, ah oui c'est Marc Bernasconi, absolument, alors 8 minutes et 45 secondes, c'est Bernasconi après Moral, qui est comme certainement d'un prébuché, je pense aussi, absolument, alors le LHC pour la deuxième fois de cette confrontation, on joue depuis 9 minutes en gros, à quelques secondes près, on va attendre la confirmation, oui oui, ça va faire très bûcher, il y a un, on score, il y a 4 joueurs Luzannois pendant 2 minutes, contre 5 Jeunes Voies, alors pour le pas au replay, il y a l'amourux bien sûr, il doit y avoir l'atrasse, et puis Kruger, et puis il y a Kazeeki, surtout qui a ressorti la rondelle, il y a également Kaller pour les joueurs Jeunes Voies, et puis Yves, et Gaebert, c'est normal, le voici d'ailleurs Yves et Gaebert, il récupère dans son compte de défense, il va tenter d'aller poser la rondelle pour le pas au play, mais pour le moment il est toujours dans le compte de défense des Jeunes Voies, au bout de la crosse de Kaller, Kaller et Gaebert, Gaebert, pousse en avoir destination de Jean-François Régali, Jean-François Régali à côté de lui, pour Dame Kruger, Dame Kruger pour l'amourux, l'amouruux, ça fait des procédés de la rondelle et contre-attaque d'Amade Kazeeki, oh l'ancien Jeunes Voies il est presque seul, il dire, ah non dommage, bon renvoi de Hagman, mais travail, il est un tout petit peu succès, mais il semblait de Maïk Kazeeki à la concrétisation sur cette 9e minute de jeu, mais récupération des Jeunes Voies qui sont au superité numérique, avec l'amouru, c'est fait des procédés de la rondelle par Paul Loles et John Maynard, oh lala, Loles patonde, à la bande, avec un garçon qui a fait connaissance avec notre canadien, c'est Olivier Kaller, et puis, ouais, le pas au play qu'il soit, qu'il soit 4, 3, 5, ça ne change pas grand chose, la défense de Zanoise tient bien, car les Jeunes Voies ont beaucoup de peines, ça a été bon, dans le tout début, ils ont d'ailleurs ouvert le score, puis, paro Geber, puis Martin Enga réduit la marque, et depuis, alors cette passée était nue, c'est pour Martin, mais et puis, merci, mais offside, bien sûr, non, c'est pas très bon de l'équipe Jeunes Voies, dans cette soirée, Sunoffit de Senneterre, et Lucky Coiffure, qui dans un cadre tout confortant, à votre chevelure soins et séduction, vous croyez, tous ces soins, pour une sympathique équipe, et puis vous avez aussi le, pour affirter les vos forces d'origine, et vous maintenir une santé, parfait, le Sunoffit Senneterre, à la zone. Oui, ça m'y est zone d'abord. Oui, vous avez des bonnes salutations d'Alice Perretten, qui vous fait un gros bec, et puis moi, j'ai quelques salutations, ici, alors salutations à petit Stevie, Canigo, et à Sophie, de la part de Lionel, à Villains-Saint-Croix, voilà. Et bien, un gros bec, qui également, disons-le, à Alice Perretten, je vous embrasse ma chère, et puis John Maynard, qui est arrivé ici au Verneu, après 10 minutes de jeu, passé de 15 secondes, ce sont les genoux-voix qui sont dans le corps des bourgeois, toujours pour leur pas en replais, pour encore 27 secondes, avec un peu, au bout de la crosse de Griga. Griga, face à Martin Enghi, l'auteur de l'unique réussite lasanoise, Griga toujours, Griga, il a pu pousser sur Marc Iny. Marc Iny, retour à Griga, un peu de peine dans sa pas en replais, il y a la crosse de Borneu, Griga au corps, Griga attaqué par derrière, par Paul Lolaise, bon, Très bien, Lolaise! On sait maléfique, mais après, il se fait des procédés de la rondelle par Alain Mercier, qui est déjà dans le Condevodouin, il a démarqué Griga, veut le dire tout seul, Mercier! Et jute! Martin! Superbe! Superbe notre portée, 47, mais qu'est-ce qu'on est contents, mais ça nous fait chaud au coeur, c'est un inouï, absolument inouï, et puis Mercier Martin! Superbe, vite Martin! I kiss you smoothly! Régulération pour ceux qui entendent l'anglais, c'était pas triste, la récupération d'Alain Mercier. Alain Mercier, de son tour de méfond, sa pénalité a terminé, le LHCR, four bien géré, c'est un féririté numérique, bravo aux hommes de Billy Flynn, et à ce propos, je me permettrai une toute petite pause, je voulais le faire en introduction de cette soirée, je n'ai pas pu, parce qu'on était un peu scuisé à cause du conseil communal, j'embrasse Jean-Marc Echard et je le salue au passage, je voulais, officiellement, sur les sang-duïdes de Radio-acidule, l'étendredi, que vous êtes certainement très nombreux à l'écoute ce soir, je voulais m'excuser pour certains propos qui ont dépassé notre entendement, ou en tout cas, mon entendement, à propos de Billy Flynn, lors de la dernière confrontation, l'homme est devant moi, parce que je ne voulais pas encore dire, mais les joueurs, les anois, sont à peu près 5-6 mètres de moi, dont le chef Nive Barosner, là, qui est juste devant, et aussi Billy Flynn, je m'excuse officiellement, envers ce monsieur, j'ai été très sec, mais je crois que nos propos étaient quand même justifiés, puisqu'ils étaient partagés avec une grande partie du public, également avec la presse écrite, on n'a pas compris, c'est assez rare, en fait, dans une telle débatque de portiers, que l'entraînant ne prenne pas la décision de sortir, on n'avait pas bien compris, et puis, lorsque nous sommes dans le feu de l'action, vous le savez, nous sommes spoumates et nous sommes passionnés, et des fois, nos propos sont un petit peu rugueux, mais je pense précisément, et pour cela, je voulais m'en excuser, je pense précisément au petit passage, où nous avons dit que monsieur Billy Flynn, quand il nous a amené ses grilleaux dans le cop, ça n'était plus de saison. On s'en excuse, monsieur Billy Flynn, tout cela rentrera dans l'ordre, et la passion d'amour, 102.8, et la bonde du LHC retrouvera sa place, c'est vous les d'accord, mon cher Billy ? Alors, on a procédé un arrêt de jeu, on va changer de ligne, et on va procéder un engagement dans le camp de défense, alors portez Jérôme Hagueman, après 11 minutes et 52 secondes, il y a entre Geneviève et Lausanne, 1 à 1, voici Samir Zain. Oui, alors juste 2-3 résultats, on l'aigné national A, on l'a 0 à 0, surtout les patinoires, et l'ignationnel B, quoi, on l'a 1 à 0 face à Boulart, et il y a 1 à 0 pour ajouer à Langnau, et 1 à 1 entre Rappersville et Martinier, puisqu'on est dans les excuses, on va tout le monde s'excuser, auprès de monsieur Mégert, l'arbitre, ben, certains Lausanne à quelques clubs Boulart, avec qui également nous avons été très secs. Alors bonjour Samir Zain et son Fit Center, il est le Kikoafur, il y a un engagement, donc sur la gauche des Gaules de Giron, maintenant entre Mike et Kaziki, et certainement à la merci, récupération Maynard, et peut-il faire Maynard ? Oui, une passe qui file tout le monde, elle est récupérée de l'autre côté par Christophe Morel, Morel, oh, Morel, mauvaise pas, ses contrats-pâques des genoux, alors cette fois-ci, c'était pas très bon mon ami Morel, l'amoureux, attention, il a régalé à côté de lui, et puis il y a Krugerk, l'amoureux toujours, l'amoureux, oui, cette ligne, il va être mis à ridètre entre l'amoureux et Krugerk, je pense que M. Larry Rush n'aura pas tellement le choix, puis Steve Aborzold, Aborzold dans son compte défense, Aborzold pour Maynard, mais récupération l'amoureux, l'amoureux derrière la cage de Pisseau-Mantine, l'amoureux mauvaise passe, régalé tout de même qui se bat bien, et puis Dan Krugerk qui récupère, Krugerk encore, Krugerk a perdu la rondelle, l'Atman n'a plus lui la subtilisé, mais 2 minutes à qui ? à Christophe Morel ou à Mike Kaziki. Désirer vous un résultat de football ? Oui, allez-y mon cher. Oui, ce match retour de Coupe d'Europe, 4 à 0 à Sredet Sofia, et qualifié pour le 3e d'or. C'est mon équipe favorite en Europe avec l'acé Milan, si on accepte le Luzan, c'est pour bien sûr. On est la même chose, les deux, alors ? C'est l'amoureux, merci Laurent Savoyen, en fait c'est l'amour qu'il fait. Il a retenu, en fait, je crois que c'était Christophe Morel qui avait donné un coup, c'est Mitch, enfin Eric L'Amoureux qui lui a retenu, tout simplement, et qui est Coupe de 2 minutes, et pour la première fois dans cette confrontation, ils sont en superité numérique. Alors il y a Steve Ebersold, Yama avec Kaziki, il y a Paul Lolaisse, il y a Abrienne Barofner, et puis de l'autre côté, il y a un certain John Maynard, alors la rondelle parvient à Maynard, mais on est ressortis du camp des Genevois, alors tout le monde recule un petit peu, on est à Raghlas, ici on est tout près, donc vous l'avez compris, puisqu'on est près du bandage, on est près de la glace, Kaziki, Kaziki, ça, on s'est bien joué, remarquable pour Steve Ebersold, mais le gardien Agman a dit non, il est très grand, mais c'était pourtant Raghlas, il a réussi à se coucher à Benetion. Et puis on va sortir du camp des Genevois, sur Abrienne Barofner, c'est toujours lui qui va rechercher l'époque derrière la cage de Pied-Montin, dans les superité numériques, il va partir notre chevelu. Barofner a poussé sur Maynard, où est-ce Egerbert qui est donc près, et puis Martin Enghi, on a changé de joueur, côté du LHC, Martin Enghi, Paul Lolaisse, Paul Lolaisse à la lutte avec Griga, dans le cours des Genevois, récupération Kaziki, mais c'est encore assez brouillon, et puis Lolaisse, Lolaisse va-t-il réussir à poser le pas en replais, Lolaisse sort tourne, il se gêne un peu avec Martin Enghi, finalement Martin Enghi réussit à décoller le poc de la balustrade, c'est Abrienne Barofner, Barofner Maynard ! Ah Maynard tergivers, Maynard a poussé à côté lui, retour à l'homme, Gene Maynard, Gene Maynard toujours pour ce pas en replais, Maynard chute ! Et renvoie d'Agnan, très bon, très bon sportier, y'a rien à dire, bon chute de Gene Maynard, et bon renvoi de Jérôme Agnam, immense de passe, je ne sais pas si le public s'inclamait quelque chose à M.Breghi, et puis, Paul Lolaisse va repartir, Paul Lolaisse encore, Paul Lolaisse il a bien échappé à tout le monde, il est à côté, il s'appelle à la cage du portière Agnam de Lolaisse, encore, Lolaisse Maynard, bien joué, retour à Lolaisse, très propre, en profilé de Canadiens du LHC, Barofner chute, Prisman, on est à côté, bien, décidément il est très bon pour le portier, alors ils ont un super gars, et puis Bournet chute de Bournet, et Gull, Barofner, qui contourne, notre arrache, mais le portier du LHC, c'est pirement sin, Bournet, non célébrité numérique sur le contraintage, c'est le monde à l'envers, pour les genoux-voix, de tout point de vue, 14-27, Bournet, un style 2-1, laissant aussi, les spectateurs de la patine hors des vernis, de revient, évidemment, dans cette soirée, Sunfit Center, Alézane, et le Kikwafur Alézane, c'est pour les hommes de Larry Rush, sur ceux de Billy Flynn, mais j'aimerais vous dire que c'est largement contre le cours du jeu, tout de même, sans participer aucun, car vous le savez, nous sommes assez honnêtes pour vous dire que l'HC marque des Gaules contre le cours du jeu, certaines fois, mais ce soir c'est l'inverse, et puis Favreau, Favreau, Favreau a pu pousser une rondelle, mais elle est récupérée par une des fonces galvanisées Igor Lutz, le numéro 26, je ne vois Lutz, mauvaise passe, cette fois-ci, de Christophe Moral, je crois, ou bien, Huesse Morgan-Taller, oui, c'est Morgan-Taller, dont on a le grand plaisir de saluer la rentrée ce soir. Je crois que nous n'avions encore pas prononcé son nom dans cette confrontation. Il est là, notre numéro 22, c'est parfait. Retour, ce soir, sur glace d'Opite-Omantine, retour de Huesse Morgan-Taller, et présence dans les ronds des Lusanois, d'un nouveau défenseur, on vous l'a dit tout à l'heure. Et surtout, de notre portier, chaque naissie, le défenseur, est en relance plus de guerre, bien sûr. Ex, je ne le servais pas, mais celui-là, on risque de le voir. Je pense, mardi prochain, contre Raporsville, puisque vous le savez, mesdames et messieurs, ce week-end, mais un week-end fantastique pour les collèges, les adores de la passion, ils ont congé. Nous sommes au vacances, les joueurs aussi, c'est parfait. Avec une récupération, je ne vois pas. Ils tiennent bien leur match en main, ça, mais Zain. Oui, il y a, il y aura tout de même un match entre les uns sport qui résoignent, ça me dit, alors redez le nombre à la penteuse. Oui, absolument. Il paraîtrait que les uns sports, nous a demandé de venir commenter un match contre le F-Session. Ça, c'est Jean-Marc qui me l'a dit, mais pour l'instant, je n'ai pas de nouvelles. Et puis, dégagement de Diocovietta. C'est l'un des tout premiers de cette soirée, c'est vous dire que le match est quand même dans bon rythme et de bonne qualité. C'est un dégagement interdit à mettre à l'actif des joueurs jeunes voies. Donc, on va réintroduire leur camp de défense, histoire de procéder à un engagement sur la droite des goals de l'excellent Agman. Un Genève Servette qui mette doigt étonnamment face à ce LHC retrouvé ou presque. Après 15 minutes et 24 secondes, dont la première période de jeu est dans une soirée par année pour nous sur acidulepar le Sunfit Center. Elle le lequi coiffure. Contrapec jeune voie au bout de la crosse de Griga. Griga échappe au contrôle de Mike Kaziki. Griga toujours. Il est à la lutte. Il est très bon, mais Christophe Morrell, pourra se saisir de la rondelle. Il poussera en avant sur LATMAN. Christophe de LATMAN toujours un petit peu court ses derniers dans mon garçon. Et puis, attention, un shoot dhémy. Un bon renvoi depuis Tomatine. Récupération Griga, ça n'est pas fini. Allez, je ne vois son temps bonne forme. Et puis, finalement, le pote je l'ai à la bande pointe et arrête de jeu. Je vous rappelle que vous devez jouer avec nous. Ça vous fait plaisir. Ça vous fait un petit téléphone à la passion des goaladors. On vous dit, on est là, on est avec vous, regardez cet Game Solutions pourfaisant un tourner離 au round de France, ou encore plus amber, pour negative collation turtles enWhich D Chance Sommar et Siman Binay avec Lolaise mais Lolaise a été meilleur Lolaise il a plus poussé derrière lui on a entendu un sifflet oui il y a bien eu un sifflet il y a 2 minutes à 2 joueurs 1 de chaque côté après 16 minutes et 2 secondes alors on me souffle qu'il s'agit de Pernasconi pour le zone ça devient presque une évidence qu'est-ce qu'il fait de garçons vous savez pas et c'est Herman Herman ah oui très bien alors Herman qu'est-ce qu'ils ont fait ? qu'est-ce qu'ils ont fait de garçons ? on va l'entendre on va l'entendre oui Pernasconi ah d'accord une obstruction de marque Pernasconi et Herman Patrick un très jeune pour Crosshaut bon tout ça n'était pas trop grave ça fait tout de même la cinquième pénalité mineure de cette confrontation je vous le rappelle à quelques poignées de seconde du terme enfin 2 minutes du terme du 1er 3rd temps eh bien les hommes de la Rirush battent 2 à 1 ce monsieur Philippine d'ailleurs il récupère et il joute bonheur et de Pittomantine excellent le portier 45 qui pour l'instant a livré une très bonne partie on remornait derrière pour Kelaer offside ça va bien Zahen oui il y a Mme François Asbaridel qui salue toute l'équipe de la passion qui nous dit qu'on est très sympathiques eh bien vous aussi Mme Baridel vous l'êtes en nous ayant téléphoné ça nous fait plaisir on vous embrasse également vous souhaite une bonne soirée dans votre foyer à l'écoute de la passion de Dégoalère Ador 102.8 Radio-Asie du LFM et vous entendrez également la voix de Jean-Marc Echar qui se trouve du côté de notre conseil communal de Lausanne qui reprendra si tôt après le coup de sifflet final du premier tiers et nous nous retrouverons grosso modo à mi-deuxième tiers avec pour l'instant des genevoiss la ronde de Zanoise sont pour l'instant un peu déconcentrés lolas, bonne passe Abra-Honser-Gestal, le tir Non, Réremé, bien joué Jérôme Magman de Vendrienne Barofner il pourrait se voter d'une belle action là pour tes genevoiss parce qu'Adrienne Barofner était décidée il récupère la rondelle Barofner-Hellenkan tout à fait spécial comme toujours c'est peut-être pour ça qu'Ebrem Sebian cette fois-ci ça fait déprocéder de la rondelle avec beaucoup de propreté par Olivier Caler Olivier Caler dans son compte défense retour sur Barofner, Barofner-Lolas et puis on ressort du camp des genevoiss au bout de leur cross et en l'occurrence de Seul de Gigue à Thomas Thomas Gigue à chute et puis Miner récupère grâce aussi à l'aide et la complicité de Morgan Paler mais c'est pas fini les genevoiss le tir et c'était... Oulala, c'était Mercier qui a fait ça Non non c'était pas Mercier pendant cette Anne Kruger mais c'était dangereux et puis le LHC Lola et Réremé Magman il est excellent l'emportier excellent moi un très très bon junior si c'est un joueur qui s'agit Tout à fait Paul, c'est un junior du club parce qu'ils ont 3 gardéins qui sont Gigli, Nobz et Agman et Agman, c'est un junior Oui, et bien je peux vous dire qu'il n'est pas triste nous on avait une Nobz au match allé par le passé nous avions vu Gigli mais... et puis Fernandez faire des temps plus anciens mais alors ce Agman il est excellent reconnaissons et rendons à ses aires ce qui lui appartient à Cuirass et Sakan avec une ronde elle extrêmement bien gérée par Jean-François Régalic et donc très dans le camp des Vaudois on va en sortir sur privé mais c'est pour peu de temps car ses genevoiss sont très à l'aise ils le mènent deux à un et en plus ils n'ont pas du tout l'intention de se faire remonter danser sur le ventre Eugébert Eugébert, le leur tournico de berna cache de Pito Martin Yves Eugébert toujours à la lutte qu'il est avec notre numéro 28 Marc Bernasconi et puis Martin Enghi Martin Enghi, Mike quasi qui très bonne passe de Martin Enghi quasi qui est dans le tour des genevoiss est obligé de tournico-té d'attendre du monde on est à 4 contre 4 je vous le rappelle Martin Enghi chute croise trop son chute le chute passe à côté de la cache d'Aguman excellent et récupération de la défense genevoisse imprecision de la relance Christophe Moral va pouvoir toucher dans son camp de défense alors qu'il y a oui il reste 2 minutes de jeu absolument il y a toujours 2 à 1 pour l'équipe genevoisse les locaux du jeunesse Servette entraîné coaché par la RIRH et qu'on est au grand complet 5 contre 5, arrête jeu et engagement dans le camp des genevoiss pour séparer l'excellent Agman 3 réussites dans cette confrontation 6e minute Yves Gaverts 7e minute Martin Enghi 1 à 1 et 15e minute Montrobornet superbe qui contourne le portier de Zanouin Pithomartin c'est 2 à 1 pour l'instant pour l'équipe genevoisse engagement tard d'avenir oui Samy Zain alors il y a des salutations pour Marc de la part de Mamoud et compliment à vous Paul de la part de Severine Faure eh bien Jean je n'ai pas compris le nom de cette personne qu'on s'appelle telle je vous embrasse Severine merci beaucoup juste à côté c'était la route de Marquini Marquini toujours ils sont très bons je ne vois Marquini a poussé la rondelle mais c'est Griga qui va devoir la chercher 200 ans de défense le potère figuratif dégagement interdit donc même pas récupération de Roumain Mellon quel joli prénom Romain c'est ancestral et pourtant c'est un junior Mellon a poussé sur Mainer Mainer n'en demandait pas on va repartir Pasquini Pasquini avec Aborzone à côté de lui c'était pas mal il était très bien conter par Mellon et il y a un début de bagarre entre Serge Gabert j'espère qu'il se bat tout de même pas avec son frère non il se bat avec Marquini au bord de Mainer non ça n'était pas l'autre ce n'était pas Yves mais tout cela rentrera dans l'ordre si ce n'est que l'on va sortir un jeune voix en l'occurrence Griga après 18 minutes de jeu et 27 secondes pour une obstruction il était excellent lors numéro 14 excellent jusque là et là il est cop de une pénalité mineur de 2 minutes Griga oui vous l'avez entendu alors que Romain de Trébatiki ne cesse de nous regarder commenter très intéressant peut-être qu'il a envie de faire comme Pelé étant d'autre d'aller faire du micro une fois qu'il aura pris sa retraite mais pour l'instant Romain de Trébatiki n'est pas prêt de prendre sa retraite alors on tergit vers on a bougé la cage tout ça est très bon enfant le temps pour moi de vous dire que le Sunfit Center affile vos formes originales et vous maintiennes son paix parfaite allez vous faire un drainage l'infatique mesdames c'est absolument remarquable messieurs aussi et puis pour le soin de votre chevelure c'est le leki-coiffure ruénaig number one comme la position qui l'occupe dans les salons de coiffure de LZN et 7 au 23 à 87 75 ou 75 pour vous dire que l'on va engager et d'abord entendre sa messeuse on va faire un rapide tour de patinois puisque le réveillement n'a pas le temps d'en faire à la pause alors l'hypnationnel A0-A0 entre Fribourg et Bien Clotten mène un A0 face à Zoug Zurich gagne 2 à 3 gagne toujours 2 à 3 à Lugano Olten est bien informé de schmelle d'eau A2 et Sierra-Bandri 2 A0 l'hypnationnel des Croix de Baboulas 3 A1 c'est dans la logique des choses Ajouons maintenant 2 A0 l'angnant qui s'enfonce de plus en plus l'angnant qui vient d'engager d'ailleurs quentaillant pour succéder à Jean-Marc Tarenon et puis Lys mène un A0 face à Irizao et il y a un A1 entre Repersville et Martinie merci mon chère Samy vous avez parfaitement bien fait de relever la présence au sein du CP Langnaut Ken Tyler Lolaise pour le bon replais Lolaise à côté du Maric Kaziki Kaziki intergiverse Kaziki retour à Lolaise c'est plus oh Agman c'est bien interposé et puis Kaziki Kaziki pour John Maynard Maynard-Ylisse Barofnir Barofnir Movette-Parrasse d'Adrien Barofnir La fête irarque on va lui le pardonner les contra-attacks je ne vois elle avortera dans l'inscar la sirène officielle la retente dit ici à l'apathie Noir des Verneuils au terme des 20 premières minutes de jeu l'équipe Lecal du jeune serviette Mène 2 A1 sur nos garçons qui passent juste sous nous avec des visages qui n'en disent ni plus ni moins d'ailleurs John Maynard est-ce qu'il s'allait j'ai souri au passage il mène 2 A1 sur le LHC grâce à des réussites 6e minute Ive au Gaebert le je ne vois A0 7e Martinengui A1 A1 et enfin 15e on vous l'a dit mais on vous l'a dit mais on est bien réussi 2 A1 pour le retour de Piseau Martin pour l'instant ce n'est pas plus possible 10 ans le proche moi le LHC mn est 2 A1 dans une soirée Sunfit Sainte-Tère elle est qui coiffure on va céder le micro à notre amie Saint-Méazan et bien sûr à Jean-Marc Richard au Conseil Communal on se retrouve d'ici un petit moment je vous souhaite d'ici une très bonne soirée à tout à l'heure oui alors juste avant de retrouver Jean-Marc on va faire une salutation il faudrait que Catherine de Cui arrête de faire la tête et puis les tarés de Sainte-Beu viennent de nous signaler qu'il ne faut pas qu'il se dispute pour la maquette qu'il vient de faire voilà Jean-Marc vous pouvez reprendre l'antenne pas de problème pour la maquette mesdames et messieurs surtout pas pour celle de l'UOM de l'usine d'incinération des ordures ménagères dont on est en train de faire l'histoire un crédit d'études doit être voté par le Conseil Communal la discussion a démarré vous avez entendu du reste le rapport du commissaire en la matière monsieur Fridlit du GP tout à l'heure un rapport donc qui tracé dans les grandes lignes le projet et ses déterminations municipales longue discussion au Conseil Communal que vous entendrie madame monsieur en conclusion de la rencontre de la question de glace et au terme de cette séance du pouvoir de Libérent qui est du reste la 19e séance publique à l'hôtel de ville mais pour l'instant Pierre Tillman s'est en train de s'exprimer de répondre à un certain nombre de questions elle fut en nombreuse surtout de la part de la droite il y a eu un échange comme ça de propos parfois poétique parfois comique parfois assez dur à l'égard de l'exécutif pour l'instant pas de décision longue discussion à laquelle vous avez échappé pour certaines et pour certains que vous retrouverez car elle était assez intéressante tout à l'heure au terme donc de cette séance du Conseil Communal en rediffusion très légèrement différé comment le fait pour le sport Jean-Marc écoutez Pierre oui juste dire à nos éditeurs qu'ils ont jusqu'à 9h15 pour jouer à preno à gogo très bien si vous êtes d'accord on se retrouve maintenant intégralement et en direct au Conseil Communal Pierre Tillman c'est en train de terminer sa réponse que vous réentendrez tout à l'heure donc en différer sur un silu tenu par la confédération nous dit ceci un premier lieu nous tenons à vous confirmer toute notre indépendance de jugement ainsi que notre total neutralité pour le projet en référence en effet notre fondation se prononce en toute indépendance sur les problèmes qui lui sont posés par ailleurs elle n'est pas impliquée ni directement ni indirectement dans le projet cité comme vous le constaterez à la lecture de notre proposition notre analyse portera aussi bien sur les critères techniques essentiels bilan énergétique ça c'est intéressant que les granulés fiabilité que sur les impacts prévisibles sur l'environnement et enfin sur les coûts d'investissement et d'exploitation dont il a lieu de tenir compte et d'autre part nous avons participé à l'appel d'offre de la ville de Genève qui a les mêmes problèmes que nous et cet appel d'offre dit ceci appel d'offre proposition et variante en vue d'une réalisation éventuelle d'installation pilote de traitement de déchets urbains et assimilés à l'échelle industrielle de l'ordre de quelques milliers de tonnes par année et de la mise en place d'infrastructures pour une gestion efficace des déchets répondant aux exigences d'une pratique respectueuse de l'environnement l'appel d'offre est ouvert aux fabricants de procédés et d'installation de traitement des déchets aux entreprises intervenant dans le domaine des déchets aux inventeurs et bureaux techniques proposant des systèmes de gestion et de traitement des déchets adaptés aux conditions et besoin spécifiques du canton de Genève et de la ville de Lausanne nous avons reçu 40 offres à ce jour ces offres sont étudiées par l'université nous avons soumis notre concept à la confédération aux cantons à l'université aux professeurs-mestres et tous nous disent qu'à l'heure actuelle c'est le meilleur concept il est évident que d'ici quelques années on aura trouvé d'autres concepts j'en suis très heureux mais j'imagine que jusqu'à ce que c'est ces techniques soient au point et que ce soit fiable parce que nous avons besoin d'une usine fiable nous ne pouvons pas nous permettre un seul jour d'avoir des pannes je pense que si une usine fiable voit le jour ce ne sera pas avant 10 ou 15 ans et ce sera alors à nos apprévenants de trouver un autre système pour l'incinération des déchets non, nous ne serons plus là je remercie voilà concernant les questions posées par madame Cohen du Manit madame Pille posait également des questions concernant l'aluminium je dois dire que j'ai été déçu de la prise de position de la confédération qui aurait pu légiférer par exemple pour les bouteilles en imposant une consigne sur les bouteilles c'est tellement simple de demander 50 sentiments un franc voire 2 c'est égal de prix parce que celui qui rapporte sa bouteille il récupère son argent ça ne pose donc pas de problème une bouteille qu'on peut utiliser 40 fois il vaut mieux l'utiliser 40 fois on lui met une consigne que de créer 40 nouvelles bouteilles c'est la même chose pour l'aluminium on peut mettre des consignes sur les boîtes de conserve de raviolier de bière, de Coca Cola et je crois que vraiment c'est la consigne qui sera le meilleur élément pour trier les déchets je dois simplement regretter que ça n'existe pas peut-être que l'année prochaine la confédération qui a émis une loi sous réserve le fera voilà je crois que j'ai répondu à toutes les questions monsieur Huiman pour vous en la question des terrains à laquelle j'ai déjà répondu je me remercie monsieur le directeur de la sécurité sociale et de l'environnement la discussion est ainsi terminée je vais vous faire voter sur les conclusions amendées par la commission alors Madame le Monsieur vous avez raté une partie de la discussion mais vous ne ratez pas l'instant historique du vote pour ce crédit d'étude le usage décide 1. Ardique 1 amendée d'approuver le principe de la réalisation d'un centre de ramassage de traitement par recyclage et incinération du déchets lausannois Tridel s'inscrivant dans le cadre du concept lausannois global et modulaire de gestion des déchets 2. D'allouir à la municipalité un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 6 millions de francs montant composé de A 5. 610.000 francs pour financer la prochaine phase d'étude telle que défini au chapitre 6 du rapport préavis B. 200.000 francs pour couvrir les frais d'études envisagés sur le compte datante numéro 6702-508-1-616 ouvert en 1981 pour l'étude relative à l'agrandissement, la rénovation et la modernisation de l'usine d'incinération des tortures ménagères C. 190.000 francs pour couvrir les frais d'études engagées sur le compte datante numéro 6702-5801-6301 639 ouvert en 1988 pour l'analyse globale du choix entre deux possibilités d'implantation des nouvelles unités d'incinération des déchets urbains Les dépenses nettes après l'éduction des subventions attendues seront balancées dans le crédit qui sera demandé ultérieurement pour la réalisation des ouvrages 3. De balancer les comptes d'attente ouvert pour les études relatives à l'usine d'incinération par prélèvement sur les crédits mentionnés sous chiffre 2, lettre BSC 4. De porter un amortissement du crédit demandé sous chiffre 2 les subventions attendues 5. De faire figurer sous la rubrique 6702-3902 les intérêts relatifs aux dépenses découlant du crédit demandé sous chiffre 2 Je prie les membres de ce conseil qui approvent ces conclusions amandées de le manifester en le voie la main Suspense, madame, messieurs Pas de problème à gauche Pas trop de problème à droite Il y a peut-être 3, 4, 5, 6, 7 Avec un vice contraire a dit effectivement la présidente qui a bien vu que l'on trouvait sur les bancs du Parti radical démocratique lausannoisDonc un vote a une très large majorité qui concrétise la demande de la municipalité d'un crédit d'études de 6 millions par rapport auquel de nombreuses discussions eut lieu tout à l'heure et que vous réentendrez au terme du match et de la séance du conseil communal en léger, différent, direct de l'hôtel de ville pour cette séance publique du pouvoir de Libérans la suite de l'ordre du jour avec un rapport du commissionnaire de la commission des pétitions sur une pétition que vous allez découvrir M. Bavaud, POP et conseiller La commission permanente des pétitions telles qu'elle eut par notre conseil s'est réunie le 11 octobre au bâtiment administratif de Beau-Sais-Jourg En présence de M. Jean-Claude Roisset directeur des travaux accompagné de M. P. Chatelin chef de service l'urbanisme ainsi que M. G. Andrist adjoint administratif M. Cousendé étant excusé Le 17 août M. Coloq-Coland a adressé à Mme la présidente du conseil communal une pétition intitulée et générale au sujet de la préservation du caractère campagnard du Hamoud Montrand Le texte de cette pétition est le suivant Le Hamoud Montrand est situé pour sa majeure partie en zone agricole à l'exception de terrains s'étendant entre la zone la route cantonale pardon RC 546 et le cours du Talin qui eux sont en zone sans affectation spéciale Actuellement ces terrains accueillent de l'artisanat et une série de moyennes importences qui n'a pas son siège sur la commune de Lausanne Les pétitionnaires s'inquiètent de l'augmentation des nuisances provoquées par cette Syrie particulièrement en ce qui concerne les émanations de fumée provenant de l'incinération de déchets de tout ordre et du niveau sonore important provenant de l'utilisation de machines particulièrement bruyantes d'autre part les pétitionnaires se soucient également du danger que représente l'utilisation de la route cantonale en tant que voie de service pour les transports interne de cette Syrie qui de plus entreponcent des piles de bois au bord de cette même route sans respecter les distances et les hauteurs réglementaires Devant cette situation les pétitionnaires demandent au conseil de prendre les mesures nécessaires pour la sauvegarde du patrimoine communal et pour la conservation de la région concernée Monsieur Rosset rappelle que le site Objet de la pétition fait l'objet d'un plein partiel d'affectations au cours de procédures pour rendre à ce périmètre l'affectation architecturale et industrielle qu'il avait jusqu'en 1980 date à laquelle le plan de zone périphérique et foraine la mise en zone intermédiaire inconstruite suite à l'absence d'équipements d'épuration des eaux uséles La mise en marche d'un syndicat intercommunal pour régler ce problème permet de redonner des possibilités de bâtir Le deuxième élément est la présence de la Syrie du comptoir du bois qui traite en bonne partie des bois du Jora et de la commune de Lausanne 30 % en 1989 et qui suite aux intempéries de ces dernières années a de grosses arrivages de bois plus au les stockés Monsieur Rosset reconnaît que le propriétaire de cette Syrie se comporte comme s'il était seul au monde et que cette attitude n'est pas entièrement excusable par les six constants Depuis environ une année il est au bénéfice d'une autorisation d'agrandissement de l'air de stockages seins couverts puisque l'Etat malgré notre demande ne veut pas faire de dérogation à la zone intermédiaire Or nous nous sommes aperçus que les travaux entreprises allaient bien au delà de lertosiser et nous avons demandé un arrêt des travaux La municipalité vient de décider de le denoncer au préfet en présidente la partie des travaux du mental autorisé pourrait se terminer précise encore que le plan a été mis à l'inquête en juillet 1990 et qu'il a soulevé trois oppositions et une intervention de la société de développement de los angiora le préavis sera présenté au conseil communal lorsque le climat de la région sera amélioré la commission entendue monsieur Colan et monsieur Lou représentant les pétitionnaires il ressentent les craintes des habitants du Hamon Montrand de voir le site défiguré par une utilisation maximale de son patrimoine en contradiction avec la vocation touristique de Montrand la Syrie d'Istil a toujours été là et ne jeûnait personne puis son extension constante a amené de plus en plus de nuisance par le bruit et les fumées mais aussi de risque certain par le stockage près de la route cantonale et la manutention sur la route elle-même monsieur Rosser rappelle que le PPA ne fait que reprendre l'affectation intérieure avec de nouveaux moyens et des prescriptions plus précises pour éviter les problèmes soulevés en ce qui concerne l'occupation du site monsieur Rosser estime qu'il est clair que les autorités doivent faire respecter les lois cependant d'autres problèmes relevants de la police de la route Brigadier T. Bruy ne dépeint pas de la police des constructions après délibération la commission à l'unanimité décide en application de l'article 65 de notre conseil le renvoi de la pétition à l'autorité compétente et vous demandez mesdames et messieurs les conseillers d'en faire de même voilà les pétitions qui ne semblent pas toujours provoquer l'enthousiasme de celles et de ceux qui ont été élus par la population losanoise pour défendre l'hétésanate dernière il y a beaucoup beaucoup de discussions orantaines si vous permettez l'expression la renvoi ou le renvoi pardon de la pétition à la municipalité demandée par donc par la commission qui a piège qui a siègé sur cet objet les membres de ce conseil qui approutent ces conclusions de manifester un volat alors celles et ceux qui sont encore là manifestent avec enthousiasme pour renvoyer cette pétition à la municipalité c'est l'unanimité absolue de ceux qui sont restés dans l'hémicycle communal la suite de l'ordre du jour et on va sauter du préavis pétition à la motion Choupou à la tribune pour le développement de sa motion on parle beaucoup de techniques comme vous pouvez le constater ce soir pour preuve la motion de Françoise Champou libérale qui va monter maintenant à la tribune elle aussi est tout de rouge vétue je vous rappelle que tout à l'heure le pouvoir des libérans a décidé d'accorder la demande qui lui était faite par la municipalité un crédit de 6 millions pour une étude de la construction future sur le haut de la vallée du flon dessous de la salle d'une usine d'incinération pour remplacer celle devenue vétuste du bas de cette dite vallée Françoise Champou bien de l'eau de la construction de galeries techniques et le réalisation éventuelle lors de toute réflexion importante de canalisation sous des chaussées existantes ou lors de la réalisation de nouveaux quartiers Mme la Présidente Mme la Messieurs chers collègues faisant partie de la commission chargée de l'étude du préavis numéro 7 concernant la réflexion des canalisations de la rue al diman j'avais posé la question de la construction éventuelle d'une galerie technique visitable sous la chaussée pouvant accueillir l'ensemble des canalisations à remplacer il m'avait alors été répondu que cette possibilité n'avait pas été étudiée ni même envisagée estimant que cette lacune était regrettable j'ai alors déposé une motion concernant les galeries techniques mais de quoi s'agit-il de vastes galeries parfaitement isolées dans lesquelles l'on installe câbles et canalisations nécessaires au transport et à la distribution de l'électricité que ce soit pour l'éclairage les besoins industriels ou la signalisation routière par exemple pour les besoins du gaz éventuellement du chauffage à distance de l'eau potable des télécommunications certains y ajoutent la poste pneumatique et le transport des ordures ménagères d'autres encore les os usés et les collecteurs d'égouts et je n'ai pas la prétention d'avoir fait une liste exhaustive des possibilités ces galeries sont suffisamment hautes pour que les personnes chargées de la surveillance, de l'entretien et du remplacement des conduites puissent s'y tenir de bouss en contrainte il s'agit donc de constructions relativement importantes en outre les isolations nécessaires pour éviter les influences néfastes des différents fluides et énergies entre eux présentes et des problèmes techniques qui peuvent eux aussi atteindre un certain coût nous savons que le sous-sol de Lausanne comme celui de toutes les villes d'une certaine importance contient un important réseau de canalisation et de câbles pour la plupart ils sont enterrés à faible profondeur dans le sol de 50 cm à 1,5 m environ à l'exception des collecteurs d'eau qui cheminent à une plus grande profondeur de l'ordre de 3 mètres c'est au cours des ans que la complexité du réseau a augmenté en même temps que se développait la technicité et augmentait les exigences de confort de la population cette augmentation du réseau souterrain de câbles et de canalisation a eu plusieurs conséquences tout d'abord on constate que l'on doit intervenir périodiquement sur ce réseau pour réaliser les adaptations et extensions nécessaires d'une part pour procéder au renouvellement des installations usagées d'autre part ceci nécessite à chaque fois l'ouverture puis fermeture des chaussées étroitoires c'est ainsi qu'apparaissent très souvent des chantiers plus ou moins importants provoquant bruit, poussière et boue parfois même des odeurs désagréables ces chantiers occasionnent presque toujours des perturbations dans le trafic des piétons et des véhicules enfin, quelle que soit la bonne volonté des diverses intervenants, ces nombreuses interventions ne coincident que rarement entre elles ce qui crée des frais supplémentaires et l'irritation de la population à cette première série d'inconvénients on ajoute deux autres tout d'abord avec le système actuel des canalisations enterrées il est difficile voire impossible d'en assurer la surveillance l'on peut par exemple se demander si la récente inondation de la rue Langalerie aurait pu être évité s'il avait été possible de surveiller l'état de la canalisation et ainsi de la réparer ou de la changer en temps utile même constatation pour certaines panes d'électricité de longue durée ainsi aussi du sombre dimanche qu'on connu il y a quelques mois les habitants du quartier du tunnel privés d'électricité à un dimanche entier donc à cause de la rupture d'un câble sous terrain rupture qu'il a fallu localiser ce qui a pris plusieurs heures avant de perforer la chaussée pour procéder aux réparations nécessaires autre inconvénient encore du système actuel l'encombrement de plus en plus grand du sous-sol dû à la croissance et à la diversification progressive de nos besoins de suffage à distance, téléphone, télé réseau aux usées, consommation d'électricité de plus en plus élevée et j'en passe de plus en plus donc les différents services posent câbles et canalisations nécessaires au transport et à la distribution des fluides et des énergies là où ils trouvent de la place c'est en tout cas l'impression que donnait le plan des canalisations de la ruelle d'immense cet encombrement progressif du sous-sol de nos villes nous contraindra à envisager une utilisation plus ordonnée de ces zones tout particulièrement de celles à forte densité d'occupation c'est ainsi que la solution du transport et de la distribution des fluides et des énergies par galeries techniques visitables apparaît de plus en plus comme le meilleur moyen de résoudre de façon satisfaisante et durable en milieu urbain les problèmes que je viens d'évoquer très brièvement vous le savez la ville de Genève elle est passée devant la nécessité de remplacer les canalisations des rues basses à fait procéder à l'installation d'une telle galerie technique et elle n'est pas la seule cette solution comporte donc de nombreux avantages confort des citadins qui voient avec satisfaction diminuer le nombre des chaussées éventrées facilité de construction de surveillance et d'exploitation travaillés et des ouvriers à l'abri des intempéries meilleure protection des câbles et canalisations nécessité en fin de créer un véritable urbanisme souterrain de la cité problème relativement récent que nous devrons de toute façon aborder tôt ou tard il serait faux cependant de prétendre que cette manière de faire n'a que des avantages elle entraîne en effet des coûts de construction relativement élevés, ceci peut venir en moins être récupéré totalement tout partiellement la question est très controversée par des économies réalisées ultérieurement sur les coûts d'entretien et de renouvellement notre ville connaît déjà quelques tronçons de galerie technique à ce que je crois savoir toutefois il me paraît très opportun que la municipalité se penche sur ce problème qu'elle détermine ses intentions à moyen et long terme dans ce domaine et qu'elle les consigne dans un rapport à l'intention de notre conseil il ne s'agit pas d'éventrer le Zan de haut en bas mais de savoir si nous voulons nous intéresser à des réalisations d'avenir notamment en cas de prolongation du métro à la veille du 21e siècle enfin pour que toutes les idées puissent être exprimées je demande le renvoi de cette motion à une commission je remercie madame la motionnaire qui demande ça peut paraître madame monsieur assez compliqué assez technique mais c'est imposant dans la situation par exemple de la circulation et du trafic actuellement au Zan on doit ouvrir et réouvrir systématiquement certaines rues comme vous pouvez le constater en particulier actuellement la rue neuve dans laquelle on doit procéder à un certain nombre de travaux importants et la solution que nous exposait tout à l'heure François Champou d'après ce que vous avez cru et ce que j'ai cru comprendre ce sera peut-être confirmé ou infirmé par la municipalité mais l'important c'est qu'on enfase la proposition pour aller dans le sens d'une ouverture d'une seule pour toute réparation peut-être plus longue mais néanmoins d'une seule pour toute réparation voici maintenant madame monsieur une motion pour les jeunes en quelque sorte par un jeune le socialiste Pierre Yves Maillard qui monte à la tribune et qui va essayer de vous exposer ces déterminations sur les moyens permettant de réduire le coût du cilémat pour les jeunes et les familles à la usine développement de sa motion Pierre Yves Maillard socialiste en préambule j'aimerais rectifier légèrement le titre de ma motion tel qu'il est apparu sur l'ordre du jour c'est une question de détail mais qui a une importance sur le sens je demande à la municipalité d'étudier des moyens d'abesser le coût du cinéma pour les jeunes et les familles de Lausanne je m'expliquerai dans le développement de ma motion oui alors le cinéma Lausanne noix a fait la une de l'actualité à l'occasion des débats que nous avons tenus sur la proposition de supprimer l'impôt sur les divertissements l'ambiance nous en souvenons peut-être était alors à la polémique les ficelles politiciennes pouvaient apparaître plus clairement que la volonté d'agir sérieusement sur cette question la municipalité s'était alors montré méfiante devant le tapage organisé par un certain groupe de presse auquel appartient nous le savons métro-ciné et qui a d'ailleurs montré disons le juste en passant peu après un période de comptoirs ce dont il était capable dans le même genre mais se laissons là notre presse régionale revenant à notre sujet nous pouvons dire de ce sujet le cinéma Lausanne noix qui l'a été lors des débats sur la proposition de supprimer l'impôt sur les divertissements qui l'a été mal abordé il a été impliqué dans un débat qui ne lui était pas propre il convient donc de le reprendre plus calmement dans un esprit plus constructif c'est l'idée de cette motion en préambule il faut se rappeler ce que représente le cinéma pour une ville comme Lausanne sur le plan social il offre à toutes les catégories de la population les occasions de sortir de chez soi de s'aérer les idées et de se divertir cela s'est produit l'an passé environ 800 000 fois dans notre ville 1 million 800 000 fois dans notre ville excusez-moi l'apport économique se laisse deviner quand on va au cinéma on commence ou on finit la soirée dans d'autres établissements on contribue ainsi au soutien de tous les secteurs de la vie nocturne si importante dans une cité qui a la vocation de développer le tourisme et l'animation culturelle il reste pourtant que les énergies contraires se développent avec toujours plus de force les énergies qui figent les gens chez eux qui les collent devant un petit écran nous le savons, les sorts de la télévision et de la vidéo menacent toujours plus le cinéma et tout ce qui l'accompagne que je viens d'évoquer les rues se vide dès la nuit tombée c'est toute une sociabilité qui tente à disparaître le phénomène est complexe c'est vrai il dépend de bien d'autres facteurs que je ne peux pas développer ici il convient pourtant d'en être conscient le cinéma comme l'ensemble de la vie nocturne sont menacés si chacun, à son niveau, n'y prend pas garde à Lausanne, nous pouvons encore considérer quand ce qui concerne le cinéma en tout cas, nous sommes relativement épargnés la quantité, la qualité et la diversité pour l'instant subsiste il y a la structure métro-ciné bien sûr mais aussi Belvo, Monchoisi et la cinématique qui complète l'offre grâce au dynamisme et aux efforts de chacun le 7e art, on peut le dire, se défend encore bien chez nous c'est évidemment sur les prix et leur implacable logique que la lutte est la plus dure quand des difficultés financières surgissent la tentation est grande d'augmenter les prix ce qui a pour effet pernissue de rendre le cinéma toujours moins abordable surtout pour le public le plus important celui des jeunes qui est aussi, nous le savons, le moins archiombe nous le savons, le moins argenté conscient de cela, les exploitants essayent par des rabais catégoriels d'enrayer ce cercle vicieux ils ont mis sur pied en association parfois avec d'autres partenaires privés un système de tarifs par carte avantageant les jeunes et les familles notamment il y a la toute nouvelle carte qui fonce qui permet aux apprentis et étudiants d'avoir des places à 9 francs moyennant une finance d'inscription de 10 francs il y a une carte famille qui offre à ceux qui la connaissent des avantages sensibles et puis il existe aussi les entrées à ces francs pour les personnes à la V.S. tout ceci associé aux possibilités d'acquérir des abonnements permet, c'est vrai, aux grands consommateurs de cinéma d'échapper quelque peu au prix de base de 13 francs on peut se demander au vu de ce qui existe déjà s'il est nécessaire que la ville intervienne en collaboration avec les exploitants de salle afin de soutenir cet effort d'abesser les prix pour les parts du public les moins favorisés financièrement c'est pourtant ce que je vous propose pour trois raisons principalement d'abord, il faut être conscient que ces avantages sont fragiles il reste soumis aux évolutions de la conjoncture et il est clair qu'en cas de difficulté accrue, ils seront les premiers à être touchés deuxièmement, ces rabais ne concernent pas toutes les salles ce sont presque exclusivement des initiatives de métrociné les autres exploitants ne peuvent souvent pas se les permettre une participation de la ville pourrait d'autre part considérablement les renforcer en assurer une extension plus globale et plus significative même à motivation principale et la suivante depuis plusieurs années, Lausanne développe une politique culturelle d'envergure des fonds très importants soutiennent à bout de bras le théâtre, la musique, la danse toutes les activités qui sont l'aide publique ne pourraient tout simplement pas survivre la population sait dans quelle proportion par exemple, habillée pour aller voir le Béjar-Ballé-Lausanne et subventionné or, si ces efforts pour une animation culturelle de grande qualité sont justifiés il faut l'affirmer clairement ici il reste que cette animation est tout de même réservée à une part peu importante des citoyens que nous devons représenter et que même si la masse n'a pas toujours raison, surtout en matière artistique la vie culturelle de notre ville a une réalité plus large nous devons en tenir compte tous les films qui passent au cinéma ne sont pas d'un niveau très élevé c'est vrai mais il y en a qui le sont et qui nous ont enrichi bien souvent en nous faisant passer une soirée agréable par leur large diffusion des films comme Amadeus ou Cyrano on peut donner le goût des belles choses à toutes les couches de la population et qui sait les encourager à aller un jour au concert ou au théâtre il est important donc que ce genre de films comme les autres puissent encore longtemps être vus sur grand écran dans des salles pleines à des prix abordables pour tous et il est nécessaire que la ville montre qu'elle tient compte de ses aspirations culturelles populaires pour que le soutien public soit efficace, qu'il ne se dilue pas trop pour ne plus rien représenter je propose que nous soutenions les prix pour les jeunes jusqu'à 20 ans ou plus s'ils ont le cartes d'étudiants et d'apprentis ou pour les familles et pardon et pour les familles des trois personnes ces avantages pour ce qui nous concerne devraient être réservés aux habitants de Lausanne il pourrait être élargi aux autres habitants par une action de la Corée par exemple l'éventail des possibilités d'intervention est large, des propositions ont été faites on peut imaginer un système de bond, la création d'une carte la participation à des structures qui existent déjà voire la création d'une fondation je laisse la municipalité libre d'envisager avec les milieux concernés les moyens d'action les plus efficaces et les moins lourds il nous appartient en revanche de nous prononcer sur deux principes premièrement que cette aide publique concerne toutes les salles et qu'elle corresponde à une baisse réelle des prix 2e ce subventionnement doit profiter aux spectateurs et ne pas entrer directement dans les caisses des exploitants il pourra être financé par une redistribution totale ou par celle de l'impôt sur les divertissements prélevés sur les entrées de cinéma par la commune enfin je conclurai tout simplement en souhaitant que nous saisissions cette occasion de montrer par un exemple concret et significatif que les autorités lausannois se soucient du divertissement et de l'enrichissement culturel de toute la population je vous remercie de votre attention et je vous propose d'envoyer ma motion à la municipalité pour étudier rapport Pierre-Hubert Maillard le socialiste vous avez peut-être compris la finesse certaine ou certain propose comme c'était le cas pour Françoise Jean-Pou tout à l'heure de renvoyer sa motion à une commission pour étudier rapport ça veut dire un peu plus de temps mais surtout plus de travail pour les conseillers et les conseillers et d'autres directement en municipalité Monsieur Daniel Bayille radicale sur cet objet Madame la présidente mesdames messieurs les conseillers la motion que vient de développer monsieur Maillard on ne peut qu'enchanter les radicaux du moins en ce qui concerne l'objectif fixé des radicaux qui voyent avec plaisir que leurs idées sont bonnes puisqu'elles sont régulièrement reprises en effet le 20 février 1979 madame Cohen du Manille alors qu'elle a développé une motion intitulée pour une politique sociale du premier âge constatait qu'il existait pratiquement rien pour venir en aide à la famille et à la jeunesse de Lausanne elle demandait un autre objectif l'adoption d'un tarif dégressif pour la famille concernant les transports publics et la vente de billets de cinéma à des prix réduits pour les jeunes comme cela existe pour le 3e hommage les cinémas contactés alors avaient posé une condition la suppression de la taxe sur les divertissements contre l'abaissement de leur tarif pour les jeunes le bras de fer municipale puis les années y ont passé lors du débat sur la suppression de la taxe sur les divertissements les radicaux sont intervenus pour émettre un vœu vœu qui a été discuté en commission monsieur Olivier Chevala s'est engagé alors à reprendre les négociations relatives au projet de convention proposé par la Fondation ou toute autre proposition émanant des milieux concernés la confiance que nous avons notre directeur des finances nous a conduit à attendre que ces démarches aboutissent un résultat concret monsieur Maillard a choisi un autre voie celle de demander à la municipalité une étude nous croyons pour notre part que les négociations judicieusement menées seraient beaucoup plus efficaces qu'une étude c'est la raison pour laquelle nous paraît intéressant de renvoyer cette motion à une commission eh bien vous avez l'explication par la pratique très pragmatique monsieur Bailly de la différence entre une motion que l'on renvoie à l'impensabilité et une motion qu'on envoie à une commission effectivement on retrouve tout de suite le hockey sur glace sur un sidoul merci Jean-Marc alors avant ça quelques salutations un grand beau jour de Christian et Bernard pour Yves vraiment salut Nicolas Paulier un grand bonjour et de Grobeck un grand papa rejet et un grand maire Georgeette Patricia un grand salut avec un grand salut Barbara et sa famille et il y a une auditrice qui demande est-ce que Mike Kiziki a son nom sur le maillot alors Paul Magro va répondre à cette question tout de suite Madame monsieur retour à la patinoire des vernis oui Mike Kiziki a son nom sur le maillot on n'a pas voulu un terrain Jean-Marc Richard a son conseil je vous le dis je vous le dis je vous le dis je vous le dis dans l'intervalle du conseil communale avant que nous reprégions longtemps je vous le dis je vous le dis une fois que vous ne le faites pas c'est notre ami Eugueubert l'autre Serge c'est Yves qui avait ouvert les feux pour le Genève Servette ce Serge qui pour l'instant ramène la marque à trois hommes toujours et encore une longue rade avance pour les hommes de monsieur Larry Raj dans cette soirée parrainée par le Sunfit Center de Lézane le le qui coiffure de Lézane Renoir Gogo est évidemment terminé Jean-Marc Richard en force elle tombe de tout son nom sur son papa c'est un espagnol spectaculaire le grand gardien de la formation du Genève Servette Gérard Braggman qui a bien capté cette ronde sur un ouvre à camombe de John Maynard à 35 mètres bon chute de John mais les hommes à l'image de Steve Eberzolt qui rentre de John Maynard également les hommes de monsieur Flynn sont à la peine car ils ne sont pas assez organisés et de l'autre côté on a une équipe de juniors alors je peux vous dire que si il y a un il y a un et cette fois aussi c'est mon homifère un pôle au l'autre c'est trop trop il y aura l'Olesse 9,0,0 superbe un pôle au l'os je suis en force alors j'étais en train de vous dire que les jeunes avec leur jeune formation de juniors qui fait vraiment plaisir ils ont des problèmes énormes au sein de leur club je crois qu'on ne le dirait jamais assez ils font figure de condamnés mais alors ils se battent diablement mais le LHC a repris du poil de sacri-nière c'est maintenant 3 à 3 grâce à ces réussites successives des serges E. Eberz de belgeau suisse et le pôle l'Olesse le canadien de la formation de monsieur Billy Flynn oui ça me sert à rien mais oui mon chère Sami et comme le dit très amablement très amicalement le journaliste a très écris normalement margheur à 56 ondes 3 goals 1 pour Souruguerre 1 pour Serge E. Eberz 3 à 2 et 1 pour Paul L'Olesse 3 à 3 nous en sommes là ici à mi-match dans cette patinoire des verneaux qui a pris des allures de Spoumante même s'il y a peu de monde il y a en tout est pour tout 1 300 personnes qui ont été dérégés mais le LHC a repris du poil de sacri-nière nous le disions c'est une bonne chose et ainsi on a créé une ambiance particulière ce derby commence à ressembler un peu un derby de quai sur glace entre Genève et Servette c'est 3 à 3 avec un engagement au centre de l'espace de jeu ou presque entre Mike, Kazik et leur numéro 14 Thomas Grigart récupération du LHC avec un relais à la bande pour Gilles Prince mais Mike, Kazik il est filé à la rondelle couplure de l'amoureux il est à la lutte avec Bernasconi il a passé Bernasconi la Griga à côté de lui à l'autre tir il est bon notre portier Pithomantine c'était Mercier qui a allumé la cage de Peter Martin mais Peter Martin a dénonné une nouvelle fois on reste donc à 3 à 3 dans cette soirée Sunfit Centre avec qui coiffure avec une rondelle sur Steve Habersold qui parle Habersold il agit le prince à côté de lui c'est tout ce qu'il a Steve Habersold il reste en arrière il donne à Kazik qui est bien revenu depuis tout de même Kazik pour Gilles Prince Gilles Prince retour à Steve Habersold à la lutte avec Mercier devant la cage d'Akman et puis coupure et récupération de Monsieur Papri qui a pris l'ex-fonctionnaire du CGM qui a évolu cette saison avec le club de Jocester envers Christophe Moral qui joue de manière assez jegeuse coupure de régalie et puis le LHC en retard il y a Gilles Prince il y a Marc Bernasconi alors tout le monde se précipite sur les genoux-voils qui sont en compte entre une bonne passe à destination de Norbert Giraud le numéro 13 que l'on avait vu encore dans cette soirée et qui pourtant a fait éruption sur la glace ici après à la mi-match passée de 54 secondes on va procéder un engagement sur la gauche des gaules de notre portier-pies en maintien, excellent peut-être un tonc tinez coupable si on veut vraiment faire la fine bouche sur la réussite de Saou Ruger on va être mais autrement parfait car les genoux-voils je vous l'ai dit ont été légèrement dominés dans le premier tiers mais le tiers médio que nous avons, la partie dont nous n'avons pas pu suivre l'évolution en raison du conseil communal eh bien elle était plutôt à l'avantage même assez certainement des hommes de monsieur Larry Rush un longagement tard d'avenir c'est fou ce que ces changements de ligne suivant cette nouvelle réglementation prennent du taux alors monsieur Sommert a posé la rondelle sous la l'aimable direction de jeu printemps de monsieur Bregui le détestable arbitre de première ligue qui pourtant assiste ce soir à cette rencontre c'était un homme et ça dire que long voie je ne servais déjà en première ligue ce qui pourrait être possible mais elle achète ceci à tout de même plus inquiète Martin Enghi et deux minutes à Maëler Maëler qui pose les bras il a raison John mais en gentleman qu'il a une quitte d'espace de jeu immédiatement pour sortir sur le banc d'un famille mais là je ne suis pas certain que la faute était réelle de juridique après 11 minutes de jeu est 16 secondes c'est Maëler pour un trébuchet mais oui ce soir ce sont surtout ces deux minutes là celles du trébuchet qui auront prévalu à cette soirée heureusement d'ailleurs car il n'y a pas eu de coups détestables, de coups de crosse de bouts de crosse ou d'autres choses ce sont des jeunes voies qui Luban qui donc ont la possibilité maintenant d'évoluer un joueur de plus que le LHC mais qui sont de l'enquête de défense par Bane Kruger au bout de la crosse Kruger le canadien Kruger en avant à destination de Inie Marc Inie c'est pour Griga dans le camp des Vaudois le pas en replais L.A. c'est Kaller qui veut distribuer un bon poche finalement ce poche est ressorti du camp de défense des jeunes voies jusque sur la crosse d'Agueman et puis Agman qui est le bon re-empare entre les gens de Marc Bernasconi qui fait un bon re-empare mais tout de même Bournet a bien géré cette rondelle peut-être va-t-elle ressortir du camp des les anneaux à part Paul Lolaise voilà qui a fait bien jouer le Paul Lolaise Paul Lolaise il a poussé sur Bernasconi non sur Pasquini pardon Pasquini c'est fait dépasser des arrondelles de belle façon par Olivier Kaller le numéro 2 je ne vois quel air a déjà poussé sur Bournet le meilleur jeune voie incontestablement avec Tame Kruger mais c'est un étranger qui a fait remarquablement bien ici sur la glace des vernis pour le Paul, on le plaît toujours contre le LHC dans le camp des jeunes vont en tir de Kruger mais juste il rate juste la rondelle de Kruger sinon c'est des mystifiaux pour Thierpite Martin Thomas Griga et puis contre l'attaque de LHC Pasquini, non mais dans le camp des jeunes ne voient Pasquini à Lolaise mais il ne pourra pas faire grand chose on le fait prébucher notre ami Laurent Pasquini Bregui qui ne dit rien toujours aussi mon va Monsieur Bregui Lolaise tourne et côte mais il y a un verre ça ne le met pas Lolaise va récupérer relancer l'offensive les anoisse voici Samuel Zain oui pour vous dire qu'il y a une nonante pronostique ce soir vous êtes des amours ça nous fait vraiment vraiment plaisir ça nous fait chaud car nous sommes suivis nous en sommes heureux avec une rondelle les anoisse Lolaise à côté coupure des jeunes voies belle partie en ce moment alors sa lumière rouge s'est allumée et que Charles qui est à 1m de moins ça hache les cheveux en souriant d'ailleurs le gros Rolf il est là-dessous il a abandonné sa casquette rouge mais bon travail d'abri à Barofner puis Paul Lolaise Lolaise pour Barofner non il aurait 2 lignes sinon on va bien jouer de Lolaise Lolaise a été très fin Lolaise encore Barofner Barofner, ça fait des procédés de la rondelle il a tenté de chouter dans le stade on se disait peut-être que Martin Dengui ou Paul Lolaise va récupérer et puis il va y avoir une nouvelle pénalité mais cette fois-ci absolument correct si c'est Marc Dernasconi je me permets tout de même une remarque mais oui c'était testable Marc mais pourquoi Marc ? pourquoi est-ce toujours vous caler sur le bon d'un famille ? dites-le moins un peu 13 minutes passé de 48 secondes à Bermasconi c'est sa troisième pénalité au 28 de l'anois c'est trop c'est beaucoup trop oui c'est exact on voit très clairement les gestes de l'arbitre nous sommes tout près de la glace on vous l'a dit et je profite de cette acalmie pour vous dire que eh bien si vraiment vous nous appréciez autant que vous le dites ça nous ferait plaisir de connaître votre aviratime à tous sur notre casse postale vous écrivez à la passion casse postale 1216 1 2 1 6 1 1 à l'ozane nous en seront heureux et vous pourrez gagner des compacts 10 alors rapidement 2 salutations 1 à Berna Arsalombo qui doit certainement être en train d'écouter elle peut être enregistrée ce match mais 1 à Nicolas Savari qui doit être également à l'écoute très bien et puis Marc-Hort c'est un bégris oh à côté de la cage de Peter Martin il est bien clair que nos garçons ne peuvent pas faire grand chose avec toutes ces pénalités Mordel d'abord, Miner au sud, Berna Sconiman c'est un petit peu trop alors on va tout de même voir ils sont 5 les genoux voient et puis on va faire de Philippe Favre aux récupérations de Griga Thomas Griga encore il est à côté du Marqueney on sort ouf nous pouvons le dire sur la passion de Radio-Asie-Dul 102.8 mesdames et messieurs offre nous sommes ressortis du camp des joueurs les annois on y est rentré par Bourne Bourne, Sontre juste à côté en partie chaude et puis Kruger le portier tombe de repartir il est juste à côté de nous ici au milieu de l'espace de jeu il a pu se décerner mais le lachet est à couper en biège jouant en état toujours un capcom de 5 mais le lachet est tir Martin Enghi sur ce très bon Sontre d'Ir de Mike Kaziki et ce renvoi de Jérôme Magman Martin Enghi n'arrive pas contre un tag des genoux voids dès à la cage de le portier Enghi à destination d'un garçon fantastique un lourson est génial lourson est génial belle reprise ça change du tout au tout dans la cage des vaux dont un ce soir superbe prestation de piste mantaine pourtant d'un numéro 47 47 au club superbe en quel bon travail il a un joueur absolument seul face à lui comme l'aime à le dire Jean-Marc Secher il a réussi tout à même au plongeant pour être membre au bornet et puis de l'autre côté c'est notre grand Lorraine Zathion pas ce qu'il est rondelle qui va filer au bout de la crosse de Patrick Privé l'attaque en jeune voie Patrick Privé changement d'elle mais Marc Bernasconi est la bonne passe à Serge Gaëbert donc en déjeuner au voie Gaëbert s'entuie pour le bornet qui va être expulsé pour deux minutes c'est absolument correct c'est un retenir qu'est vide du numéro 7 jeune voie bornet 15 minutes passé de 51 secondes c'est une pénalité pleuve c'est bornet ça c'est une chose absolument certaine disons que bornet a livré une excellente partie là il n'avait d'autre moyen ou presque que de s'inturer Serge Gaëbert oui c'est le bornet pour obstruction moi je pense que c'est un retenir il le tenait avec les mains mais obstruction de toute façon ça vient au même Serge Gaëbert ne pourrait plus jouer le poquet au bout de sa crosse mais il est terrenu il pourrait rien faire alors engagement le numéro 22 à la mercier Samy Zain oui alors j'ai de nouvelles à prendre une très bonne d'abord on avait oublié 4 pronostics il y en a un de nos 5 pronostics et puis il y a l'état de saint-beuf qui aimerait qu'on bâtiait le record du cri de Gaulle oui alors attendez peut-être pour ce point les miners l'au lait de Rondella Barofner quelque léger quoi ce soir et puis Yves Gaëbert Kaziki Kaziki à la lutte avec Kéler bon travail de Max Kaziki et puis finalement il se dégage très proprement les genoux voient mais Kaziki n'y pouvait rien il a bien joué le coup mais il était tout seul et puis il a été attaqué par deux joueurs les hommes de la Rerush il est jeune cet entraîneur c'est incroyable on dirait un gamin et puis Barofner Barofner derrière pour Mainer et puis bien vu pour Paul Loles Loles pour son pamphlet tout quietement il a raison Loles alors Loles de l'autre côté Ebersold Ebersold Barofner Barofner Loles tire rouvres l'Hueberman Superbe, on recommence Ebersold Kaziki Hueberman a mis sa canne au bon moment il y a une canne dans les pattes hein monsieur Brighin dirait rien tant pis tant mieux pour les genoux voient Mainer toujours trois à trois entre les jeunes et les genoux servaites Saint-Père sur la passion des goaleadeurs sont 2.8 radio acidur des FM Barofner Barofner peut cas suivre c'est pour Ebersold Ebersold Kaziki Kaziki Vite à Loles c'est trop tard non Mike il a toujours la rondelle Mike Kaziki derrière la cage Ebersold Kaziki et que se t-il pas fait je vais sortir un carton je crois pour le portier Agman peut-être on le rentre le carton mais ils ont les chocs et ils chantent le public les anneaux à côté de moi je n'irai peut-être pas jusque là il reste encore une poignée de seconde dans ce pas en pleine les anneaux pour l'instant ce corps fait 3 à 3 dans une soirée le Kikwa Fure et Saint-Pierre et les lezaneaux à toujours à 5 vont procéder un engagement avec Kaziki et Hans François Régali le gros joueur numéro 24 de cette formation jeunevoise l'un des tout beaux éléments de la formation de bas de classe le Ignational B Kaziki n'a pas gagné son engagement mais Barofner a récupéré bien joué le shoot et Arred Agman très propre c'est bien il est bien ce gardien oui c'est une bataille de portiers mais cette fois-ci de notre côté on a le nôtre il n'y a pas de problème on va procéder à la même opération qu'il y a quelques secondes à savoir il reste 11 secondes en superité numérique pour les hommes de M.Milifline Mike Kaziki face à Jean-François Régali Monsieur Sommer pas à d'apposer la rondelle il réprimande quelques peu de jeunes minors et Patrick Privet et puis finalement les jeunes voies se sont très bien sortis de cette mauvaise situation la pénalité infigée à Bournet pour obstruction sur Sergio Ghebert n'aura rien donné mais le coupure du LHC Miner Miner Kaziki à la lutte avec Mercier derrière pour Miner mais après Miner il n'y a plus personne à dire Agman il y avait quand même Paul Lolaise qui a surgit de nulle part pour propulser la rondelle sur Agman et puis Kaziki bon travail John Miner de LHC veut cette quatrième réussite d'ailleurs ce premier bloc est sur la glace depuis une heure Agman il s'en sort il veut le prouver nos joueurs il veut que les jeunes minors ne puissent pas regarder les lignes sur la glace dans l'Ouestide ils sont fatigués ce bloc là est resté plus de 2 minutes sur la glace avec Kaziki, Barocenere, Miner et Bourzol, Lolaise et pour le heurts sur cet arrêt de jeu on va procéder à une recade bien sûr au centre de lignes de M. Billy Flynn on fait on prête Morel et Philippe et Pasquiney en défense et qui sera le cinquième c'est ta garçon qui est là bas c'est peut-être Urs Morgan-Taller oui tout à fait, Pasquiney est en attaque et Urs Morgan-Taller est défenseur écoutez l'ambiance avec le petit torse c'est sympa, Morgan-Taller non c'est Martin Enghi il a poussé la rondelle sur Laurent Pasquiney mais depuis là ça s'est un petit peu gâté mais c'était dangereux, c'était devant la cage de LHC Morel Martin Enghi Martin Enghi que peut-il faire rembouer le propulse sur rondelle dans le camp des jeunes voies mais ça n'a pas passé il reste encore une minute de jeu dans ce tiers-média on toujours 3-3 entre LHC et GNF Servette vous entendez le spécifiaire officiel pour la minute de jeu restante Pasquiney, pour vous et puis Agman, excellent vraiment excellent et puis Dupier Bournet qui peut chouter la rondelle jusque sur ses collègues qu'il dégage dans le camp des Vaudois de manière vieta c'est-à-dire dégagement interdit on procéde à un changement de ligne tout collètement pour les 43 dernières secondes de ces 41 minutes de jeu un engagement entre Mike Kaziki qui est venu avec Paul Lolles et Steve Ebersold et en défense il y a Marc Bernasconi et John Miner c'est Jean-François Régali avec Alain Mercier et Tom Kruger qui vont procéder à cet engagement du côté du GNF Servette et de la récupération de M. Bernasconi Bernasconi 7 Tintre 6 Paul Lolles et Steve Ebersold n'ont pas réussi à se saisir de la rondelle elle va même filer hors du ring ici, pas très loin de notre place de presse il y a des cabines Weah Neves mais elles sont fermées depuis longtemps qui fait que nous sommes complètement noyés au sein des bons de presse écrite et que nous avons choisi pour être tout à fait tranquilles de choisir 24 heures comme collègue et d'avoir Norman Marguer à notre côté et surtout d'être tout au bas de ce gradant de presse histoire d'être rague la derrière le bon déleuze à toi un peu sur Régali Régali, ça n'a pas passé Samir Zain attendait encore quelques secondes dans cette confrontation nous allons les suivre avec une rondelle sur John Miner Miner à la lutte qu'il est avec Alain Mercier plus récupération mais Mercier a bien joué Mercier, ton fait de servir Eric Lamoureux Miner Miner Miner chute pour Paul Lolaes Paul Lolaes, votre partant Mike Kazuki C'était juste trop tard pour Flive Mordolk a quand même tiré Agnard Tenu mais ceci de manière assez molle puisque la sirène officielle avait donc retentit sur ses 40 premières minutes de jeu 40 minutes de jeu affectives au terme desquelles de 2 à 1 pour Geneve Servet que le résultat était au premier tiers et bien la marque s'est développée de la manière suivante en son regard 3 à 1 Le Nôtre 3 à 2 Elle ou laisse le nôtre évidemment 3 à 3 Dans cette soirée par allée par le leki quafur Elle sonne fit Saint-Père 2 centres de beauté 2,6 à Le Zan Bonsoir mon petit Adria Il a l'air de souffrir Un petit geste au passage ainsi qu'un petit sourire Il est tout transpirant On en est donc après 40 minutes de jeu Ici à la patinoire des vernets au score de 3izard Avant de retrouver Jean-Marc Richard A tout à l'heure Paul On se retrouvera pour les 10 dernières minutes De ce troisième tiers tant bien sûr Les résultats au league national à Bienne mène 2 à 1 à Fribourg, Lugano basuric 6 à 4 Bern mène 5 à 3 à Alton Alton qui était mené 5 à 1 Cierre c'est une très bonne surprise 3 à 0 en league national Bécoire, Babulard 5 à 3 donc Le Zan et Geneve 3 à 3 à Joah Ménalangna 4 à 1 Lys Bairisa 4 à 2 Alors Jean-Marc, si vous m'entendez vous pouvez reprendre le témoin Moi je vous entends très bien Samuel Zain et nous reprenons effectivement comme vous le dites avec beaucoup de talent le témoin, un témoin qui n'a rien de sportif puisque en ce moment même du côté du conseil communal c'est M.Gérard Nico de Renouveau Centre qui développe sa motion demandant la municipalité d'étudier le versement d'une allocation au maire et aux pères de famille qui désirent rester à la maison avec leurs enfants au lieu de les mettre dans les garderies M.Nicot va même ajouter une autre qui va dans le sens de ses préoccupations vous découvrirez tout cela lors de la rediffusion on l'aigée différée de cette séance retrouvons donc le conseil communal en direct sur les 100,8 c'est la radio de la région lausannoise Madame Chouenvard Madame Chouenvard du Parti Socialiste on peut s'attendre à une passe d'arme intéressante parce que ceux qui vont monter maintenant à la tribune étaient les mêmes qui s'étaient opposés et que vous souvenez-vous Madame Messieurs Madame Chouenvard Socialiste qui était pour bien sûr de la motion de M.Nicot d'autant plus surprise que ces mesures enfin elles allaient beaucoup plus loin elles étaient même mieux prévues étaient tout à fait contenues dans le projet de révision de l'assurance maladie que le conseil fédéral avait concocté les chambres fédérales alors ils s'en privaient maternité, vous savez certainement que dans ce pays il y a un peu plus de quarante que nous attendons une assurance maternité digne de ce nom malgré l'articule constitutionnelle qui charge le conseil fédéral de prévoir des mesures dans ce domaine cette révision de la loi sur l'assurance maladie prévoyait tout un volet maternité qui prévoyait un congé parental qui prévoyait tout le financement et qui allait même plus loin que la motion de M.Nicot je relèverai tout simplement que vous avez changé d'avis et j'en suis bien naisse parce que certains arguments que vous avez développés le Parti Socialiste les avait développés à l'époque pour défendre cette loi loi qui avait été vivement combattue par le PDC qui a échoué devant le peuple en 1987, en décembre 1987 très exactement ce n'est pas si vieux je me demande tout de même quels seraient les effets de ces mesures sur un simple plan communal et je m'explique pour qu'une personne puisse rester à la maison pour s'occuper de ces enfants il n'y va pas souvent de son bon vouloir et qu'on pourrait aimerait pouvoir le faire il faut pour ça que le patronat aussi joue le jeu et donne le congé ou donne la possibilité de travail à temps partiel ces mesures ou ces protections étaient prévues dans la loi de l'époque la loi fédérale et je vois mal que sur le plan communal on puisse prendre réellement des mesures qui soient d'une quelle efficacité que ce soit dans ce domaine donc j'ai bien peur que l'allocation qu'on transfère maintenant sur les pouvoirs publics uniquement alors qu'avant ce qui était fait sur le plan fédéral prévoyant un financement paritaire je dirais patronat et employé j'ai bien peur que ça reste finalement l'être morte dans les fêtes par la suite et puis le congé parental le congé parental était également prévu dans cette assurance maternité enfin se volait d'assurance maternité avec une garantie pour les personnes de retrouver leur emploi je crois pas qu'il y a beaucoup de personnes qui puissent se permettre à leur actuel de leur faire des enceintes mais en ayant une allocation et ne pas savoir plus tard s'ils retrouveront un emploi équivalent voilà une intervention remarquée qui va je crois assez dans le sens de ce que je vous annonçais une passe d'armes ou tout cas un combat au lendemain du vote qui date déjà dit un certain nombre de semaines mais qui n'est pas encore digéré celui sur les crèches familiales monsieur Nico du PDC Renaud Centre je m'en veux tout d'abord dire un nombre d'arguments d'autre part j'inviterai volontiers une assemblée des délégués suisses du parti démocrate chrétien et ça percera qu'il est rare qu'on soit tous d'accord et que les décisions se prennent à l'unanimité il y a beaucoup de débats dans ce parti la deuxième chose c'est que l'assurance maternité là n'empêche pas l'autre je pense qu'au niveau communal un certain nombre de mesures peuvent être prises elles le devraient là je vous rejoins en partie en collaboration avec le canton nous avons d'ailleurs répondu dans ce sens à la demande d'une étude qui vient de nous parvenir du conseil d'état une consultation, voilà un rapport important sur la famille que le conseil d'état vient de faire parvenir au parti politique de ce canton je pense que vous avez répondu dans le même sens que nous et là je crois qu'une collaboration entre le canton et la commune bien entendu pourrait déjà aller un bout comme on dit chez nous sans attendre que la confédération soit en place et que la confédération soit en place et que la confédération soit en place et que la confédération soit en place et que la confédération prenne d'autres mesures voilà pour aujourd'hui je verrai d'un bon oeil étant donné que d'autres motions vont suivre pas forcément dans la même ligne mais pas forcément non plus très loin que ma motion ça renvoyait à une commission dans la mesure où elle pourrait être traitée ensemble ce n'est pas obligatoire non plus mais enfin je le verrai d'un bon oeil