 Bonjour, un maître mot en ce dernier jour de l'année, prudence pour tous les skieurs, amateur de orpiste et d'itinéraire non balisé, le redou rend les conditions d'enneigement particulièrement dangereuse. Une grève de la fin insolite à Genève sur le parvis de l'église de notre dame, un homme jeune pour le village d'Emmaus, en Palestine. Le temps pour la journée nord des Alpes, Valais, nord-essentres des Grison, encore quelques éclaircis dans les Alpes en matinée, sinon en général très nuageux et quelques précipitations d'abord le long du Jura et sur le plateau, s'étendant aux autres régions l'après-midi, limite des chutes de neige d'abord vers 1 800 mètres, s'abaisse ensuite vers 1200 mètres le soir, température en pleine 8 degrés cet après-midi, vent d'ouest, fort en montagne, quelques rafales jusqu'en pleine, au nord des Alpes. Evolution probable pour demain, émercredi, au nord, parti ensoleillé, mércredi, nébulosité plus variable et quelques précipitations le long du Jura, au sud, assaisant soleillé. Attention aux risques élevés d'Avalanche, en raison du redou et particulièrement en Suisse-Romande, dans les Alpes fribourgoises, les Alpes vaudoises et le Bavalais. Il y a beaucoup de neige soufflée qui s'est accumulée ces derniers jours à cause du vent et un danger d'Avalanche élevé persiste jusqu'à ce que cette couverture de neige se tasse. Un skieur de 32 ans de miscilias Briggs a été blessé par une avalanche à la face est du Garsthorn en Valais. C'est un groupe de neuf skieurs qui a déclenché cet avalanche aux Cervins. De jeunes suédois parvenus au sommet après cinq jours d'ascension dans la face nord ont été sauvés in extremis par hélicoptère. Ils étaient complètement exténués et frigorifiés. Le sauvetage très périlleux, selon Erzermat, a eu lieu hier alors que le vent soufflait après de 100 kmh. Et puis les riches coétiens en repos forcés en Suisse depuis l'invasion de leur pays par l'Irak profitent également de la neige. C'est la station Grisonne de Samourit qui est leur lieu de prédilection. Paul Torche, ancien conseiller aux Etats-Fribourgeois démocrates chrétiens, est mort dans la nuit de vendredi à samedi à l'âge de 78 ans. Il a joué un rôle important dans le développement économique du canton de Fribourg. Un avocat de formation. Il avait été élu au grand conseil Fribourg en 1941 puis avait siégé au conseil d'État jusqu'en 1966. Il avait présidé le conseil des Etats en 1968 et c'était retiré de la scène politique en 1972. Grève de la fin insolite à Genève depuis vendredi dernier. Un homme est installé sur le parvis de l'église de Notre-Dame où il poursuivra sa grève de la fin jusqu'à demain son but, sensibiliser l'opinion publique au destin du village d'Emmaüs en Palestine, un village qui avait été détruit par les Israéliens en 1967. L'an dernier à la même époque, Sami Aldeb avait engagé une action identique. Sa campagne de sensibilisation a-t-elle porté ses fruits au micro de Germaine Mulair, le gréviste de la fin, Sami Aldeb. Nous avons commencé il y a quatre ans, on était un, ensuite on est devenus deux et maintenant on a environ quatre cents membres sympathisants donc on a un peu progressé sur ce plan là et en plus on a entrepris le parrainage d'enfants d'Emmaüs cette année on parraine 22 enfants originaires d'Emmaüs, une manière d'accueillir ces enfants comme ce village avait accueilli le Christ. Donc sur ce point là il y a quelque chose de concret et puis il faut toujours vivre d'espoir et la paix n'a pas de prix. Nous sommes là, nous sommes ouverts au dialogue et je peux vous signaler par exemple que notre pétition pour la reconstruction du village d'Emmaüs, le village public d'Emmaüs, nous avons des juifs qui sont venus l'assigner et on s'est même embrassés après cela et ça c'est peut-être une grande consolation, je suis prêt à prolonger même 10 jours de grève de la faim pour rencontrer encore un autre, parce que ça c'est vraiment le plus grand cadeau que j'ai pu recevoir de sentir qu'il y a des juifs qui sont proches de moi et que je suis proche d'eux. Gagné de l'argent en mangeant du chocolat, elle est la gageur tenue par une cinquantaine de personnes dans le canton de Neuchâtel, ils ont répondu cet automne à une offre d'emploi du groupe Jacob Sushar-Tobler. Celui-ci, passé sous contrôle des américains de Philippe Maurice, rappelons-le, cherchait des dégustateurs amateurs afin de superviser la qualité des produits. Les dégustateurs doivent savoir juger du brillant, du caçant, du fondant, d'un chocolat. Est-il gras, pâteux, collant, sablonneux, sucré, vanillé, son bouquet est-il plein, délicat et soutenu ? Parfois nous en avons marre d'avaler entre 4 et 8 gros carrés par séance. S'exclame un étudiant algérien qui apprécie toutefois les 15 francs que lui vaut une dégustation d'une demi-heure environ. Les titres du journal de 7 heures, les Argentins sont descendus dans la rue pour protester contre l'amnistie accordée aux anciens dirigeants militaires du pays. Ils étaient quelques milliers à manifester leur amertume. En Grèce, les mécontents ont réussi à repousser l'amnistie des colonels du Putsch de 1967. Le gouvernement justifie cette volte face par le souci d'éviter que cette mesure humanitaire ne soit exploitée politiquement. Les deux Suisses en levé mi-décembre en Colombie ont été libérées, mais on reste sans nouvelles d'un homme d'affaires élvétiques disparu en novembre, les 6h et 36 minutes. Et vous êtes toujours sur les 102.8 radio assidue la région de la radio, de la région de la lausannoisedécidément je me tromperai toujours et on retrouve Jean-Marc Richard. Bonjour, merci d'être là. Vous avez déjà fait le feu pour nous réchauffer pour que nous s'allions en toute convivialité. Ça fait longtemps que vous avez chaleur ? Non, c'est une donation du père de ma femme, mais nous l'avons un peu remis à l'état. Il y a eu une retraite, qui est actuellement en fin de semaine, c'est à dire les vendredis samedi et dimanche dans les bonnes semaines. Quand vous dites retraite, le fait d'avoir quitté en 1989 à la fin de l'année 1989 la municipalité, c'est déjà une entrée en retraite. Est-ce que vous vous sentez en retraite ? Un jour par semaine, c'est à dire tous les vendredis. Vous êtes en retraite ? Tout à fait. Vous ne faites rien ? Non. Et ça c'est impératif ? Il y a peut-être une exception tous les trois mois. Jean-Helcricho, qui nous reçoit et que nous recevons par la même occasion sur les ondes ce matin, les 102,8, il est 6 heures et 38 minutes. Il est 6 heures et 40 minutes sur les 102,8. Et nous sommes en direct ce matin, vous l'avez compris, madame monsieur, des plans sur B, à l'invitation en quelque sorte des 102,8, nous sommes reçus. C'est parfois un peu particulier et contradictoire parce que nous invitons, mais nous sommes invités et nous nous invitons. Chez Jean-Daniele Crucho, ce matin, ancien municipal, encore très très active dans certains domaines, les domaines à la fois caritatifs et politiques, on y reviendra tout à l'heure. On va, si vous êtes d'accord, faire une interaction lezanne, les plans sur B, car ici les journaux ne sont pas encore arrivés. Je crois qu'ils parviennent à la station, entre guillemets, quand je dis la station au village avec le premier quart postal, celui du matin, qui ne devrait pas tarder, mais il faudra l'attendre encore quelques minutes et peut-être même une heure. Ce quart postal, il va venir. Combien on doit l'attendre encore, Jean-Daniele Crucho, le quart postal ? Il arrive à Surlain, oui, mais les journaux, si on est un peu né, on les reçoit à peu près à Surlain. Il arrive quelques fois qu'ils arrivent beaucoup plus tard. Alors on va essayer de faire ou de passer en revue. La revue de presse avec Manon, qu'est-ce qu'on trouve par exemple en couverture du matin, aujourd'hui, ce 31 décembre, qui est le dernier jour de l'année ? Alors, de haut en bas, Valais, sauver des eaux. Sauver des eaux ? Oui, c'est à propos de la jeune femme qui s'était noyée et en fait deux personnes ont réussi à être sauvées. Bon. Ensuite, sauf, c'est à propos des étages en Algérie. Donc l'histoire de l'avion algérien ? Oui. Julie, Andrew, c'est son mari Akhtad. Bon ça c'est passionnant évidemment. Au coeur de la crise en URSS. Le quoi en URSS ? Au coeur de la crise. Ah ça c'est évidemment le sujet principal. Alors juste deux secondes, un petit mot, même si c'est très tôt, j'en ai un crachant pour faire les analyses politiques. Au coeur de la crise en URSS, le pays dont on a le plus parlé en 1990 est cette indéniable. C'est l'union des républiques socialistes. Pour autant qu'il existe encore cette union, quelle est votre position par rapport à ce qui se passe là-bas ? Alors ma position est une position qui est aussi entre beaucoup d'espoir. Mais aussi beaucoup de gris depuis que en fonction d'un certain engagement vis-à-vis des relations entre le ZAN et la Roumanie, je me suis rendu dans ce pays, et où j'ai trouvé un certain jeunesse qui avait l'espoir de construire quelque chose. Et puis l'âge moyen et l'âge mur qui est désabusé, un peu si je devais donner une image, la télévision noireble de cet épu, ça m'a beaucoup questionné, va vous questionner aussi sur la manière dont les hommes ont pu être trompés et sont aujourd'hui désabusés. Alors je pense qu'il y a de l'espoir à long terme pour autant que nous sachions peut-être partager un peu de notre trope avec eux. Je dirais, je ne formule, j'en vois qui choque un peu, c'est-à-dire de partager avec eux qui viennent chercher leur dieu. Oui, que les pays de l'Est ne soient pas le deuxième ou le troisième tiers mont en d'accord de l'eau. C'est exactement le danger qu'ils les guettent, c'est-à-dire qu'ils passent par un stade de pauvreté, non seulement momentané, mais à très long terme, mais avec tout ce que l'a engendre et engendre aussi d'envie et créer de problèmes dans notre pays, par les réfugiés, pas seulement dans notre pays, mais dans tous les pays industrialisés. Quand bat-chef, il vous impressionne, vous l'admirez ? Alors, je dirais qu'il m'a fait perdre un certain nombre de paris, parce que je pensais qu'il n'irait pas jusqu'au bout de ses intentions de réforme. Je suis aujourd'hui là aussi un peu interrogé ou interrogatif, de la mesure où je m'internois de tout à l'heure, de passer, et on peut plutôt se courir, attendre à une rupture avec sa politique intérieure, et aussi peut-être à rejet de ceux qui s'impatient, de voir les choses s'élaborer beaucoup plus rapidement. Je crois qu'il est soutenu par les pays occidentaux, ce qui l'aide un peu, mais ce qui peut-être le rend aussi méfi à l'intérieur du pays. Donc je crois que sa situation du Sation est extrêmement difficile. Je trouve assez admirable ce qu'il a réussi à faire jusqu'aujourd'hui. J'espère qu'il continuera et qu'il ne se réfugiera pas pour protéger son pouvoir dans une position qui était seule honte, c'est-à-dire ordinaire des pays de l'Est qui avaient pris l'habitude d'avoir une direction très ferme, pour pas dire très autoritaire. C'est tout au moins car, Manon, on continue à passer en revue les journaux ce matin. Vous êtes d'accord ? Vous nous dites ce qu'on y trouve ? Alors toujours en couverture du matin, Paris d'Acarre comme prévu. Bon, c'est bien. Et naturalisation s'abouge. Les naturalisations s'abouge. Oui. On pourra peut-être y revenir tout à l'heure, parce que c'est un sujet important et Lausanne a fait un paix essentiel vers la gratuité. Il y a de cette à quelques temps que c'est communal, mais on continue peut-être pour s'inspirer des choses, des journaux, et de l'après ce matin les immanents. 24 heures vaut, nuit de la sensile vestre, Villard ouvre les feux. À propos du 7 centième. C'est Villard qui donne beaucoup d'envoi le 7 centième. On sera quand même obligé d'en dire deux mots tout à l'heure. On gardera donc la naturalisation le 7 centième. On vous laisse continuer. Il y a des infos lesanoises ? Oui, une info lesanoise. Dans la Gazette Genèvevaux, histoire, frisson et froid de la restauration. Ah, et ça parle de quoi ? Euh, de la restauration de monuments anciens. Ah d'accord, oui, non, bon parce que... Il faut s'entendre. C'est un peu plus fort. Mais il faut que je le fasse. Il faut que je le fasse. Il faut que je le fasse. Il faut que je le fasse. Il faut que je le fasse. Il faut que je le fasse. Il faut que je le fasse. Il faut que je le fasse. Il faut s'entendre sur le mot restauration. Bon, c'est la Gazette de la Zame qui est spécialisée à la fois dans l'archéologie et la restauration. Puis je crois que la Gazette de la Zame publie un numéro spécial aujourd'hui. Avec une dizaine de pages, avec un récapitulatif, une rétrospective de l'année. Vous avez retenu un ou deux événements pour nous ? Oui, alors tout d'abord le titre, Une année d'une densité exceptionnelle. On suit deux infos nononentes. Le 11 février, Libération de Nelson Mandela. Et le 15 octobre, Mickaël Gerbatscheff obtient le prix Nobel de la Paix. Je voudrais un gros chose si vous deviez retenir un seul événement de l'année nonnante parmi ceux qui ont été cités par Manangik ou parmi d'autres, lequel choisiriez vous ? C'est très common, mais c'est la chute du mur parce que c'est non seulement fait, mais c'est aussi un symbole. Et Nelson Mandela fait un événement aussi ? Alors certainement, un événement, je dirais que là, quelques réserves, parce que je pensais qu'il arriverait à faire une unité. Je constate là aussi que les hommes restent les hommes avec leurs ambitions, avec leurs grandeurs et leurs petites. Merci Manang, il est 6h47 min sur un sidoul. On se retrouve juste après la pause musicale pour quelques petites informations régionales. C'est un peu trop grand, mais c'est un peu un peu grand. Mais c'est quelquefois, qu'est-ce tu crois que je suis en bois ? C'est pisseuse, agui, chose me laisse froid. Même moi, qu'est-ce tu crois que je suis un ange, que ça me dérange pas un peu ? Détestes-moi mon amour, j'aimerais ça, pas toujours, mais un peu. Je ne me jette pas, ou j'ai de toi avec moi. Tu remarqueras que j'ai panier, pris la main dans le panier, j'ai avoué. J'ai pas dit, c'est pas moi, cette fille je la connais pas et je la connais. Après tout, tu t'en fous, tu savais que la vie est dégueulasse. Que l'amour dure toujours et que c'est là qu'il parfois l'angoisse. Mais ne me jette pas, mais existe pas sans moi. Ne me jette pas, ou j'ai de toi avec moi. Ta raison, les hommes sont des salauds, des pabots, c'est pour ça. Que je préfère les nanas, je les préfère un peu trop, quelquefois. Tu me dis que toi, ce que t'aimes pas, c'est le mensonge, que ça tronge et que tu meurs. Moi c'est la vérité, que je trouve triste à pleurer et je pleure. Ne me jette pas, je me ferai tout petit, tout plat. Ne me jette pas, ou j'ai de toi avec moi. Il n'y a pas l'ange sur cette terre, à part dans les cimetières, les églises. Il y a que des types comme ils font avec leurs bite, leurs couteaux, sous la chemise. Je suis qu'un mec fait avec, mais fait pas comme moi mon amour. Nous appelons contre-vangé, mais sans haine, sans regret et sans amour. Ne jette pas, moi non plus je m'aime pas. Ne jette pas, ou j'ai de toi avec moi. Ne jette pas, n'existe pas sans moi. Ne jette pas, ou j'ai de toi avec moi. Ne jette pas, je suis consigné chez toi. Ne jette pas, ou j'ai de toi avec moi. Ne jette pas, je me ferai tout petit, tout plat. Ne jette pas, ou j'ai de toi avec moi. Ne jette pas, moi non plus je m'aime pas. Ne jette pas, ou j'ai de toi avec moi. Ne jette pas, n'existe pas sans moi. Ne jette pas, ou j'ai de toi avec moi. ... Il est 6h51 sur les 102.8. Vous êtes, nous sommes en direct des Plansurbey où on entend parfaitement Radio Acidule. C'est du reste pour ça que Jean-Danielle Cruchot a choisi d'y vivre sa retraite. Exact, les 102.8 sont d'une perfection auditive parfaite pour faire de la répétition. De trois choses et surtout quelques noms. Le conseil d'Etat a nommé André Jordan, qualité directeur et membre de la direction générale du CFV, c'est-à-dire le crédit foncier Vaudois. Il a désigné également Madame Christiane Roth en qualité d'adjoint, directeur médical du Chuve avec grand de médecin chef. Et puis il a accepté entre autres la possibilité de construire un buffet de la gare sur la commune de Cui. Non pas sur celle de Lausanne, parce que là il y en a assez de buffet de la gare. C'est un Cui qui aura son buffet de la gare, en tout cas qui aura un réaménagement de ce qui existe déjà. Les pompiers, ils sont tout fiers d'avoir leur galon, mais ils ont été promus promotion des sous-officiers avec Henri Vergérez qui est en bourg éclairant. Eh oui, en bourg éclairant. Vous le connaissiez ? Vous avez prédit aux dessinés de la police lausannoisependant de nombreuses années, donc des pompiers, tout à fait. Et puis voici quelques promus au grâpe de sergent. Sébastia No, Veneziani, Vincent Denker, Pierre Alain Maddiéry, Stefano Gambrioli, Louis Alberto Mora, du côté des grattés d'appointés. Ils sont promis aussi Olivier Ducaré, Jean-Luc Belair, Alain Burry, Jean-Yves Dupertuie, Philippe Guillaume, Laurent Jacques, Claude Avantchie, Christian Pidet, François Vaner, Stéphane Affolter, Michel Lichty, Jean-Emmanuel Rocell. Ils sont nombreux, c'est vrai, à faire partie des pompiers. Ces pompiers qui sont dirigés par Jean-François Cachin, j'aimerais qu'on dise deux mots sur le commandant des pompiers qui est quand même un être assez exceptionnel en ville de Lausanne, tout à la fois d'un côté folklorique, mais d'un autre une efficacité redoutable. J'en ai écrit chaud. Ah, j'irais que d'abord les pompiers, c'est sa vie. Il vit que pour cela. C'est un commandant qui croit, mais j'irais que depuis que j'ai eu l'occasion de fréquenter les pompiers vos doigts, je dirais que c'est une corporation assez extraordinaire où la solidarité et l'amitié n'est pas un verbe, ce qui est utile aussi de connaître à notre période. En laissant souriants, d'étendus, de contractés souvent ces pompiers, ce qui n'est pas le cas dans toutes les villes, je crois. Je crois que c'est le propre des pompiers vos doigts, ils ont aussi de connaître d'être un peu moins. C'est de cultiver cet esprit, je ne sais pas si je veux dire de clown, mais je voulais chicaner le commandant de Cachange, je disais que c'était une véritable framasonnerie. C'est un peu la prolongation dans les campagnes des jeunesses campagnards, ensuite on va se retrouver parmi les pompiers, non ? Oui, quand on est un pompier, on a une étiquette, on a ainsi, qu'au soir des cartes de visite, j'ai pu même la vérifier lors que je me suis rendu au Canada, j'ai tendé à une caserne du feu, sachant publier mon véhicule pour parker, si je vais laisser chez eux, je vais l'hommage de quai. Et alors, c'était une offre directe, les moments où j'ai dit que j'avais été responsable des pompiers dans une ville qui s'appelait Lausanne, comme si à Montréal on la connaissait, et bien oui, le pompier qui m'avait répondu était venu au vacances à Verbier. Ah ben voilà, pas au plan sur B, mais à Verbier, ce qui revient tout de même pas tout à fait au même, mais là aussi, il n'y a plus aucun problème dès le moment où je venais, le nom de pompier. Voilà, le mot-clé est l'un des mots-clés de cette fin d'année, c'est le mot étudier, étudiants qui sont utiles, nous dit le Parti Socialiste Vaudois, qui vient de publier un communiqué qui s'étonne de la dégradation d'enseignement universitaire enregistré cette année dans certaines facultés, après analyse, le Parti considère comme absolument justifié le large mouvement de mécontentement suscité aux sains-dix étudiants parlant qu'à des moments insuffisants en sciences humaines et particulièrement en sciences politiques. Il ne s'agit pas dit le Parti Socialiste, il est vrai de formation professionnelle débouchant immédiatement sur une rentabilité industrielle ou commercial, mais ce type d'études connaît malgré tout une vogue toujours plus grande terminée jeune, attirée par les outils d'analyse de la société qu'elles offrent. C'est donc sans restriction que le Parti Socialiste Vaudois s'associe aux manifestations étudiantes qui ont tenté d'attirer l'attention des autorités sur ces difficultés. La création de chair de post-assistance supplémentaire est un devoir, un égard aux responsabilités de l'Etat face à ces jeunes informations et le PSV interviendra par tous les moyens à ce disposition, dans ce sens. C'est un communiqué qui fait suite à un autre communiqué publié quelques jours auparavant par rapport au problème des étudiants. Est-ce que tout à coup le Parti Socialiste se sent une fibre vibrée du côté studentin ou est-ce que ça a toujours été une préoccupation de votre parti Jean-Vanelle Cruchot ? Non, je dirais que ça ne s'en donnera pas nouveau. Ça touche, je crois, à la base même, sur l'ombre de doctrine du parti qui sont notamment les problèmes des relations humaines, des relations entre les hommes et la formation des hommes qui appartent d'analyser ces relations. Je crois que la position du Parti Socialiste est certainement liée à ce fait. Je ne connaissais pas ce communiqué avant que nous l'entendons, radio-acidule, mais je pense que c'est lié à cela. Je crois que notre parti s'est déjà intéressé de l'université des étudiants mais peut-être aussi par une arrivée, vous pourrez dire, assez importante de jeunes étudiants au sein du Parti des relations lesanoises, notamment en sensibiliser davantage ce parti et la section aux problèmes universitaires. On peut citer peut-être Pierre-Yves Maillard qui a déposé une motion dernièrement au Conseil Communal pour pousser la ville de la zone, à trouver des terrains, à mettre à disposition du canton, pour logement je crois que c'est l'un des actifs au partage. Autre autre, mais il y a eu toute une série d'étudiants qui ont très haut parti, il y a deux, c'est-à-dire cela. Je pense que c'est très important. Est-ce que vous êtes fiers de Yves-Van Cruchon, qui est conseiller communale à Lausanne, qui lui aussi est assez actif, je crois en tout cas au sein des étudiants qui est pour l'instant assez discret au Conseil Communal mais après une année en part proche aux gens de ne pas être trop monté à la tribune quand on le fait pour d'autres. Il est certainement plus réfléchi que son père, ce qui est une qualité et peut-être que son engagement se fait de manière un peu différente. Il est peut-être moins partisan du coup de col que le père l'était mais c'est aussi une autre période et c'est aussi une autre formation. Et puis juste pour parler encore d'université de Lausanne, si on parle d'écologie, c'est le dossier de l'Uni Lausanne qui est très complet, qui est très bien illustré, qui est d'une qualité redoutable et remarquable avec des actes à la place des intentions ou de passer de l'intention à l'acte avec des titres qui sont évocateurs. Je vous en donne deux ou trois comme ça vous aurez compris la constance de l'université qu'a au problème de l'écologie, l'harmonie et le désordre, formé à la citoyenneté de la planète, un écosystème vivant mais fragilisé, course d'obstacle pour la faune. Et puis il y a évidemment un petit dossier par rapport au propos qui avait tenu Jean-Pierre Bontin qui est l'un des vice-recteurs et qui proposait une taxe sur les sacs à ordure. Ça n'a pas plu à tout le monde et surtout pas au service d'assainissement à la ville de Lausanne qui trouvait que cela risquait de pousser les gens à mettre leurs sacs sur les rues de Renan plutôt que sur celle de Lausanne en petit mot, Jean-Jordain Lucruchot, par rapport à ça. Vous êtes pour cette taxe sur les sacs à ordure ? Je ne pense pas qu'il serait suffisant pour faire des ordures pour faire des ordures, ça a déposé ailleurs. Ça se fait déjà par certains commerçants, il est vrai, c'est un peu crédable. Mais là aussi, je ne suis pas convaincu de le fait que la taxe va modifier le comportement humain. Je pense qu'il y a peut-être d'autres moyens que celui de cette espèce d'obligation et d'obligations uniquement matérielles. Il est vrai que nous réagissons souvent par le problème matériel. Je crois qu'il y a d'autres méthodes que celle-là. Pas de sport aujourd'hui, si ce n'est qu'à midi, il y a la finale entre Spartac, Moscou et le team Canada du côté de la Coupe Spengler. Je sais que vous êtes un fanatique de hockey et surtout de la Coupe Spengler. Il est 7h, madame, monsieur, on va retrouver les informations de la première. La première de la Radio-Suite remonte sur la première des radios locales, celle de la région Leusanne-Oise. Info-pile, Marie-José Odercet. Madame, monsieur, bonjour. Les Argentins se sont descendus dans la rue pour protester contre l'armistie accordée aux anciens dirigeants militaires du pays. Ils étaient quelques milliers à manifester leur amertume. En Grèce, les mécontents ont réussi à repousser la grâce accordée au colonel du Putsch de 1967. Le gouvernement justifie ce volt-fasse par le souci d'éviter que cette mesure humanitaire ne soit exploitée politiquement. Les deux Suisses enlevées midécembre en Colombie ont été libérées, mais on reste sans nouvelles d'un homme d'affaires élvétiques disparu en novembre dans le même pays. La Suisse ne doit pas se montrer présomptueuse. Si elle s'est considérée comme un modèle pendant de nombreuses années, elle a aujourd'hui beaucoup à apprendre des autres. Nous entendrons tout à l'heure cette réflexion de Flavio Cotti, président de la Confédération, qui était hier l'invité de tribune de première. Avant de développer ses titres, les prévisions météorologiques. Pour le nord des Alpes, le Valais, le nord et le centre d'écrisons. Encore quelques éclaircies dans les Alpes en matinée, sinon tant en général très nuageux et quelques précipitations. D'abord le long du juraille sur le plateau, c'est tendant ensuite aux autres régions l'après-midi. Limite des chutes de neige d'abord vers 1 800 m, ensuite vers 1 200 m le soir. Temperature en pleine atteignant plus suive degré cet après-midi, Vendouès en montagne, quelques rafales jusqu'en pleine. Au nord des Alpes, sud des Alpes et un Gadin, quelques éclaircies dans les Alpes au début, sinon très nuageux, et précipitations éparces en seconde partie de journée, surtout en montagne. Evolution probable pour mardi et mercredi, en partie ensoleillée mardi au nord, mercredi nébuleosité très variable et quelques précipitations le long du jura, au sud assez ensoleillée. Les Argentins sont descendus hier soir dans la rue pour protester contre la grâce accordée par le président Ménem aux anciens dirigeants militaires du pays. Sur la place de Mét, à Buenos Aires, ils étaient encore quelques milliers à manifester leur amertume. François Jeannet a demandé à Roberto Higardzal, un des manifestants, dans quel ambiance et dans quel état d'esprit se déroulait cette manifestation. En cette fin d'après-midi, d'un dimanche très chaleureux, les gens se ressemblent à la place de Mét, il y a environ 10 000 personnes en ce moment, et puis ça se passe également dans toutes les places publiques du pays. En ce moment, je pense qu'il y a beaucoup de gens qui ressentent un malais, un profond malais, du fait que la grâce présidentielle ne ressemble pas à les sentiments profonds de la population, qui est bien sûr apparemment, d'après les sondages, très nettement contraire à cette avis présidentielle. Mais apparemment, la manifestation se déroule dans le calme. Oui, tout à fait dans le calme. Il y a beaucoup d'associations et commissions pour les droits des hommes et quelques partis politiques de l'opposition. Le gouvernement de Constantin Mitsotakis a renoncé hier soir à grasser les colonels du Putsch de 1967. Le porte-parole du gouvernement grec motive cette volte face par le souci d'éviter que cette mesure humanitaire ne soit exploitée politiquement. Le Comité national des Grâces devait normalement se prononcer mercredi prochain. Cette annonce avait provoqué un véritable tolée dans toute la Grèce. Des précisions avec Corinne Vallois. A la suite des violents de protestation, des accusations de violation de la souveraineté populaire par l'opposition, et juste avant les manifestations prévues dans les rues d'Athènes, la question de la grâce des colonels restait ouverte et provoquait d'une rayon de crise du gouvernement. Le gouvernement qui vient d'annoncer qu'il renonçait finalement à engager la procédure, à grâce à 14 responsables de cette année de dictature. N'oublions pas que plusieurs victimes des torsionnaires de l'agent au pouvoir de 1967 à 1974, plusieurs de leurs victimes siègent aujourd'hui au Parlement. Et la libération à l'initiative du gouvernement, du colonel Papa D'Opoulos et de 6 autres militaires toujours emprisonnés au Pyrée n'aurait pas été facilement acceptée par l'opinion publique. De plus, le président de la République ne s'était toujours pas extrimé ouvertement. Constantin Karaman lisse, qui en 1974, lors de la condamnation des dictateurs, avait déclaré quand on dit prison à vie, on entend à vie. Phrases reprises par tous les médias grecs, certainement une raison supplémentaire qui a poussé l'actuel premier ministre, Constantin Mitsotakis, à revenir sur sa décision de grasser les colonels. Corinne Valois, Athènes, Radio-Susframande. Un véritable exode de plusieurs centaines de réfugiés albanais a eu lieu hier vers la Grèce. Les autorités de Ioannina, la frontière avec l'Albanie, s'attendent à l'arrivée d'au moins 2000 personnes jusqu'à ce soir. Cet afflux de réfugiés serait dû à une rumeur colportée en Albanie, selon laquelle Athènes s'apprêtrait à fermer sa frontière. Le gouvernement grec dément cette information et exorte les albanais d'origine grecque à rester en Albanie en vue, je cite, de la démocratisation inévitable qui se produira dans le pays. Dans le même temps, les Juifs albanais auraient reçu l'autorisation démigrée dans l'état hébreu. C'est ce qu'annonce la radio de l'armée israélienne. Mais l'intégration de ces Juifs semble poser des problèmes. Des milliers de Juifs soviétiques devront vivre sous tente en Israël l'année prochaine, en attendant que des logements leur soient construits. Maintenant, parmi les albanais qui restent dans leur pays, certains font aussi part de leur mécontentement. Des milliers de personnes ont manifesté hier pour réclamer leur report des élections et la libération des prisonniers politiques. La manifestation, organisée à l'appel du Parti démocratique, mouvement d'opposition vieux de 19 jours, a mobilisé entre 10 000 et 40 000 personnes. Nouveau renfort français dans le goalf, le carreri espagnol sister, affraité par le ministère de la Mer dans le cadre de l'opération Dagé, a quitté le port de Toulon hier après-midi pour l'Arabie Saoudite. Outre une centaine de véhicules, il transporte 300 soldats, appartenant essentiellement à la 11e division parachutiste de Toulouse, spécialisés dans les transports, les transmissions et la santé. Les deux Suisses, enlevées en Colombie le 16 décembre dernier, sont libres. Ils ont été remis hier après-midi à un membre de la Croix-Rouge et à l'Evec de Saint-José. Ernest Wiesli et Roger Ruch sont dans bonne santé, comme l'a confirmé au téléphone de François Jeannet, un porte-parole du département fédéral des affaires étrangères, Marcus Antonietti. Je peux confirmer que nos deux compatriotes Wiesli et Ruch qui ont été enlevés le dimanche, le 16 décembre, ont été relâchés et ils sont sains et sortus. Donc en bonne santé. Ils sont en bonne santé. Actuellement, ils sont à la résidence de notre ambassadeur à Bogota et nous sommes très heureux que cette opération a trouvé donc un bon dénouement. Est-ce qu'on connaît quelques détails sur les conditions de leur détention et sur les raisons de leur enlèvement ? D'après ce que je sais, ils ont été tous les deux très bien traités. On sait que le FARC, ça c'est le Front d'Action révolutionnaire colombien, les a enlevés, mais on est encore dans le mystère pour les raisons de leur enlèvement. Cela dit, M. Antonietti, il resterait donc un Suisse dont on n'a pas de nouvelles en Colombie. C'est correct. Il reste encore M. Madere. On n'a donc pas des indications. On est donc à un point mort, je dirais. On ne sait pas où il se trouve, mais on va continuer. On va entreprendre tous les efforts pour aussi sortir M. Madere aussi vite que possible. Flavio Cotti, le nouveau président de la Confédération, était hier l'invité de Tribune de Première. Répondant aux questions de Romén Jean et Daniel Favre, il a fait le tour des multiples défis de l'année prochaine. Parmi ceux-ci, la protection de l'environnement. Alors Flavio Cotti considère-t-il que la Suisse est un modèle à suivre en la matière ? Je méfie de plus en plus seulement de ce rapprochement Suisse égal modèle. On l'a trop longtemps pensé dans ce pays, qu'on était un peu le modèle pour tout. On était les démocrates, c'était vrai au fond, n'est-ce pas ? Quand il y avait les dictatures autour de nous, on était les pacifiques lorsqu'il y avait les guerres. On a beaucoup, pas trop longtemps, je pense, on a cru qu'on était des modèles. Même si on l'était, on aurait dû essayer d'être un peu moins présentueux et de nous considérer à la hauteur des autres. Je méfie aussi face aux problèmes qui me concernent de l'environnement de dire nous sommes un modèle. Je dirais plutôt, nous avons une politique à faire et cette politique nous essayons aussi de la faire rayonner autant que possible au niveau international, mais sans l'ambition d'enseigner quelque chose à qui que ce soit ou d'être les premiers de la classe, si vous voulez. En sport et notamment au hockey sur glace, au tournoi du Mont Blanc à Meugev, la France a battu la Suisse B6 à 2. À Davos, la finale de la Coupe Spenglaire opposera aujourd'hui le team Canada au Spartac, que Moscou. Hier, les Canadiens ont battu Clotin renforcé 7 à 1, alors que les Suédois de Fergestade prenaient la mesure des tchèques de Ducla Givala, 7 à 4. Enfin, Düsseldorf, Joe Garden-Stokholm, a remporté la Coupe d'Europe pour la première fois de son histoire en battant le Dynamo Moscow 3 à 2. En saut à ski, l'allemand Weiss-Flog a remporté le premier concours de la tournée des 4 tremplins à Oberstorf. Les Suisses Flyholt et Tsun, terminent 6e et 27e. Radio-Susremande, il est 7h et 9min. Et oui, et c'est l'heure de notre même entour quotidien présenté aujourd'hui par Manon. Et on commence tout de suite avec le Théâtre municipal, les aventures du roi Pausel d'Arthur Renégaire à 19h. Au Théâtre Boulimi BBD DQM, mon corps est toujours à 20h45. Au Clébermelo, ne loupez pas, rien ne me manque, sauf moi-même par Ivette Terrola à 19h. Au Théâtre du Vite-Pasche ce soir, rien à voir avec 91, à 24h ou si vous préférez à 0h00 demain matin. Au Casino de Montménon, The Bobcaller, à 21h. Au Casino de Montménon, toujours, Réveillon de la Saint-Silvestre, Grand-Ball et Soirée, Pologne. Jean-Marc Richard, avez-vous quelque chose à nous annoncer ? Oui, un pilar sur nos passages, mais on est en train de discuter aux ventaines. Je ne sais pas si vous avez pu annoncer qu'il y a une fête au centre de loisirs de Bellevaux, ce soir ? Non, je n'ai pas annoncé. Je vous le dis, ce sont les libertaires qui ont décidé d'organiser une fête du côté du centre de loisirs de Bellevaux, qui fera une fête très intellectuelle, avec des grandes discussions, avec des colloques, dans mon sens, c'est le programme qui l'annonce, à mon avis, ça va être la bombe ! Ça commence donc ce soir en tour de 20h déjà, mais ça terminera tout le matin. Voilà, c'est ce que je voulais ajouter. Juste vous dire, K.A.E. Kublon, puisqu'on a parlé de pompiers tout à l'heure, on peut parler de police aussi, on a fait des promotions, et les promotions suivantes sont annoncées. Le brigadier Jean-Pierre Rochao est promu sergent, l'agent Stephane Gilles a reçu le gallon d'appointé, et puis il faut encore souligner qu'il y a un nouveau policier qui était aspirant jusque-là, et qui a prêté serment Thierry Guillaud, qui était reçu entre autres par Jacques Masson le syndic. Et puis encore une autre commune, nous, ça bouge, c'est appris, les policiers de prier sont tout contents, parce qu'ils vont bientôt pouvoir s'installer dans leur nouveau loco, dès que le centre sera réaménagé, mais néanmoins ils viennent de fêter leur nouveau policier, il s'appelle Pascal Mercier, et ils viennent de prêter serment. Sur un cellule, il est 7h12 minutes. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Il est 7h16 sur les 19.8, nous retrouvons Jean-Marc. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...