 Merci, maintenant, à 18h40, le temps va s'arrêter, l'horloge ne tournera plus, la montre est mise dans le panier et le petit coucou qui vient de sortir sa tête a fait coucou, coucou, coucou, car dans une heure, ce sera la fin de l'émission, mais pour l'instant c'est le début. Le début du portrait de la semaine, vous savez que nous vous proposons maintenant depuis pratiquement un mois une série de femmes politiques au même titre que nous vous proposons parfois une série, que ça s'imposait en la matière d'homme politique. Nous avons accueilli au dillier guerre pour le parti radical, ou plutôt comme représentante de ce parti, parce que ça n'est pas vraiment on cela que nous invitons les gens pour cela, comme membre de ce parti, mais qui s'est exprimé aussi sur d'autres choses. Nous avons accueilli à ce micro, la socialiste Jeanne Marie Perrin, c'est autour de la conseillère communale du Parti Aurier populaire, Martine Haut d'Hercès, l'une des plus jeunes membres du pouvoir des libérants, je crois que c'est la plus jeune femme même, à participer à ce conseil communale qui était membre du bureau du conseil communale lors de la première année de la législature, qui vient de quitter ce poste important, un poste important qu'elle regrettera certainement pour les femmes, puisqu'il n'y a plus de femmes au sein du bureau du conseil communale. Vous vous rappelez certainement que ce fut l'un des thèmes qu'on a abordé lors du précédent portrait de la semaine, c'était il y a de cela sept jours avec Jacques Perrin. Martine Haut d'Hercès bonjour, merci d'avoir excité ce que certains considèrent comme un exercice difficile, j'imagine que vous en faites partie, vous êtes timide de nature, je suis très timide de nature, bon ben c'est parfait alors on va essayer de faire en sorte que vous ne le soyez plus à la fin de la mission, que vous soyez très à l'aise. Martine Haut d'Hercès vous êtes donc au Parti Ouvrier populaire, conseillère communale, on avait relativement peu entendu parler de vous dans les milieux politiques il y a de cela quatre, cinq, six ans avant les élections, comment ça s'est fait, c'est arrivé et on trompe dans les milieux de la vie politique lozanoise, vous souvenez un tout petit peu de ce déclic ? Non pas du tout j'étais la première surprise de mon élection d'ailleurs que j'ai appris dans ma voiture par la radio, ma présence dans les partis politiques il y a cinq, six ans, en arrière c'est vrai, tu ne connais que je suis mère de famille, dans certains temps j'ai arrêté plus ou moins mes activités militantes actives, j'entends bien actives en ce temps là et bon je trouve qu'à un moment donné j'ai pu revenir et être une militante plus active sur le plan lausannoise et par rapport à mon élection je vous dis que c'était vraiment une surprise pour ma part. Ça c'est une des spécificités de la vie politique des femmes, c'est que quand elles ont un enfant, un petit bébé, une petite fille ou un petit garçon, vous avez une petite fille qui est devenue grande maintenant qui nous regarde, qui nous surveille donc on va faire attention à ce qu'on dit, quand on a une petite fille ou un petit garçon, quand on a un enfant et qu'on est une femme, en général on va s'arrêter plus ou moins de faire de la politique quand on est un homme, on va pas s'arrêter nécessairement de faire de la politique parce qu'on a un enfant, c'est une des particularités de la non égalité entre mes femmes ? Je ne sais pas, moi c'était un choix à mon moment donné par rapport à la naissance de ma fille Fanny, maintenant aujourd'hui je n'attends un second pour le mois d'août, votre scoop vous l'avez ? Oui j'ai le scoop à 18h43, à trois minutes du début de l'émission, ça commence bien. Cette fois-ci je ne compte pas du tout arrêter, si je le peux, mes activités politiques et je resterai au conseil communal, mais effectivement c'est un choix à mon moment donné que j'ai fait, si je peux rester au conseil communal, en ayant un second enfant et tout, j'y compte bien, je ferai le nécessaire pour que ça soit possible, si j'ai la chance de pouvoir le faire moi, c'est vrai que ce n'est pas donné peut-être à tout le monde. Pourquoi le parti ouvrier populaire plutôt que l'action nationale, le parti radical ou le parti socialiste ? Non je pense d'exemple parce que ma logique nous a présenté tout à l'heure les mots d'ordre du parti d'idémocratique de l'action nationale, donc ça m'a inspiré cette question évidemment. Pourquoi ce parti politique ? Pourquoi ce parti politique ? Écoutez moi j'ai un parcours, une vie familiale qui n'est en tout qu'à pas une vie familiale bourgeoise, où j'ai appris que l'injustice était quelque chose qu'il fallait se battre pour la justice de tout le monde, que sur, qu'au niveau social chacun veille le droit de vivre le mieux qu'on puisse vivre de notre société. Je suis contre les privilèges, on s'est toujours battus, j'ai eu la chance d'avoir une mère qui m'a toujours montré et je crois que c'est ma référence pourquoi je suis aujourd'hui quelqu'un de gauche, c'est grâce à mon éducation avec ma mère qui a toujours montré à quel point il fallait se battre et montrer qu'aujourd'hui il n'existe pas des privilégiés, il doit plus exister à mon avis de privilégié. Parce que quand il y a des privilégiés c'est qu'il y a des défavorisés. Exactement. Vous souvenez de l'engagement de votre maman, comment vous en avez pris conscience ? C'était concret dans le sens dans la vie qu'elle amenait activement professionnellement et activement en elle vous ont trois enfants toute seule, donc par rapport à ce qu'on discutait, moi je suis rentrée au fait un peu dans la politique, si on veut vers 14-15 ans et j'ai pu être accompagnée par ma mère par ces engagements politiques qui participaient au meeting avec moi, dans lesquels on avait des discussions à la maison, ma sœur était au moins d'accord des fois etc. J'entends, il existait ce genre de débat et tout et puis je crois que ça a favorisé aussi. On prenait le petit dége en discutant de politique ? Le petit dége avec ma mère non parce qu'elle partait très tôt au travail malheureusement mais plutôt le soir en discutant. Est-ce que vous vous rappelez de votre première participation à un meeting ? C'était pour quelque chose ? C'était pour le Vietnam je crois, c'était à l'époque du Vietnam, les mouvements pour le Vietnam, c'était ça au fait mes premiers engagements. Ça vous fait peur la guerre ? On en a parlé à l'époque du Vietnam, on en reparle aujourd'hui ? Oui bien sûr que ça me fait peur. Alors si vous êtes d'accord, c'est vous qui avez fait en quelque sorte le choix musical ? Je voulais juste dire quelque chose par rapport à mon choix musical, je suis tellement tolère que j'ai pris mon CD de J'en ferra et je l'ai oublié, le disque à la maison. Oui ça vous avez le pochette mais pas le disque ? Je tenais beaucoup à passer le disque, ce serait juste en toi et je tiens le dire, malheureusement il ne passera pas. Si quelqu'un par hasard a retrouvé le compact disque de Martinaud Dersey, ou si quelqu'un a en ce moment même chez lui un disque de J'en ferra, pas d'hésitation, j'en connais qui aime bien J'en ferra et qui pourrait nous l'amener, pas de problème, vous nous le faites parvenir par voie rapide PTT, par rapport à qui est de voie rapide PTT, non ça fonctionnera d'autant mieux. En attendant on va faire quand même un petit tour du côté de votre choix musical, J'en ferra on chantera peut-être ensemble après tout à l'heure, la femme et l'avenir de l'homme, ce serait un bon thème, c'était encore un autre, bon c'est bien. Hervé Giudetti est en régie et c'est lui qui va présider au destiné du démarrage du premier des disques de cette soirée à l'enseigne du portrait de la semaine. Vladimir Vizovsky, comme dirait les Russes, c'est une chanson superbe, il y en a plein plein plein de ce monsieur qui est mort je crois, si je me trompe aujourd'hui, qui s'est suicidé même, si ma mémoire ne me fait pas défaut, qui est un monsieur qui aura lutté pendant tout ce que l'URSS a donné de pire, on va pas parler maintenant de l'URSS mais qui a un monsieur qui a beaucoup lutté et ce mot vous va assez bien finalement la lutte parce que vous êtes une combattante, une militante, est-ce que vous trouvez qu'il y a un peu une connotation péjorative au terme militant aujourd'hui ? Non, pas du tout. Pour vous pas ? Non, pourquoi ? Genre des gens disent militant, féministe, militant, je sais comme dire. Oui, moi j'aime pas contre trait de féministe. Non, pourquoi ? Parce que je le suis pas, je pense que la lutte des femmes, elle a dû exister, elle existe toujours, je suis pour les salaires égaux entre mes femmes mais je ne me considère pas comme une féministe pure et dure, j'entends. C'est vrai que je suis encore une femme qui ne se bat pas pour des choses, qui est une factrice en facteur, j'entends, moi ça me touche peu ces gens de choses. Une chef avec deux affaires heureux ? Voilà, je trouve que c'est pas... Mon combat il est pas là, j'entends. Et c'est vrai que moi j'aime pas qu'on me dise féministe, ça me refroidit à quelque part. Mais certaines et certains disent que sans les féministes, la lutte des femmes d'aujourd'hui n'aurait finalement pas pu démarrer ? Mais tout à fait, moi j'ai fait aussi partie des premiers mouvements qui étaient ceux de le lignarisme révolutionnaire à l'époque, qui avaient lancé tous les mouvements de femmes et tout ça, de lutte, moi je pense que c'est important, il faut se battre, il a fallu se battre pour avoir le droit de vote, il faut encore se battre demain en tant que femme, c'est le terme j'entends, parce que justement ça c'est péjoratif. Vous ne cherchez pas la facilité, même parfois un peu la difficulté, pour exemple votre participation à la commission des sports comme seule femme, est-ce que c'est par passion du sport ou est-ce que c'est par défi ? Écoutez, moi je m'attendais pas à être la seule femme au milieu de tous ces hommes sportifs, parce que je pense qu'il y a quand même des associations sportives féminines, mais j'étais très surprise et déçue aussi à quelque part, parce que je me dis quand même, et c'est pas un défi, c'est simplement que le sport je l'aime, je trouve que c'est important dans la vie, j'entends pas être sportif et tout à tout cas, j'entends yogi le matin et tout ça, j'entends le sport, ça fait partie des... où les gens se rencontrent et tout, et puis bon, moi j'avais envie d'être là-dedans, et puis bon, j'étais vraiment là, voir que ces hommes très gentils, d'ailleurs, je me demande si ils me prennent bien au sérieux des fois, et tu as donné que je suis la soldat, mais c'est pas... mais bon, c'est... Est-ce que la vie quotidienne, la vie privée de Martineau d'Hercès est une longue ligne droite, ou est-ce que c'est plutôt un ensemble de virages très mouvementés ? Comment vous la voyez votre vie ? Oh, ma vie, c'est loin, alors vraiment pas une ligne droite, beaucoup, beaucoup, beaucoup de virages très mouvementés, j'entends, c'est vrai que je suis pas une personne facile à vivre, je suis sûre, mais c'est vrai que mon parcours de vie n'est pas une ligne droite facile. Vous croyez à des choses comme le destin, la chance, les instres ? Parfois oui, je m'y plonge dans les instres. Ma mère croyait beaucoup d'ailleurs à la astrologie et tout, puis je crois qu'elle m'a lycée un petit peu ça, mais j'y crois que quand c'est au fait de mon avantage, l'impression, mais bon, comme pour ma fille, j'ai fait son thème, quelqu'un fait son thème. Pour moi, bon, c'est par moments, mais c'est vrai que c'est difficile, j'entends le destin, je crois pas qu'il y a de hasard, j'entends si j'ai rencontré les personnes que j'ai rencontrées dans ma vie, c'est comme un moment donné, je vais les rencontrer, et puis que j'espère au moins à certains porter quelque chose, et eux, ils m'ont apporté beaucoup. Même chose pour la politique, vous deviez faire de la politique ? Je devais, c'est difficile à dire de voir, mais je pense qu'on ne peut pas vivre, en passant à côté des choses qui nous concernent. Et je crois que s'engager et faire partie d'un parti, est-ce bâtre, j'entends pour les autres aussi, même ceux qui n'ont pas les moyens de se battre, ben il faut le faire, j'entends, moi j'ai cette possibilité, et j'y crois très fortement. Martin, on dirait que vous faites une image parfois dans vos rêves, dans vos fantasmes du monde rêvé, du monde idéal, de la société parfaite. Bien sûr, je rêve que tout le monde puisse, parce que moi j'ai quand même des petits côtés, un petit peu, j'aime bien les crônes de table, j'aime bien les voyages, j'aime bien le bon vin, j'aimerais que tout ça, la culture, j'entends le théâtre, il y a beaucoup de choses qu'on ne fait pas beaucoup ici, tout ça s'offre à tout le monde, et c'est vrai que des moments où je rêve, mais je rêve des fois très égoïstemment, pour moi, et mon idéal de vie à moi. Parce que vous en rêvez pour les autres, de manière à ce qu'il puisse y accéder aussi, mais finalement pour vous c'est pas évident non plus. Ah non, c'est pas évident. Je ne sais pas bien, c'est pas évident du tout, non ? Mais je ne m'en plains pas, je crois. Mais est-ce que dans sa vie quotidienne, parfois on se dit, bon d'accord, je lutte pour les autres, je lutte pour moi, mais finalement si j'avais beaucoup d'argent, si j'avais épousé un millionnaire, je serai en ce moment, je ne sais pas moi à l'autre bout du monde, je serai au Proche-Orient, je serai en Chine, je serai aux États-Unis, je serai une femme adorée, je serai une femme avec plein de bijoux. C'est tout que je les aime les bijoux. Oui, mais non. Non, je crois pas, même si j'avais de l'argent, je crois pas, je reste que je suis, j'entends. Non. Vous n'avez jamais rêvé épouser un millionnaire ? Mais j'entends, moi si on a de l'argent tant mieux, j'entends, on a besoin rêver d'un poussant millionnaire, non, je crois pas. Je suis rêveuse, je suis romautique, mais pas quand même. À ce point là, j'entends, mais on en a besoin de l'argent tant mieux. Mais je crois que mes idées à le restaurant, peut-être je vais pas être avec, j'entends. Il faut avoir besoin de virer comme ça, parce que je vais gagner à la loterie. Vous faites la loterie parfois ? Jamais. Oui, aucune chance de gagner à la loterie. La vie quotidienne de tout un chacun, elle s'inspire tout à la fois de l'engagement évidemment, l'engagement militant, politique qu'on peut avoir, mais il y a aussi, c'est tout aussi important, la vie professionnelle. Parlez-nous un peu votre vie professionnelle. Bien sûr que ma vie professionnelle est très importante, je travaille à 100%. Donc je travaille dans une maison qui s'occupe de personnes handicapées et mentales, que est Benezer, donc à Lausanne, mais je suis dans un milieu ouvert, c'est-à-dire que je m'occupe de personnes les plus légères, au niveau de l'ondicapement mental. On a créé des appartements pour pouvoir offrir à ces gens-là de pouvoir vivre un peu comme M. Madame Tout le monde. Ils travaillent dans des ateliers protégés, en fin bref, et puis ça fait 11 ans que je m'occupe de ces personnes. On dit travailleuses sociales. Oui, on dit. C'est péjoratif aussi comme... Je ne sais pas péjoratif, mais ça revient en vous-même, quand j'entends toujours ces... Moi je dis, je travaille dans l'éducation, je travaille sur ce social, par moment, je le dis, ça va, mais j'aime pas ça, ça ne me correspond pas. Quand on travaille avec des gens qui ont un handicap plus ou moins important, est-ce qu'on s'attache à eux à tel point qu'à parfois, on doit se dire, il faut que je me sorte de ce milieu ? Moi j'ai vécu des événements très forts avec ces gens-là, et c'est vrai que j'ai eu de la peine à mon monnaie de me retirer. C'était... c'est vrai, ils sont attachants et tout, mais on a besoin de nous de se retirer, parce que c'est... j'entends ces pénimes, mais à des niveaux qui sont plus sensibles que pénimes physiquement, ou comme ça. J'ai de la peine à expliquer, parce que c'est des gens qui nous attaquent aussi sur ce qu'on est, qui disent qu'on les défauts mal, et tout ça. Effectivement, moi ça me touche dès que la personne, surtout en chacun, deux personnes qu'on s'occupe plus précisément, qu'elle me dit, mais tu me défaut mal quand tu vas à certains colloques, c'est vrai que ça me touche, moi, et je me... On doit se remettre en question chaque fois, mais il faut dire aussi que c'est un métier qui n'est pas très valorisé. C'est un métier par rapport auquel il faudrait faire d'importants efforts ? Aussi, oui, aussi. Mais bon, je dois dire que l'intégration dans ce quartier qui est isabel Montolieu, ça passe assez bien, j'entends, bon, vous me direz, c'est un quartier d'oratoire, les gens se croisent et tout. Oh mais les appartements sont pas mal, hein, il y a pas de... Mais non, mais j'entends, au niveau des voisins, il n'y a pas du tout un bon... quelque chose qui se passe, c'est des handicap, j'entends, on n'a jamais vécu ce genre de choses, et puis... Mais bon, il faut dire aussi qu'on a tendu deux ans, une gérance, une salance, une histoire pour nous offrir, pour qu'on ouvre le premier appartement. Est-ce que ça nous oblige ou ça vous oblige à vous remettre en question quand vous vous retrouvez face à ces gens qui sont un peu différents ? Bien sûr, et il m'oblige à me remettre en question, c'est sûr. Et moi, j'ai beaucoup besoin de souhaits, d'en parler de ce travail-là qui... Qui comme ça, j'entends, souvent on dit, « Les éducateurs, qu'est-ce qu'ils font ? Ils font rien, j'entends... » Mais c'est pas vrai, je crois que... Oui, on doit se remettre en question, bien sûr. Mais c'est aussi une forme de combat, ce travail-là. L'intégration des gens qui ne sont pas comme tout le monde, c'est... On y revient, quoi. Est-ce qu'à un domaine ou à un autre, plus précisément, vous avez l'impression que c'est très difficile pour vous, à titre personnel, de vous remettre en question ? Et sûrement qu'il y a quelqu'un qui pourrait répondre à ma place. Moi, c'est difficile de vous répondre, bien sûr. C'est dur au premier abord quand on vous dit certaines choses. Je n'ai pas d'exemple à donner la tête, mais je crois que je suis assez capable, je suis quelqu'un qui réfléchit quand même, et qui reconnaît un peu ses erreurs, même celles sont difficiles. Il y a des erreurs ? Oui, bien sûr, comme tout le monde. Je crois qu'on aime une femme, non ? Je suis toujours avec ses sensibilités, avec ce qu'on est. Martine Audercet, qui est notre invité jusqu'à 19h30, c'est déjà la fin de la première demi-heure de cette émission. Oui, enfin, en fait, 20 minutes, parce qu'il y a toujours le flash d'information à voir. C'est normal. La deuxième demi-heure que nous entamerons, juste après la deuxième pause musicale, je vous rappelle que vous êtes à l'antenne de la radio de la région Zanoise, qu'à 19h30, c'est la fin de ce journal, qu'à 20h, vous retrouverez tout à la fois votre serviteur, un gros SME aux Aines pour une rencontre de hockey sur glace, et que Martine Audercet assistait dernièrement à sa première rencontre de hockey sur glace. Oui, depuis 20 ans, et que je n'avais plus été, c'était Lausanne Raper Soumille avec La Cognition des Sports. C'était un bon match, on vous avait porté chance sur Lausanne à quelque part. Très beau. Super. On a porté chance, ce soir, en étant à l'antenne aussi, on en rend bien besoin. 18h59 et même bientôt 19h00, à l'antenne des 102,8, la radio de la région Lausanne-Oise. On vous souhaitera, madame, monsieur, à toutes et à tous, vous qui nous écoutez un excellent week-end, que vous pourrez, par exemple, passer en autre compagnie. Je vous promets que vous passerez un bon moment. A l'heure brûlée d'une possible fièvre, aggravé par la personne ne part, aimé jusqu'à la déchirure, aimé même trop, même mal, aimé sans force et sans armure, d'atteindre l'inaccessible nettoielle, d'aller m'acquettre, suivre les toiles, peut m'apporter mes chances, peut m'apporter le temps, la désespérance et puis lutter toujours sans question ni repos, sans tanie pour l'ordre d'un mot d'amour. Je ne sais si je serai sué, mais mon cœur serait tranquille. Et les villes, c'est que la boue serait de bleu, parce qu'en malheureux. Brûle encore, bien qu'ayant tout brûlé, brûle encore, même trop, même mal, pour atteindre à son écartre-née, pour atteindre l'inaccessible nettoielle. Jacques Brel, l'impossible, l'inaccessible nettoielle, l'impossible amour, la chose dont on a toujours rêvé, mais qu'on n'aura jamais. Il y a des choses dont vous rêvez absolument et que vous pensez impossible d'obtenir un jour ? Je rêve à beaucoup de choses qui sont, comme dit un peu, que je suis rêveuse, mais je crois pas qu'elles sont... On a besoin de ça pour vivre, on a besoin de rêver, on a besoin d'avoir des projets, même s'ils se réalisent pas même, on a besoin de ça pour être bien, ou si soi-même. C'est sûr que mes rêves se réaliseront pas, j'entends. Pas tous, sûrement. Par exemple, il y a la radio, la Charm, j'y rêve plus, j'ai un peu honte les deux, parce que je crois que je l'ai rencontrée, mais ça fait rien, j'ai eu la chance au moins de rencontrer un jour. Martine Audercet, la vie politique est stressante, c'est vrai, tout le monde le dit ici, elle impose un certain nombre de choses, à celle et à ceux qui la pratiquent. Est-ce que vous avez l'impression vraiment maintenant que vous avez vécu quelques années au sein du pouvoir des libérants, que les politiciens ont un certain pouvoir qu'ils peuvent changer, faire évoluer, ou alors tout simplement conserver les choses des acquis ? Moi, je trouve, en tout cas, au niveau de l'Ousanois, je trouve qu'il y a un certain pouvoir, quand même, de décision au niveau du Conseil communal, j'entends. C'est vrai que moi, je trouve que... J'entends, j'aimerais, comment dire, j'aimerais que la population, que le peuple, on peut dire, puisse s'exprimer plus par rapport à tout ça. Moi, je trouve qu'il existe encore ce pouvoir. Vous avez l'impression que les gens du peuple, c'est-à-dire, je vais dire, vous aimez moi, pas tout à fait, parce que vous êtes au Conseil communal, mais nous devrions pouvoir accéder plus facilement à cette vie politique en nous prononçant plus systématiquement sur les projets. Tout à fait. Mais bon, ça, c'est déjà plus ou moins le cas, et les gens n'utilisent pas beaucoup. Ben, c'est vrai, mais j'entends, depuis le temps que... Mais c'est vrai que chaque fois, on dit, je vote pour ça, et puis ça passe pas, de toute façon, alors ça, ça sera quoi d'aller voter. Je n'entends, mais que faire pour ça ? Offrons un jour de congé aux gens pour qu'ils aillent voter, par exemple. Pourquoi pas ? Pourquoi pas, en fait, un jour de congé, et les gens vont pouvoir... Les gens ont l'impression que, finalement, les politiciens décident, même si eux vont se prononcer. Oui, oui, je sais, c'est vrai. C'est vrai qu'ils ont ce sentiment-là, même moi, d'ailleurs, quand je vais voter. Et pourtant, vous faites quand même la politique. Et pourtant, oui. La vie professionnelle, la vie politique, quelle est loisir ? Est-ce qu'il existe, cet équilibre ? Ou est-ce que c'est un déséquilibre permanent qu'on essaie de gérer tant mieux que moi ? Non, moi, j'essaye de pouvoir le vivre, quoi. J'entends le gérer. Ma vie professionnelle, je suis obligée. Je suis une femme seule, j'ai obligé d'assumer. J'ai obligé de travailler, j'entends. Ma vie politique m'intéresse, me passionne, j'entends. J'ai envie d'essayer de faire le maximum que je puisse faire. Mais j'ai aussi besoin de mon équilibre, ma vie privée, de mes envies de voyage, comme je disais avant, parce que j'aime beaucoup ça. Et de retrouver ça, se calme là, parce que sinon on ne s'en sort pas. Quel pays de vos rêves ? Je n'ai pas payé de mes rêves, j'ai eu la chance de pouvoir découvrir beaucoup, beaucoup de pays dernières mots, beaucoup de villes, parce que je suis une amoureuse des villes, j'aime beaucoup les grandes villes, moi. Et c'est vrai que, là, ces dernières années, j'ai eu la chance de pouvoir en connaître. Et puis, il y a des villes où je me sens moins bien. La dernière que j'ai faite, un exemple, c'était Marrakech, un Noël, je la trouve belle, j'entends, c'était très intéressant, un différent de vous, mais je ne me sens pas bien dans une ville comme ça. Par contre, vous me dites, demain je vais vivre à Tène, oui. Oui. Et d'autres villes ? Il y a à Tène, il y a à Lisbonne aussi, je trouve, à Elion, Marseille. Vous êtes dans le sud, hein, vous êtes au sud. Ah oui, beaucoup. Pas de villes du nord, pas de grandes villes américaines. Ah, je ne connais pas l'Amérique, je ne tiens pas trop à y aller, honnêtement. Mais non, je ne connais pas le nord, je suis plutôt à la sud. Vous êtes des descendants, ou des descendants, c'est-à-dire ? Oui, une grand-mère espagnole. Ceci explique. Est-ce que vous vous êtes posé la question ? C'est vrai qu'on vous a charrié par le biais de l'antenne, mais gentiment, dans les sciences du conseil communal, en vous décrivant, non pas physiquement, mais par rapport à ce que vous portiez comme un biais, c'est vrai que vous êtes l'une des seules, avant le courage de porter une jupe qu'on appelait Mini, mais enfin, bon, elle n'est pas assez Mini, que ça a quand même un peu Mini, votre jupe, parfois celle que vous portiez. Vous portiez en ce moment, par exemple, que vous avez eu porter au conseil communal. Merci, que vous avez eu porter au conseil communal. Je ne sais pas si vous avez porté celle-là, mais il y en a eu un certain nombre. C'était pourquoi, parce que vous avez l'habitude de porter la jupe comme ça, et que vous ne vouliez pas nécessairement changer, parce que vous étiez au conseil communal. Tout à fait, je ne vois pas pourquoi je vais me transformer quand je vais au conseil communal, c'est vrai que j'en porte, et puis voilà. Mais je crois que je ne suis pas la seule, je n'ai vu dans les ronds de droite, qui portaient aussi des Mini Mini. Bon, moi je circulais parce que j'étais scotatrice, et puis ça se voyait peut-être un peu plus, mais non, je vais pas me changer, mais pourquoi ça ne me va pas ? Oui, non, ça vous va très bien. Mais c'est vrai que c'est assez rare de voir une femme en Mini Jupe au conseil communal. Comme c'est assez rare de voir un homme qui porte une veste rouge, ou une veste orange, venant, comme ça, au conseil communal pour siéger. Ça me manque d'originalité un peu, non ? Un petit peu, oui. Est-ce que dans la vie, vous faites très attention à votre apparence extérieure ? Moi, mon apparence, j'aime pas être négigée. C'est vrai que je suis pas du genre... Je me rappelle, à l'époque, que t'en étais adolescente, c'était plutôt, comme on dit, bah bah, cool, mais je me souviens plus, quoi. Crado, ou je sais pas quoi. Mais moi, ils me disaient toujours, toi, t'es une crado, mais tu dis... Il y a les crados gérés. C'est vrai que, oui, j'attache un peu d'importance, ça j'espère que... Oui ? Et puis, vous êtes sensible à ce que les autres pensent de vous ? Sensible... Et ça dépend qui ? Ça dépend quelle personne ? C'est vrai qu'il y a certaines personnes de moins d'autorages qui me disent certaines choses qui me touchent beaucoup, d'autres auxquels je n'en tiens pas, pas du tout d'importance. Vous avez une corde très sensible, et sur laquelle il ne faut pas faire vibrer... Non, je suis quelqu'un de très sensible. En général ? En général, oui. Et c'est vrai qu'on peut me toucher très facilement, je crois. Par des mots... J'entends les personnes qui savent que pour moi, c'est important ce qu'elles disent, et c'est vrai qu'elles peuvent me toucher facilement. Mais il y a, par exemple, des personnes... Dernier mot, je me suis fait traiter par un collègue de Stalinienne, de féministe, de tout. Ça ne me touche pas, j'entends. Cette personne-là n'est pas quelqu'un important dans ma vie. Mais si un ami à vous vous traiterait de Stalinienne, vous seriez choqués ? Je serais choquée, en tout cas, je me discuterai avec lui, j'aurai des explications, oui. Mais c'est pas la pire enjeu, on peut faire plus de ça. Non, oui, pour moi, oui, je suis pas un Stalinienne. Mais il y a d'autres injures qui vous touchent de près, il y a d'autres critiques qui vous ont été adressées, qui vous ont fait très, très mal ? Oui, oui, bien sûr. Surtout de la part de personnes chères. C'est des critiques plutôt sur votre attitude politique ou sur votre façon d'être, sur votre vie privée ? Non, je parle plutôt de la vie privée. Je... Ouais, qu'est-ce qu'on m'a critiqué au niveau politique, dans le parti, ils sont très gentils, ils ne font pas moins, je sais pas, mais... Vous partiez, vous aime bien ? Je sais pas, moi je trouve que... Il y a des gens très, très, très bien dans le parti. Je suis très attaché, malgré tout, à ce parti. Vous vous dites malgré tout ? Je dis malgré tout parce que j'ai l'impression de part cette activité de conseil communal de beaucoup moins faire, avant, comme petit boulot. Oui. J'entends, mais... Pas trop moins sur le terrain. Sur le terrain, mais c'est vrai que je peux pas tout faire. Comment vous choisissez votre parfum, Artunaut Dercet ? Oh, en fonction de l'homme que j'aime. C'est vrai ? Et ce parfum, je l'ai choisi avant de partir à Marrakech, que je viens de changer. Oui. Là, vous portez loulou, hein ? Oui, je porte loulou de Cajarène, et comme il plaisait à la personne avec qui j'ai été à Marrakech, je le garde. Je suis très fidèle. Oui, vous avez l'air, vous vous attachez une importance à des choses qui peuvent paraître futiles comme ça, tout à fait. On vous parle. Vous êtes noix haute, vous êtes du sud, vous avez les yeux bruns, on va vous décrire un peu, etc. C'est un bon, ça reste là. Il y a des gens qui, dans la rue, vous adresse parfois la parole en vous demandant si vous pouvez faire quelque chose pour eux, en tant qu'enseignants communales, ça vous arrive ? Dans la rue, forcément, mon travail, oui, souvent, on m'a dit, ah toi, qui es au PRP, ah toi, qui es au conseil communal, est-ce que ça m'est arrivé ? Et puis, dernièrement, justement, maintenant, vu qu'on a une période où il y a les feuilles d'impôt, souvent on m'a demandé si le parti faisait une permanence et tout. Non, mais ça m'est arrivé. Mais plus au niveau professionnel, non ? Vous avez peur de vieillir ? Ça m'embête, oui. Je suis peur, je sais pas, mais je n'ai pas envie d'être vieillie. Pourquoi je ne sais pas ? Il y a des moments où vous avez des crises d'angoisse, où vous vous sentez seul ? Oui, beaucoup. C'est pas facile de vivre seul, et je crois qu'on n'est pas fait pour vivre seul. L'homme, la femme n'est pas fait pour vivre seul. Et c'est vraiment, c'est vrai que quand on se trouve dans une situation où il y a de personnes seules, à un moment donné, de sa vie, c'est très difficile. Qu'est-ce que vous avez ressenti le jour où vous avez prêté serment au Conseil Communal ? Après l'annonce par asacidule de votre élection, c'était seulement par asacidule que vous l'avez apprise. C'était la radio de ma voiture, mais je ne me souviens plus quelle radio. Oui, ça ne pourrait être qu'assidule, de toute façon. Bien sûr. Vous êtes monté à la tribune, je vais dire de Conseil Fédéral, de la tribune du pouvoir délibérant du Conseil Communal, comme tout le monde, vous avez fait une promesse. Qu'est-ce que vous avez ressenti au moment où le mot est sorti ? Rien. On n'est pas rien. Rien du tout ? Rien. Non, je ne sais pas, je ne peux pas être émue. Surtout j'étais au milieu du personne qui était très joyeuse, on était avec beaucoup d'humour et tout, et je crois que je suis pas assez comme ça. C'est maintenant que je sens plus... Le poids de la responsabilité ou des responsabilités. Mais vous n'êtes pas nécessairement une adepte des officialités, des choses avec flan flan, etc. Et pourtant vous avez dû assurer tout de même une tâche assez importante au bureau du Conseil Communal. Ça vous embêtait parfois ? Non. Parce que je m'engage, je m'engage. Et je crois que non, j'aime pas m'engager à un petit bout pis c'est tout. Ça permet de rencontrer les gens ? Oui, si. Assidule, la radio de votre région, c'est toute la région de La Noise, qui vous permet ce soir jusqu'à 19h30 d'écouvrir Martinaud Darcèque, conseillère communale, membre du Parti Orui et Populaire, et qui nous reçoit et que nous recevons à l'enseigne des 102,8. ... ... ... ... ... ... ... ... ... Il est 19h17, sur Assidule, avec Martinaud Darcèque pour le portrait de la semaine. Votre portrait, vous fût beaucoup, Martin ? Non, non, moins depuis que tu... Oui, fais attention. C'est vous qui me goissez. Moi, je vous remercie. Ça va mieux maintenant, attendu. Ça va, ça va. Portrait, c'est pas toujours évident, comme ça, quand on doit parler de soi. Est-ce que vous parlez beaucoup de vous et de ce que vous ressentez quand vous êtes entre amis ? Non, pas du tout. Pas du tout, je vais pas dire à ce point-là, mais très peu. J'ai beaucoup de peine à parler de moi, c'est vrai. Qu'est-ce que c'est ? Vous êtes introverti, un peu comme ça ? ... Introverti, je sais pas. C'est vrai que j'ai de la peine, mais je sais pas si ça vient aussi. Je pense que c'est moi, c'est mon caractère. J'ai beaucoup de mal à parler de moi. Puis j'écoute beaucoup les autres par ma profession. Alors je suis très à l'écoute. Et puis c'est vrai que je suis plus à l'écoute des autres que moi, mais livré à quelqu'un. Et je suis, au fait, ma timidité, mais je sais pas, il y a des choses qui sont difficiles à dire et que j'ai de la peine à dire. Vous avez beaucoup parlé de vous, là, à l'antenne, quand même. Oui, je suis surprise. Si vous êtes d'accord, on va revenir un peu à l'écoute, l'écoute des autres et des gens. Est-ce qu'ils vous arrivent parfois, comme ça, d'avoir un moment de vide, vide complet où vous entendez parler les gens, mais vous ne pouvez plus, vous n'avez plus la force de les écouter. Télement vous êtes fatigué, tellement vous en avez marre d'entendre les mêmes choses, toujours dites de même manière, etc. Oui, ça arrive, oui. Mais je le dis. Oui, je dis que je suis pas prête à écouter. Ça dépend de quel circonstance. Par exemple, pour mon travail, je dis, je dis que c'est pas possible qu'on fasse un entretien, mais non, je suis pas disponible. Quand on se retrouve dans un milieu comme la rue, quand on distribue des tracts, ou quand on est instant, le fait qu'on soit pas disponible passe à côté. J'entends. Je crois qu'il faut être là. Mais c'est vrai que c'est après qu'on se retrouve chez soi tout seul, c'est le plus difficile. On se dit, on regrette un peu de ne pas avoir été disponible. On regrette d'avoir pas été plus disponible, en tout cas. Comment vous choisissez d'intervenir politiquement ? On va parler parce que c'est un peu la journée du lagement, sans vouloir le hasard faire bien les choses. Vous êtes en Houston, je vous avais vu, vous êtes très froid, vous étiez en émission, vous n'avez pas parlé, mais vous étiez là, juste derrière nous, et puis ce soir, vous êtes notre invité, donc il fait un petit peu plus chaud. Votre engagement est concret sur le terrain, mais au conseil communal, comment choisissez-vous d'intervenir ? Est-ce qu'il y a des sujets qui sont vos thèmes de prédilection ? Jusqu'à présent, je suis toujours intervenue sur des sujets qui me concernaient plus proches, c'est vrai, je suis intervenue au tout premier, sur Saint-Georges-Baye, Paul-Jume-Lage. Pourquoi je l'avais fait ? C'était parce que j'étais partie avec le convoil au Zanoual en 1990, en janvier 1990, jusqu'à Saint-Georges-Baye, en Roumanie. C'était donc une motion que j'avais faite qui me touchait parce qu'après ce voyage d'une semaine, c'est vrai que la ARP me touche d'autant plus fort que je suis une fille d'Oushi, je suis une Haushi, j'ai vécu toute mon enfance, mon adolescence Haushi, et puis, oui, ça me touche que ce quartier change à ce point-là, mais comment ça se passe, c'est qu'on nous discute en groupe, on a toutes les semaines des séances de groupe, on partit et puis on décide, voilà, il y a ça qui se passe, je vais intervenir là-dessus, comment, en interpellation, une motion, et puis voilà. Vous sentez être membre de la majorité politique, finalement le Parti Ouvrier Populaire fait partie de cette majorité que l'on caractérise par la couleur rose verte, vous ne sentez pas majoritaire ? Non, je ne me sens pas dans cette majorité rose verte, mais bien sûr, je entends de fait, il y a une majorité, mais moi je me sens libre, on n'a pas signé la plateforme avec les GPs, les socialistes, je entends, ils ont besoin de nous. Finalement, c'est un peu le POP qu'est le groupe Charnière, contrairement à la dernière législature, c'était plutôt le GPs, c'est vous qui êtes le groupe Charnière. Je crois, oui. Sur la navigation, ça risque d'être le cas. Oui. Alors la navigation, on peut en parler ? Vous avez un avis, puisque vous êtes une fidouci ? Oui, moi je suis compte ce parking-là. Moi je pense que la proposition qu'on a faite, qui se trouve plutôt sur Belri, est une meilleure proposition, et je trouve qu'est-ce qu'on a le prix ? Est-ce qu'on peut faire à votre avis quelque chose maintenant, ou est-ce que c'est un processus irréversible contre la prise de pouvoir systématique de la bagnole, partout ou partout ? Bien sûr qu'on peut faire quelque chose. Mais ça fait partie de mon... Ce que je disais avant, de moi, il faut toujours se battre pour essayer d'arriver à quelque chose de différent. Oui, bien sûr. Vous avez l'impression que la voiture est vraiment très présente ? Oui, bien sûr, elle est très présente, mais je suis pas une bonne référence pour ça, parce que je suis une femme qui a besoin de sa voiture, qui se le place beaucoup en voiture. Mais s'il y avait des transports publics déjà moins chers, qui serait mieux desservi, qui serait plus fréquent, peut-être que même rien qu'au niveau professionnel, je pourrais prendre le but. C'est peut-être ça la lutte contre la bagnole, le problème effectif et réel, c'est que c'est un acquis social dont les gens ont fondamentalement besoin, et surtout les plus désaritées. Tout à fait. Et moi, j'ai fait une interpellation de la dernière maux conseil communale, de m'ordonnée qu'elle va être la position de la municipalité au conseil de fondation, qui semblerait qu'il va augmenter encore les prix. Conseil de fondation, donc des transports publics. Des transports publics, c'est scandaleux si on va augmenter ces prix. Déjà qu'on est les plus chers. Vous piquez des colères, des fois ? Oh mon dieu, oui. Mais des vrais colères, alors... Des vrais, qu'est-ce que ça veut dire ? Vous énervez beaucoup, beaucoup. Ah oui, oui, je me fâche très très fort. Dans la vie politique aussi, vous êtes arrivés de piquer des colères, de monter au barricade, de dire face à un scandale, de la base, de la discussion, des échanges. Non, là je me tiens encore bien. Mais ça va venir, hein ? Je crois que je peux piquer des colères avec les gens, je me sens plus à l'aise, mais détendue. Vous avez besoin d'être avec quelqu'un, avec qui vous vous entrez bien pour piquer des colères ? Exactement. Bon, alors je vous donne un conseil, mesdames et messieurs, soyez pas trop bien avec Martineau Dercey, comme ça vous n'aurez jamais de colère. Est-ce qu'il y a des amis et des ennemis politiques à votre avis, pour vous personnellement ? Bien sûr qu'il y a des ennemis politiques. C'est bien gentil, on est courtois, on est polirs, on est chanteurs, mais il ne faut pas oublier qui ils sont. Là vous avez choisi des femmes grecques qui chantaient, qu'on vient d'entendre. Jacques Brel, et puis le chanteur russe, vous auriez aimé que nous puissions diffuser Jean Ferrand. Ça reste un peu dans cet esprit qui est le vôtre. Finalement c'est cette musique que vous écoutez. Est-ce qu'il y a d'autres musiques, que parfois vous jouez pour vous-même ? Moi j'aime beaucoup, bon c'est vrai que j'aime beaucoup la chanson française, mais j'aime bien aussi les neigrasses vertes par exemple. Toute la tendance neigrasse verte mal aux neigrasses ou ces gens-là ? Oui, plus jazz aussi. Mais c'est vrai que je suis très chanson française. Est-ce que à votre avis la musique a doucé les meurs ? Est-ce que vous vous mettez chez vous, que vous êtes très énervé, très tendu, et écoutez la musique, vous vous détendez ? Très énervé, très dé... Je ne sais pas, mais j'écoute la musique. Là dernièrement j'ai pu avoir un... Je me suis acheté, offert ça, un CD et tout ça, j'écoute la musique, un dossier, ouais peut-être. Mais j'aime beaucoup lire, alors je lis aussi beaucoup, quoi que je peux. La nuit c'est un moment d'élassement, c'est un moment d'inquiétude, où on ressence ce qu'on n'a pas fait, ce qu'on doit faire pour Martineau Dercey ? Non, moi ce que je fais le soir, quand je rentre le soir, que ça soit après mon travail, quand je travaille tard ou le conseil, ben c'est d'abord voir les infos, si possible, la ténère, chose que je n'ai pas pu voir, que cette heure et demi c'est le conseil, où je lis, ça dépend. Mais j'ai besoin de me détendre, surtout après le conseil communique. Je ne pourrais pas me coucher tout de suite et dormir. Vous ne faites pas partie des 30% d'un somniaque ? Non, pas du tout. Vous dormez bien ? Très bien. Hervé Giudetti est en Régis, votre serviteur micro, il ne nous reste que 5 petites minutes pour faire encore le tour du problème, si on voulait exprimer les choses en caractéristique politique, pour vous présenter Martinaud Dercet. Si vous êtes d'accord, on le lui a promis, on va accueillir Fanny avec nous, dans le studio, pour les 5 dernières minutes, pas celle de Bourré, mais celle de cette émission, du portrait de la semaine, puisque nous sommes en direct, dans le studio de la Sidule, pour vous présenter Martinaud Dercet. C'est le journal du soir, jusqu'à 19h30. Quand on a que l'amour, à s'offrir en partage, au jour du grand voyage, qu'est notre grand amour, quand on a que l'amour, mon amour, toi et moi, pour quelques lattes de joie, chaque heure et chaque jour, quand on a que l'amour, pour vivre nos promesses, sans nul autre richesse que d'y croire toujours. Quand on a que l'amour, pour me bler de merveille, et couvrir de soleil, la laide hors des faux bourres, quand on a que l'amour, pour unique raison, pour unique chanson, et unique secours, quand on a que l'amour, pour habiller matin, pauvres et malandres, de manteaux de velours, quand on a que l'amour, à offrir en prière, pour les mots de la terre, en simple troubadour. Quand on a que l'amour, à offrir à cela, dont l'unique combat est de chercher le jour, quand on a que l'amour, pour tracer un chemin, et forcer le destin, à chaque carrefour, pour parler au canon, et rien qu'une chanson pour convaincre en boue. Alors sans avoir rien que la force d'aimer, nous aurons dans nos mains ami, le monde entier. Je crois que si Jacques Brel était encore vivant aujourd'hui, on prendrait cette chanson, on lui demandait de la chanter en permanence. Quand on a que l'amour, pour lutter contre les canons, c'est vraiment une période infernale. Est-ce que la guerre qui est très sénfanie, juste derrière, je ne saurais pas, la guerre est lointaine, mais elle est très proche de nous. Je trouve ce qu'on a, que les Etats-Unis ont fait moins d'hôtes. Est-ce que vous aimeriez vous engager dans une organisation d'entraide pour aller donner un coup de main ? De m'engager, je ne sais pas. Je dois dire, maintenant, avec les enfants, je trouve ça difficile de partir. Mais si j'étais complètement seul, de s'engager et de partir. Il y a des défaites et des victoires en politique ? Il y en a eu des défaites et des victoires ? Non, bien sûr qu'il y en a eu des défaites et des victoires. Je n'ai pas d'exemple, si c'est ce que je dois donner. Il y a des choses que vous ressentez comme des faibles. Et d'autres des victoires qui vous permettent de vous rajouir ? Tout à fait. Mais je crois que ce qu'on va sentir, les gens qui militent, ils croient, ils croient, on a besoin de l'autre. Et je crois qu'au parti, on est des gens qui se donnent les moyens d'y croire et de ne pas baisser les bras. Qu'est-ce que ça veut dire se donner les moyens d'y croire ? Vous êtes ensemble, vous serrez les coudes ? On est ensemble, on parle, on n'est peut-être pas d'accord, on a des albes différentes, on existe. On est de l'un parti où on existe, on n'est pas des pions. Vous ne regrettez pas votre entier en politique, vous ne regrettez pas le temps que vous consacrez à la lutte ? Non, pas du tout. Est-ce qu'il y a des choses que vous regrettez, dans votre vie privée ? Il y a tout ce que je regrette. C'est comme ça, c'est la vie ? C'est comme ça, j'aime pas dire, c'est comme ça, et on s'habitue, j'aime pas dire ça, parce qu'on s'habitue pas. Quel est le personnage que vous étiez petite fille et auquel vous auriez aimé ressembler ? Quand j'étais petite fille, à qui je voulais ressembler ? C'est difficile. Quand j'étais petite fille, je voulais être soeur, nonne. Quand j'étais l'école chez les nonnes. À qui je voulais ressembler ? Je crois que j'avais beaucoup l'exemple de ma mère, c'est quelqu'un qui a compté beaucoup pour moi. C'était très important. Aujourd'hui, il y a un personnage célèbre, une femme célèbre, ou un homme célèbre que vous aimeriez incarner dans l'histoire du monde ? Non. Je suis moi. Je sais pas cette prétention de vouloir incarner. Il y a des gens qui sont mes références. Non, mais c'est des références qui sont plus proches de moi. Oui, des gens qui sont très proches. C'est eux mes références. Il n'y a pas de personnage, de la vie politique, de la vie sociale, de la vie économique, qui vous ont totalement fascinés ? Oui. Joseph Zizianis. Qui vous a marqué, qui était le... Quel scratère du POP. Je trouve qu'au niveau politique, ces références et tout, c'est quelqu'un qui apporte beaucoup. C'est encore très proche de nous. Vous auriez pu me dire Lényne, vous auriez pu me dire Ronald Reagan. Finalement, vous êtes une vraie localière dans votre politique aussi. Vous aimez bien les choses proches des gens. Oui, tout à fait. Bien sûr, il y a les écrits, les livres, on peut se baser. Oui, moi, je suis Albert Cohen, le bel du Seigneur. C'est vrai que c'est des choses qui ont existé pour moi. C'est très bien, mais c'est vrai que je coute aux gens avec qui je parle. C'est ça qui manque dans la société, c'est les rapports humains directs. Oui, oui. Mais même pour moi, je n'entends. Je ne fais pas exception à ça. Malgré tout. C'est une remise en question, malgré tout. Dans le terme que vous y créez, vous... Je ne sais pas pourquoi, j'ai dit deux fois déjà, malgré tout. Qu'est-ce que vous avez dit deux fois, ça va. Bien, merci, Martine Audercet, d'être venu ce soir à l'on-seigne du portrait de la semaine. Et puis là, juste derrière nous, c'est Michel Bueller. Je vais bercer la fin de cette émission. On va s'endormir sur le portrait de la semaine pour se réveiller tout à l'heure à 20h avec le match de hockey. Voilà. Auquel vous n'assisteriez pas. Malheureusement. Mais non, oui. Et pour vous, madame monsieur. J'écouterai à Sidule. Ben, parfait. Merci d'être venu. Merci à vous. Bon, bon, pour votre carrière politique. J'ai oublié de vous demander si vous rêviez un jour d'être conseillère fédérale. Marie, déjà, je me dis ça, je n'avais répondu. Oui, aujourd'hui, je suis plus... C'était, c'était, c'était dans un portrait politique. Avant les élections. C'était une question assez triste. Aujourd'hui, je ne sais pas, non. Mais bon, il y a le Conseil Communal, il y a le Grand Conseil, il y aura peut-être le Conseil National. Je ne sais pas. Oui, bien sûr. D'abord, j'aime bien comment c'est en bas. Je ne sais pas quelqu'un qui fonce d'abord là-haut, pas prêt pour se casser la gueule. Je préfère monter les étapes. On n'ose pas vous demander votre âge. 35 ans, cette année. Oui, vous l'avez dit. Bon, merci. Je sais que ce n'est pas vraiment, vraiment ça. Je ne sais pas. Je crois qu'on peut encore dire. Bon, la jeunesse, c'était d'imposer à nous ce soir. Et la repartie. Enfin, la jeunesse, c'est vous aussi. La jeunesse de Fanny repartie est allée vers Hervé. Elle préfère peut-être rester à côté d'Hervé parce que le micro, c'est pas celui dans lequel on parle. C'est celui dans lequel elle s'exprime tout à l'heure. Voilà, monsieur, il est 19h33 minutes, Michel Bulaire pour la fin de cette émission. Pour vous remercier de nous avoir écouté, je vous retrouve quand même dans une petite demi-heure, toute petite à 20h. Elle enseigne deux se grands matchs de hockey entre le Luzan Hockey Club en perte de vitesse et le hockey club Quoi, en tête du classement de l'Ignationale B. C'est le match, pas de la dernière chance, mais c'est en tout cas le match du bon virage. Si ce virage n'est pas négocié, ça va être la cata pour la fin de ma saison. Alors, attention, accrochez-vous, on vous retrouve donc à partir de 20h. Pour le reste, le prochain rendez-vous de l'information, c'est lundi matin, 6h30, avec un sujet que je peux déjà vous annoncer comme étant le sujet de la matinée. C'est l'apartheid avec la vie et l'opinion qu'ont les gens ici du problème de l'apartheid. Les gens, je dis ceux qui se sont engagés dans le mouvement anti-apartheid, victoire ou pas victoire, on leur demande l'annonce de la suppression des quatre articles de l'apartheid. C'est ce que nous découvrons lundi grâce à Karine Roth et votre serviteur. Merci, bonne soirée, au revoir. Bonsoir, au revoir. Qu'est-ce que vous allez faire ce soir ? Je vais aller souper avec ma fille d'abord. Ben bon, bon appétit. Merci. Et avec Judati, que l'on remercie, bonne soirée à toutes et à tous. À ce que le vent pousse, à ce que le vent porte, À ce qui sont chassés, j'ouvre ma porte. À ce que le vent pousse, à ce que le vent porte, À ce qui sont chassés, j'ouvre ma porte.