 Bonsoir, l'augmentation du potentiel et du pourtour, d'une ère de compostage, du côté de la petite tuyère ajoutée à cela la construction hypothétique d'un centre et d'une centrale thermique. Est-ce une nouvelle fois un pavé dans la marre des projets mestelants et gâchés ? La question est posée et réponse dans quelques instants à lancer une journal du soir. François Jeuillet. Journal de Genève et Gazette de Lozane, présenté comme il se doit sur le bateau Lozane cet après-midi en rade de Genève, nous recevrons le responsable de la rubrique vaudoise, Daniel Esmievil dans la page magazine. En Conseil, on reparlent une fois n'est pas coutume de la blèche rète du côté du législatif cantonal, tout à l'heure vous entendrez Christiane Jaquet pour un compte rendu détaillé aux alentours de 19h30 dans le cadre du journal du soir. La Suisse est l'international en information et en bref, présenté comme il se doit par Xener Révin. Bonsoir. En Suisse, les primes de l'assurance responsabilité civile des véhicules automobiles qui n'ont pas bougé cette année devraient augmenter en 1992. En effet, la Commission Consultative fédérale pour l'assurance RC a proposé à l'Office fédéral des Assurances privées une augmentation moyenne de 10% pour les voitures et de 5% pour les véhicules utilitaires. En revanche, la prime RC devrait baisser de 20% en moyenne pour les motocycles. La Commission qui est mandatée par le Conseil fédéral achèvera ce mois encore un rapport détaillé qu'elle remettra à l'OFAP. Ce dernier prendra alors une décision définitive. Le journal de Genève et la gazette de Lezan ne font plus qu'un. Les titres ont été allongés et la disposition des textes mieux soignés qu'auparavant. Jasmine Audemars, rédactrice en chef, a commenté qu'un quotidien de qualité se doit d'avoir un habillage de qualité, mais que, dans le fond, rien a changé. Elle déclare que le quotidien firmera toujours au effort sa triple vocation de journal d'information, d'analyse et d'opinion. Il devra lutter d'ici trois semaines avec le nouveau journal de Jacques Pille. Les élèves de toutes les classes du compton de Fripour auront congé mercredi après-midi jour des obstacles de Jean-Tanglime. Le Conseil d'Etat souhaite ainsi que la jeunesse rende un ultime âge aux sculpteurs disparus. Il y a quelques mois, plus de 30 000 écoliers et étudiants avaient visité l'exposition Muscovri Bourg répondant à l'évitation de Jean-Tanglime qu'il leur avait adressée. C'est pourquoi le gouvernement comptonal tenait à ce que les jeunes s'associe par leur présence ou en pensée aux obsèques de l'artiste qu'ils admiraient. Dans ces séances du 14 et 21 août, le Conseil d'Etat a nommé messieurs les docteurs Jacques Bille, Claudie Jonton, Jean-Jacques Goy, Philippe Monnier, en qualité de professeur à la faculté de médecine de l'Université de Leusanne. À l'étranger, en URSS, le président Mickaël Gorbachev et les dirigeants des dix républiques ont proposé au congrès des députés réunis par dons session extraordinaire une réforme des institutions soviétiques ont vu de créer une nouvelle union. Un plan 7.1 était présenté aux députés. Il prévoit la signature immédiate de la nouveau traité de l'Union, dont le cadre duquel chaque République pourra décider de son degré de coopération. Les députés des dix républiques co-signateurs, soit la Russie, l'Ukrainee, la Bielorussie, le Kazakhstan, l'Uusbekistan, l'Azerbaïdjan, la Kyrgyzstan, le Tajikistan, l'Arménie et le Turkmenistan ont adopté le document. Le président Georges Bouch a annoncé que les États-Unis reconnaissaient l'indépendance des trois républiques baltes de l'Ituanie, de l'Étonnie et d'Estonie et qu'ils allaient établir avec elles des relations diplomatiques. Georges Bouch a également assuré à Mickaël Gorbachev qu'il soutenait ses efforts visant à créer de nouvelles relations entre les républiques du RSS. Depuis l'échec du Pouj de Moscou, plus de 30 pays ont déjà reconnu l'indépendance des pays baltes, dont la CÉ et la Suisse, la semaine dernière. En Allemagne, le premier procès contre les responsables de tir le long de l'ancien mur de Berlin a député dans cette ville. Quatre anciens guerres de frontières restent allemands, répondent de l'accusation de mortres et tentatives d'assassinats. Ils ont abattu en février 1989 un compatriote de 20 ans qui tentait de passer à l'ouest. Ce jeune homme, et la dernière des 200 victimes décédés, ont tentant de franchir le mur. Les guerres de frontières âgées de 26 à 27 ans en cours une peine maximale de 15 ans en prisonnement. Le procès risque saupons d'être longs car l'ancienne police politique a détruit tous les deux signes. Et pour terminer la météo, la journée sera ensoleillée, il fera 25°C l'après-midi. Sur un sidule, vous pourriez presque nous refaire que ce nuit arrive à la fin de ces informations, les direz publique, comme ça pour le plaisir. Non, non, non, ne vous inquiétez pas, on va pas vous obliger à cet exercice difficile. Vous en êtes très bien tiré il y a quelques instants, il est 18h38, vous êtes à l'écoute de votre journal d'information et sans autre transition madame monsieur. Voici la page lausannoisede cette actualité qui est la vôtre au quotidien de 6h15 à 18h30 à 19h30. Samedi, la blècherette était en porte ouverte histoire de réfléchir à la fermeture au maintien de la réodrome. Aujourd'hui, on apprend par les mises à l'enquête de la ville, on aura l'occasion d'en reparler bien sûr sur un sidule. Deux choses, d'abord l'extension d'une partie importante, d'une ère de compostage du côté de la tuyère sur laquelle le projet Bernard Gachet et Patrick Mesteland, du nom des deux architectes, prévoyait de construire du logement un projet dont, et on peut le rappeler, la municipalité ne veut pas entendre parler. Et puis ça, c'est nouveau ou presque, ça vient de sortir entre guillemets et on va l'évoquer dans quelques instants la construction d'une petite centrale thermique du côté de la grande tuyère ou de la petite tuyère, c'est selon. Ces deux objets qui sont donc affichés aux piliers publics nous font réfléchir à l'avenir du projet Mesteland et Gachet. Sont-ils ou non une manière de prétérité cette proposition ? C'est ce que François Joyer essaye de nous expliquer sur un aciduleen analyse pour l'urbanisme. Alors pour décrire le projet, il suffit, je crois, de dire que c'est un projet qui n'est pas un projet d'une importance énorme. Evidemment, c'est des surfaces qui sont relativement importantes, mais à l'échelle de la blècherette, c'est assez modeste, ça se trouve dans un méandre de la rivière à cet endroit-là. Et puis, c'est en contrebâts de la route qui va en direction de Chaisot depuis la blècherette. Ce site est malgré tout assez privilégié parce qu'on est effectivement dans un environnement qui surprend un peu à la sortie directe de Lausanne, c'est assez bucolique. Maintenant, c'est environ 100 mètres sur 100, peut-être je me trompe un peu dans les dimensions, mais enfin, c'est une air qui est relativement modeste, comme je l'ai dit, à l'échelle du territoire. Il y a dedans une tranchée filtrante, mais ça, évidemment, c'est souterrain. J'imagine que c'est pour des problèmes de pollution ou ce genre de choses, protection vis-à-vis de la rivière. Il y a un petit bâtiment qui mesure 12 mètres sur 6 environ pour 7 à 8 mètres de haut, qui est le conteneur d'une centrale de chauffage, qui, elle, fonctionnera au copeau de bois déchiqueté, voilà, pour la description simple du projet. Qu'est-ce qu'on peut dire de ce système de chauffage peut-être par hantaises ouvertes et vitrefermées et puis de l'espace qui va être agrandi, non, pour le compost ? Le système de chauffage, c'est bien celui auquel je pense, c'est bien un système de récupération du bois, mais qui permet d'éviter, si vous voulez, d'avoir à introduire manuellement dans la chaudière des bûches de bois. Enfin, c'est une chose qui peut se passer tout comme un chauffage à mazout ou un chauffage à gaz de manière automatique, automatisée, donc il nécessite peu de personnel, puisque le bois est réduit en petite dimension et que par la suite, par le moyen de verrin qui pousse le bois en direction de la chaudière ou lors d'une vis d'archimètre, on arrive à faire parvenir le combustible directement à la chaudière sans avoir de personnel de maintenance, en tout cas de manière permanente dans ce petit bâtiment. Voilà pour ce qui est du bois déchiqueté, je crois que le compost est encore un autre problème et que tout ça, à un moment là, on a besoin de relativement grande surface pour étendre, laisser pourrir ce matériau. Il y a, comme je l'ai dit, une tranchée filtrante qui permet d'éviter des pollutions en direction de la rivière. Maintenant, si vous êtes d'accord, François Joyer, on va parler du rapport entre ce que vous venez de nous expliquer, c'est-à-dire cette petite construction et puis l'extension de l'air de compostage et le projet Bernard Mestelland, Patrick Gachet au Patrick Mestelland et Bernard Gachet pour dire les choses clairement. Si vraiment, je dirais, il n'y aurait jamais. Qu'en est-il alors ? Des relations directes ou indirectes ? Est-ce que c'est un pavé dans la marre du projet de ces deux architectes ? Appelons-le, qui ont prévu quelque chose permettant le maintien de l'aérodrome de la blècherette, un projet d'architecture et d'hobanisme ? Oui, puisque nos deux compères, Bernard Gachet et Patrick Mestelland, moi, je dirais, en tout cas, s'attachent beaucoup à ce terrain-là. Ils jugent que ce terrain qui est placé en contre-bas, placé tout de même dans un site assez idyllique parce que c'est une pente douce, il est placé en contre-bas, il est donc protégé de la bise, qui n'est pas forcément le cas du plateau de la blècherette. Et eux, affirment, insistent et disent que ce terrain-là est extrêmement privilégié pour le logement et serait vraiment parfait pour cette chose-là. Alors, mettre un terrain de compostage à cet endroit-là, mettre une centrale thermique, je crois qu'il faut dire que ça n'est pas Pierre de Plon, c'est beaucoup plus petit, cette centrale-là, mettre une centrale thermique à cet endroit-là, est-ce que ça n'est pas, dans le fond, essayé de fermer la porte pour la construction de logement ? Je ne crois pas, dans la mesure où c'est assez réversible, et je ne crois pas que cet investissement pour le compostage et la chaufferie soit extrêmement important. Maintenant, ce qu'il faut dire, c'est que lorsqu'on construit un terrain de football quelque part, lorsque l'on construit un aérodrome quelque part ou même une haire de compostage, on se rend compte que par la suite, il est extrêmement difficile de déplacer cette chose-là parce qu'effectivement, on en a le usage et elle devient gentiment indispensable. Où trouvera-t-on ailleurs une haire de compostage ? Je pense, j'imagine, que dans les forêts du bois du Jorah, il y aura encore de la place pour gens de choses, mais alors il faudrait insister pour que ce soit réversible, que l'on puisse le déplacer, que l'on puisse le mettre ailleurs, cette chose-là et que ça ne soit pas une sorte de fête accomplie qui prétérite l'avenir de la blècherette. Je crois que Patrick Mestelland et Bernard Gachet ont suffisamment démontré que la tuillière était un endroit de valeur. On pourrait imaginer, par exemple, au niveau politique, que le projet soit soumis à l'enquête, qu'ensuite il y ait eu des oppositions, qu'on doit donc déboucher sur un préavis, avec un plan partiel d'affectation et qu'il y a un référendum qui permettent aux lois-anoises, aux lois-anois de dire non à cette centrale thermique et par la même, donc, par ce biais, par ce truc de dire oui à l'aérodrome de la blècherette si on voulait tirer à quatre cheveux ou à 12 épingles. Oui alors vraiment parler de cheveux parce que madame Nassil faut encore faire des plans partiels d'affectation pour un sujet aussi modeste. Je crois que l'utilisation du territoire va devenir extrêmement lourde. Ce serait vraiment, vraiment, je crois, faire beaucoup d'efforts pour peu de choses, j'imagine. Mais ce serait obligé de la municipalité d'une manière ou d'une autre à devoir consulter, non seulement le conseil communal mais la population. Bon pour un objet qui a long terme, qui a un objet d'importance, ça justifie, mais imaginez, ça peut être parfaitement réversible, cette intervention ça peut être à court terme, c'est tout de même très modeste, même si ça utilise de la surface, on peut facilement déménager cette chose là ailleurs et puis cette chose à court terme est toute simple. Je crois pas que ça donne nécessité à un investissement parce que dans le fond c'est pas un enjeu extrêmement important pour la ville, on ne construit pas cette chose là à une échéance qui se chiffre en siècle mais qui se chiffre en quelques années, simplement, on peut le faire ailleurs. Alors revenons peut-être au projet des deux architectes, des deux frères Mestelang Gachet, qu'est-ce qu'ils prévoyaient d'installer sur ce terrain, petit et grand tuyère ? Eh bien c'est un secteur qui est réservé au logement et un logement privilégié, un petit peu comme une... alors que du côté de la ville et donc sur l'emplacement des plaines d'uloul, le placement des terrains de sport actuel, il propose de tourner ces terrains de sport et de reconstruire à côté, et bien sûr, sur ce site là, donc des plaines d'uloul, il proposait des blocs, des choses plus élevées, des choses de volumétrie plus importantes. Sur la petite et la grande tuyère, enfin la tuyère, par contre, ils font des bâtiments où ils proposent des bâtiments plus modestes avec un bagabarie beaucoup plus bas et donc c'est quelque chose qui, si c'est quelque chose qui est construit sur un terrain de la ville, est tout de même assez résidentiel, une qualité de logement un peu différente, un peu de la villageéature, disons, par rapport au bloc de logement traditionnel, donc on peut penser de à trois niveaux, mais pas plus. Un reproche qui est souvent fait au projet de ces deux architectes, c'est de mettre le logement là où il n'y a pratiquement que de l'ombre ou très peu de soleil, quelques heures seulement par jour, et de la laisser l'aérodrome à l'endroit privilégié par rapport à l'anssoleillement en particulier. Je crois que c'est un peu ratiociné, parce que si on fait la coupe exacte sur ce terrain-là, on se rend compte que même s'il y a une lisière à proximité, cette lisière est proche du ruisseau, elle n'est pas extrêmement élevée, et puis si l'on fait précisément la coupe sur le terrain, on se rend compte que cette arborisation dans le fond ne gêne pas beaucoup et cette pente est extrêmement douce, ça n'est pas un terrain qui est très dénivelé. Ces questions sur l'anssoleillement sont des questions qui sont assez subjectives, mais qui sont parfois très exagérées. Par propos de la vallée du flanc, on a vu la même chose, lorsque vous faites la coupe sur la vallée du flanc en placement de la plateforme entre Chaudron et le Grand Pond, vous vous rendez compte que ces pentes sur lesquelles on a beaucoup insisté, on a dit que c'était un trou de toute façon, c'est relativement peu important vis-à-vis de l'anssoleillement, il suffirait de tracer une coupe solaire extrêmement simple pour se rendre compte de cette chose-là. Est-ce qu'on peut, François Jooyen, de mots, imaginer du logement sur une ancienne compostière ou sur un terrain qui a reçu du compost ? Je pense que c'est certain, je n'imagine pas que le compost va atteindre plusieurs mètres d'épaisseur, mais que par la suite, il faudrait d'ailleurs transporter ce compost ailleurs comme terre végétale, puisque vous savez que dans tout chantier, on commence par enlever la terre végétale, ensuite on arrive sur un terrain qui est un terrain plus géologique, un terrain moins organique, et on attaque ce terrain-là, mais toujours en récupérant la terre, parce que c'est bien apprécieux, là on aura peut-être un peu plus de terre à récupérer, mais ce ne sera pas différent dans notre chantier. En conclusion sur les projets, le projet Mestelongaché en particulier, la 10 samedi à l'antenne d'Acedule, mais je pense que c'est l'occasion de le répéter, parmi les trois scénarios qui étaient proposés par ce couple d'architectes et qui avaient été commandités, rappelons-le, par la droite en particulier, mais par d'autres forces politiques aussi, et bien c'est le troisième, la troisième formule qui est retenue, avec quelques modifications par rapport au plan initial. En deux mots, de quoi s'agit-il en matière de modification ? En matière de modification, je peux difficilement vous le dire, parce qu'il faut être extrêmement attentif, je crois, pour voir les modifications à propos de ce projet-là, c'est sensiblement le même, cette solution qui a été mise en maquette, que la troisième variante que nous avions vue il y a quelques mois. Maintenant, on peut peut-être décrire brièvement cette variante-là, c'est une variante qui, disons, divise le territoire de la Bléchere, dans quatre secteurs. Deux secteurs qui restent les mêmes, l'un qui est l'aérodrome, disons, il est un peu restreint, il est un peu rationalisé, on a une route qui est corrigeée, parce que la route de Choseau suit un peu le chemin des écoliers, elle serait corrigeée de manière beaucoup plus rectiligne, il y a donc beaucoup plus économique en terrain, il serait reporté sur la gauche lorsqu'on va en direction de Choseau, ça dégagerait d'ailleurs du côté de la tuiliaire une surface beaucoup plus importante, précisément pour le logement. Ça, c'est un secteur qui existe déjà, une autre partie du gâteau qui existe déjà, c'est lorsque l'on se rend à la Bléchere depuis Lausanne, sur la droite, ce quartier qui est un quartier qui se situe entre le Moimermet, comment ça s'appelle ce quartier-là ? Bois gentil, ça s'appelle le quartier du Bois gentil, et bien ce quartier-là subsiste évidemment, mais par contre, alors sur la gauche, en montant à la Bléchere, on a le quartier des Boissons, et puis on a ces terrains de football qui sont disposés de manière peut-être pas très rationnelle, parce qu'il y a beaucoup de vie d'espace résiduel entre les terrains de football. Alors là, les architectes proposent quelque chose qui est assez intéressant, ils proposent d'aligner les terrains de football de manière beaucoup plus rigoureuse, ce qui dégage entre les terrains de football et les Boissons actuels de grandes surfaces pour le logement, donc ils construisent eux avec pas mal de vigueurs, avec quatre à cinq niveaux en hauteur, donc ça c'est une première partie du quartier d'habitation, et puis alors il y a bien sûr de l'autre côté du carrefour actuel de la Bléchere, après suppression d'ailleurs du service des automobiles, qui serait rapporté lui beaucoup plus en tête à proximité immédiate de l'autoroute, donc passer ce carrefour central, on trouve sur la droite, là-dessus d'y est elle-même, qui est donc pour ces logements avec gabarit plus faible, 2 à 3 niveaux. Voilà comment on se présente le projet, si on peut apporter une critique à ce projet, qui est déjà un bon projet, qui en tout cas un excellent projet pour poser un débat, je crois qu'il est extrêmement intéressant d'ailleurs dans le processus de commencer par faire des esquisses pour avoir quelque chose de concret que pour la discussion, s'il fallait développer, je pense que les architectes seraient parfaitement en mesure de le faire, eh bien on pourrait faire des suggestions comme par exemple de traiter peut-être de manière plus forte, plus vigoureuse, le centre même de la Bléchere, le carrefour de la Bléchere parce qu'on se rend compte que dans le projet des architectes un petit peu, c'est les parkings qui situent là autour, on pourrait faire quelque chose de plus dense, être plus représentatif à cet endroit là parce que c'est déjà maintenant un endroit marquant, ça serait encore plus par la suite. Ceci dit, c'est déjà une excellente base pour une discussion, et je pense que la de vrai sphère est un projet rapide de cette manière là, ça n'est pas prématuré de le faire maintenant, ça pose des bases pour la discussion, ça devrait se faire assez systématiquement, même si l'on peut dire oui mais comment ces architectes ont entendu l'autre jour au débat, comment Bernard Mezzo c'est ça ? Oui Bernard Métro du POP. Bernard Métro du POP qui disait mais c'est trop tôt pour faire un plan, on n'a pas toutes les données, je pense qu'au contraire on peut faire des plans assez vite et ça permet de clarifier le débat, on peut intégrer l'architecture comme partie, prenons du processus. François Joïeck vous retrouvez tous les matins entre 7h38h pour étudier les mises à l'enquête, je pense que ça en valait la peine, ces deux affichages aux piliers publics, vous pouvez aller les analyser de vous-même du reste, du côté de Beau, c'est jour 8, vous demandez qu'on vous donne les plans. Une partie de ce que nous venons de vous expliquer est affichée, comme ça sur le mur et puis le reste, c'est pour complément d'information, il vous suffit d'écouter les matins et la cellule, nous y reviendrons vendredi, 18h51 min, la blèche rétrobondie comme un véritable ballon de basket, trouvera-t-il ce ballon et le projet des uns et des autres ? Une fois le filé, la question est posée, à vous peut-être madame monsieur un jour en tant que citoyenne et citoyenne de Lausanne d'y répondre, 18h50 min, terrible du thé, étend réglé votre serviteur micro, c'est la fin des informations Lausanne oise au sens actualité du terme, dans quelques instants on va y revenir et puis je vous rappelle que la page magazine de ce journal à 19h00 sera consacrée au nouveau journal de Genève Gazette de Lausanne avec le responsable de la rubrique vaudoise de ce journal qui est donc fusionné depuis ce matin dans l'effectif, c'est Daniel S. Miéville que nous recevrons à ce micro. Bon, on parle bien sur d'un bel formule, mais pour dialoguer également sur l'information, l'actualité telle qu'elle est vécue, telle qu'elle existe, aujourd'hui Christian Jaquet 19h30 pour le grand conseil, le compte-rendu de la première journée de cette session du mois de septembre. 18h56, une fontaine sur la place de la riponne, l'idée peut vous paraître saugrenue, mais quand je vous dirais qui l'a eu la première, vous serez peut-être un peu moins étonné. En octobre 1973, Jean Pascal de la Murale, hors directeur des travaux à la municipalité de Lausanne, décida d'organiser un concours d'idées pour l'aménagement d'une fontaine à la riponne. Trois prix furent attribués, le premier à André Paul Zeller, le second en sculpteur Thomasini, et le troisième à Gaspar de Lachaud. De cette manière que la GPYiste Micheline Félix commence sa motion pour l'aménagement d'une fontaine à la riponne. Vous l'avez entendu développer très rapidement quand c'est communal de mardi passé. On va y revenir si vous êtes d'accord, maintenant que nous sommes en possession d'autres renseignements pour la mise en valeur de cette idée et de cette motion qui a donc été développée, qui sera prise en considération non seulement par le conseil communal comme ce fut le cas mardi, mais également par la municipalité après étude et rapport d'une commission. L'œuvre primée par le jury fut jugée peu réalisable par la direction des travaux qui la trouva trop compliquée et sujette aux gèles. La riponne est dans son état actuel, un milieu exclusivement urbain, bêtonné, qui se trouverait bien d'une évocation un peu plus campagnarde, et qui nous dit M.Felix, et qui n'a pas besoin quand lui rappelle l'égrincement de la ville. Il faut rappeler qu'une grande partie des fontaines qui ornent notre capital nous ont été offertes. En 1940, le sculpteur Milo Martin réglait le loyer de son atelier de Montrepôt avec la statue de la jeune fille placée à la fontaine de la Runeuve. L'actuel fontaine de la Place de la Cathédrale fut offerte par des fabricants de Caramelle, et oui ceux de l'Avenue César Roue, qui l'avaient dans leur cours. Tout dernièrement, une fontaine d'humans répertoriés et portées à l'inventaire a purement et simplement disparu, sans que la municipalité s'en inquiète le moins du monde, ni le conseil communal d'ailleurs, après que M.Felix le lui est signalé. La société de développement du Nord a retrouvé le bassin d'Etra dans les magasins de la ville et la placée à l'angle du Mont Blanc de Rue. Peut-être, nous demandent la Gépéiste, pourrions-nous trouver ou retrouver une fontaine pour la riponne ? La question qu'elle pose donc au conseil communal, peut-être qu'une simple fontaine vaudoise traditionnelle rallierait les suffrages de la population. À 18h59, la question est donc posée. La statue de Bernard Lugain-Bul, qui est sur la Place de la Riponne maintenant depuis quelques mois, pour marquer d'une pierre originale, diront-nous le 700e de la Confédération, ne sera pas retenue en verre et contre tout en capitale. Le conseil communal, on a décidé autrement, il n'a pas l'air de l'apprécier autre mesure. Peut-être, pourrions-nous remplacer cette machine à Tinguie pour rendre hommage à l'homme qui vient de nous quitter, celle de Lugain-Bul par une fontaine ? La question est posée. Réponse, dans quelques mois, ressemblablement, avec le conseil communal. L'idée de 1973 de Jean Pascal de la Murat sera peut-être reprise. On a oublié les figies du Conseil fédéral au-dessus de la fontaine. Ça aussi, c'est une question qu'on peut se poser. Le conseil de la Murat, c'est que l'on a un rêve de plaisanterie. Il est bientôt 19h avant d'ouvrir la page magazine de ce journal. Je vous rappelle tout de même deux, trois informations. Deux d'entre elles font l'objet d'un préavis. Un préavis qu'on attendait avec impatience. Celui, sur le renforcement des services des Maman de jour, une réponse aux motions André Bengli et Alfred Poli, avec les projets de nouvelles structures d'accueil qui répondent partiellement à la motion du socialiste Christian Jordan. C'est en détail ce matin, mais je crois que ça vaut la peine de le rappeler. C'est un rapport préavis qui répond donc à deux motions, des conseils communaux Bengli et Poli, l'un et l'autre, radicaux du reste, qui ont été développés en novembre 1990, qui demandaient qu'une aide accrue tant logistique financière soit apportée au service d'accueil d'enfant de l'association pour l'entraide familial, entendée par la PEP, qui gère le réseau Leusanois des Maman de jour. Il a pour eux objet, ce préavis, de demander aux conseils communals les crédits nécessaires à la réorganisation du service d'accueil d'enfant de la PEP, qui entraînera une augmentation de la subvention annuelle de la ville de 210 000 francs. En outre, le rapport préavis, dont je vous parle, répond partiellement à la motion du conseil communal socialiste Christian Jordan, qui demandait à la municipalité de réaliser le plus rapidement possible de nouvelles structures d'accueil pour les petits enfants, tout particulièrement pour les nourrissons. Il annonce les projets qui feront l'objet donc de préavis ultérieurs. Enfin, en conclusion, il évoque la création d'une commission consultative extra-parlementaire de la petite enfance. Que peut-on dire encore sur ces intentions ? Celles, entre autres, de la réorganisation du service d'accueil d'enfant de la PEP, avec un nouveau projet pédagogique à la clé, celui d'organiser les séances d'information préalables qui viserait à préparer les Maman de jour à la tâche qui les attend, de mettre sur pied un soutien pédagogique, de donner également l'occasion, au moment de jour, d'animer elle-même, quelques-uns de ses ateliers, d'offrir des cours ou des conférences, d'animer une alte garderie, d'offrir un soutien pédagogique et des conseils aux familles, et finalement de mettre sur pied une ludothèque permettant l'échange de jeu. Des nouveaux locaux et un renforcement de l'équipe éducative étant perspective l'une des intentions de la PEP en collaboration avec la ville de Lausanne, qui demande pour ce donc un crédit un peu plus élevé qu'à la coutumée. L'objectif que poursuit le projet qui a été élaboré par la PEP vise donc principalement une amélioration qualitative du secteur Maman de jour, une meilleure reconnaissance du service qu'elles offrent grâce au soutien et à la formation. Pour le reste, qu'en est-il des perspectives d'avenir ? Elles ont été évoquées au moment du débat sur les Maman de jour, Christian Jordan voulait qu'on le précise un peu ce débat et qu'on arrive à des choses concrètes. Eh bien la municipalité a entrepris diverses études depuis plusieurs années, elle est aujourd'hui en mesure d'annoncer l'extension et la création de divers lieux d'accueil qui offriront ainsi environ 180 nouvelles places, dont 64 amitants et 13 dans le centre de vie enfantine d'entreprise, de Nestlé, ces réalisations feront l'objet d'autres préavis. Donc transfert du centre de la petite enfance à Boissonnet, création d'un centre de vie enfantine à chailly, création d'un accueil amitant et d'un réfectoire à Fréminais-Jindro. Réfection et transformation du centre de vie enfantine de l'Ancien-Stan et pour terminer, je viens de l'évoquer, le centre de vie enfantine Nestlé à Verchée-des-Blancs qui pourrait être créé. Des dépenses donc, des intentions qui feront l'objet d'un certain nombre de préavis sur asacidulela radio de la région lozanoise, il est 19h et 3 minutes. Je vous propose avant d'ouvrir la page magazine de ce journal avec notre invité Daniel Miaville de faire une pause musicale à l'enseigne de votre radio, celle de la région. Ça ca, ca Et là le type là, oui oui, petit blanc, Paris, yaoundé, connexion est venée. Allons ambiance et ambiance sous ouce ambiance, macosa ou l'ambiance, ubicouci ambiance, acicot, mouvement partout et mouvement, what, huh, mouvement à gauche, roulement de pécose, direction à l'opinat, doctor, c'est mauvais, attention, achet. Saga Africa ambiance de la boue, Saga Africa attention, laisse se couche. Saga Africa ambiance de la boue, Saga Africa attention, laisse se couche. Direction quartier au dommage, Boulez-braiser avec le meuillot, comment goûte le meuillot, comment tu es calé à élan ou à zout, mais tu es un chogun, tu t'ences un peu par calme, mais c'est bon, mouvement, vire en chat, mouvement, bah, il y a un attention, le type là est trop, trop, trop dangereux, viens ma sœur, fuyon, la ferrette régne, attention ma sœur, attention, attention, achet. Saga Africa ambiance de la boue, Saga Africa attention, laisse se couche. Saga Africa ambiance de la boue, Saga Africa attention, laisse se couche. Yannigno à pourriado, camaroune avec les liens indomptables, plus non qu'on ne dégage, je suis positoire de l'attaque adverse, dégagement multi-directionnel en chrono, les débanseurs voient complètement flash, François Omanbi, amorti, église, ensola, duensola et l'action mila, au bombes de mila, rible à la barre, en drible, sur du doigt de la monatoire, footballiste, et de joudis, la peregrine, et du rocône, il y est ! Saga Africa ambiance de la boue, Saga Africa attention, laisse se couche. Saga Africa ambiance de la boue, Saga Africa attention, laisse se couche. Saga Africa attention, laisse de la boue, Saga Africa attention, laisse se couche. Saga Africa ambiance de la boue, Saga Africa attention, laisse se couche. pronto vous. magazine reportage on vous l'annonce tout à l'heure à l'enseigne des informations nationales et internationales un nouveau quotidien le journal de genève la gazette de lausannese présentait aujourd'hui très officiellement on vous en a donné quelques aperçus ce matin la revue de presse nous recevons le responsable de la rubrique vaudoise daniel miéville que vous connaissez sur acidule daniel miéville le chef de la rédaction vaudoise du journal de genève de la gazette de lausanneva falloir s'y habitué c'est pas trop difficile à dire qui était fêté comme il se doit sur le bateau lausanneaujourd'hui c'était peut-être un symbole d'une certaine manière non daniel miéville on parle on parle de genève mais sur le le zan c'était très évidemment un symbole alors est-ce qu'on peut raconter un peu mais sans donner dans la transparence absolue et totale et sans raconter toute la vie du journal de genève et de la gazette de lausanneest ce qu'on arrive à n'arriver un tout petit peu la gestation de ce projet le premier journal roman qui change parce que les autres pour l'instant sont toujours dans les mêmes moutures il était vu donc le désir de changement remonte déjà à plusieurs années ils ont à au moins trois ans il est aussi évident que des journaux qui ont aussi vieille et riche tradition que la nôtre éprouve beaucoup de peine à amuer que c'est un processus qui est assez difficile à mettre en ronde qui est encore plus difficile à concrétiser ça veut dire des remises en question aussi de la manière dont on travaille comme on fonctionne en équipe je crois que la remise en question principale elle était sur disons sur l'aspect sur le look comme on dit du journal qui avait quand même pris un coup de vieux puisqu'il datait de plusieurs dizaines d'années avec des petits changements mineurs intervenus en cours d'auût mais sans bouleversement dans l'organisation pas tellement du travail que dans l'agencement le classement des différentes matières au sein du journal et puis disons dans l'ouverture à de nouvelles rubries qu'il y a des choses qui commencent à s'imposer à certains moments on a parlé de tout ce qui est vos doigts tout à l'heure si vous êtes d'accord moi j'aimerais qu'on évoque même si nous sommes à la radio et que c'est difficile parce qu'on n'a pas le journal chacun chez soi devant les yeux le look entre guillemets la manière de ce journal ce signe de richesse intérieur ça c'est la campagne on pourra peut-être aussi l'évoquer tout à l'heure mais néanmoins la présentation du journal de genève a été saluée par tous les spécialistes nous l'avons fait à 6h30 ce matin ensuite si mon cortet dans sa revue de presse l'a bien souligné il y a quelque chose de nouveau il y a un petit côté monde un petit côté libération il ya un bon mélange finalement les comparaisons ça veut pas dire grand chose est-ce que vous êtes satisfait vous même comment vous ressentez cette nouvelle manière de présenter votre journal nous sommes satisfait de la nouvelle formule c'est l'enquoté monde et en côté libée ce n'est pas par hasard puisque c'est l'ancien directeur artistique du monde qui a redessiné la nouvelle la nouvelle formule qui a probablement fait avec le journal de genève et gazette de lausannece qu'il aurait aimé faire avec le monde et puis que des gens de libès sont intervenus au niveau de la titraille donc l'affiliation est net dans les deux cas il a fallu également conserver un tout petit peu de l'éthique l'éthique qui n'a rien à voir avec l'éthique journalistique mais l'atmosphère l'ambiance d'un journal pour des lectrices et des lecteurs comme ceux par exemple que vous avez qui sont des fidèles depuis de très très nombreuses années et on en a la preuve chaque fois qu'on interview une personnage et son non entier anniversaire c'est toujours le souvenir de la gazette de lausannealors il a fallu garder un peu de cela peut-être dans le graphisme dans des choses comme ça comment ce que c'était possible en disant le en habillage moderne n'est pas du tout incompatible avec le maintien des principes qui ont qui nous ont toujours guidé je pense disons à la clarté de la séparation entre texte et commentaire à une conception assez stricte de la relativité des choses savoir distinguer entre ce qui est important et ce qui est accessoire tout cela s'accommodifie bien d'une d'une formule nouvelle sur le plan graphique vous avez peur entre guillemets de perdre certaines de vos lectrices et certains de vos lecteurs qui sont plus âgés que les autres finalement cette formule elle va toucher les jeunes ça va faire bien d'avoir le journal de jeunet et la gazette de lausannesous le bras parce que le look est intéressant graphisme aussi pour les personnes âgées vous avez peur de les perdre celle qui était habituée à cette gazette qu'elles ont depuis des années dans leur foyer alors c'est bien évidemment risque à courir et c'est un risque nous courons en connaissance de cause mais d'après toutes les réactions que j'ai pu recevoir jusqu'à maintenant en certain nombre de lecteurs de la gazette sont il est vrai désarsonnés mais probablement pas au point de la grande majorité d'entre eux pas au point de renomber ce qui est assez incroyable c'est qu'on se désabonne plus facilement d'un journal comme le journal de jeunet vous la gazette de lausannelorsqu'une chronique ou un éditorial n'a pas plus que lorsqu'il change est-ce qu'on peut le dire déjà on peut pas encore le dire mais vous avez cette impression que les gens sont plus touchés par ce qui est dit plutôt que par ce qui est présenté c'est plus important le fond que la forme donc ils ne sont pas touchés ils ne sont pas touchés de la même manière le fond toucher quelque chose dans l'attachement au journal et nous avons nous avons pu constater qu'il y avait au sein du public un attachement très fort aux deux journaux tel qu'ils étaient avant la fusion il ya beaucoup de tradition familiale c'est vrai qu'on n'aime pas que le journal auquel on est habitué on est habitué change je deviens différent je crois que c'est un réflexe tout à fait normal mais que cette réaction sera surmontée par peu par des lecteurs certain est certain dit clairement que le journal de genève maintenant c'est un seul journal mais avant il y en avait deux le journal de genève était très attaché aux traditions du libéralisme je ne vois alors quand on que journal d'opinion la gazette de lausanneétait beaucoup plus libre elle donnait l'impression parfois même dossier entre la gauche et la droite dans le passé comme dans le présent qu'est ce que vous avez à répondre par rapport à cette critique est ce que ça veut dire qu'il y a un recentage côté libéral maintenant qu'il n'y a qu'un seul journal non il n'y a pas du tout de recentage puisque ni la gazette de lausanneni le journal de genève n'était organiquement lié au parti libéral dans un temps comme dans l'autre ce sont deux journaux qui ont toujours proclamé qu'il défendait une éthique libérale une vision libérale de la société mais qu'il défendait en libéralisme au sens large sans s'arrêter au programme des parties l'une des peurs et je pense qu'on va peut-être rassurer un peu les gens à 19h et 14 minutes daniel est semi-avile c'est que la vaude oiserie traditionnelle mais ça n'a rien de péjoratif j'attends l'actualité du canton ne se retrouve pas comme c'était le cas et de mieux en mieux on peut le dire depuis un certain nombre d'années dans la gazette de lausannene se retrouve pas dans le journal de genève gazette de lausannec'est une grande tout à fait infondée puisque la rédaction vaude oise qui est en qui est en place à lausannedemeurent intégralement en place avec les mêmes personnes et la couverture de l'actualité vaude oise ne sera en rien à moindre y dans la nouvelle forme ce qui gêne peut-être un peu les gens c'est ce gros titre journal de genève avec un petit sous-titre gazette de lausannebien sûr je dois dire que ça ne nous a pas fait à la rédaction vaude oise non plus au début énormément plaisir mais il faut être réaliste il faut comprendre que on ne peut pas en termes d'image promouvoir un quotidien qu'il ya deux titres différents il est normal que ce soit l'un qui l'emporte sur l'autre dans le cas de figure le choix était assez rapidement fait puisque le tirage de l'ancien journal de genève était à peu près trois fois supérieur à celui de l'ancienne gazette publié il y a quelques jours fiable ou pas une enquête par bilan sur la base de quelque chose de très statistiques semblait vouloir dire que les vaux doigts accepterait bien une union avec les genoux voivis sévère ça ça rend du série sceptique un certain nombre de gens dans votre serviteur et j'imagine un certain nombre de chroniqueur et d'acteurs qui connaissent bien le canton est ce qu'on peut dire que journal se donne un peu dans ce sens finalement alors même si ce sont d'un je me rends aussi extrêmement sceptique je pense que la fusion entre le journal de genève et la gazette de lausanneva quand même dans le sens d'une d'une attitude nouvelle envers les vies cantonales respectives et qu'il ya des tas de choses à surmonter c'est vrai que quand on parle avec des étrangers ils ont beaucoup de peine à comprendre la force des particularismes qui nous sépare à 60 km de distance alors je crois pas qu'on les montre à très vite c'est pas une affaire d'année c'est une affaire de génération mais le sens de l'histoire est dans ce sens là irréversible. Qu'est ce qui va se passer avec la culture ? Beaucoup de gens lisaient la gazette littéraire beaucoup de gens s'accrochaient à la culture telle qu'elle était présentée entre autres par l'homme qui s'en occupe chez vous avec ses collaborateurs Ronitsan. Qu'est ce qui va se passer ? Alors l'équipe la rédaction culturelle qui était en place à lausannedemeure elle aussi à une ou deux personnes présentes et actives la seule différence c'est que jusqu'à maintenant il y a eu disant une page culturelle vodoise nous avons opté pour mélanger la culture genève et vodoise en acclant sur plutôt par thème que par région maintenant les gens se déplacent vont volontiers au spectacle à genève et si proquement au cinéma. La culture est peut-être le domaine où les frontières cotonales sont les plus fragiles. Le sport aussi. Mais ça c'était déjà le cas on peut le dire je crois dans la gazette comme dans le journal de genève c'était les mêmes pages. C'était les mêmes pages oui. Alors dites moi Daniel Esméville il y a une question qui se pose aujourd'hui on entend beaucoup parler dans les coulisses les coulisses de l'actualité les coulisses de la préparation du journal communale du journal. Oui on se trompe du journal de Jacques Pillet on parle beaucoup de réapprendre l'écriture on dit que du côté de chez Jacques Pillet pour parler clairement sans référence aucune impruste on réapprend même pour des journalistes chevronnés à écrire avec un style quotidien remonte qualité est-ce que c'était le cas est-ce que vous avez dû imposer à vos collaborateurs et peut-être vous avez dû vous même vous imposer un nouveau style d'écriture. Non pas du tout. La rédaction de nous dans les composés d'individualité en général assez forte qui s'accommoderait mal dans réapprentissage de l'écriture. Donc il n'y a pas eu ce travail auquel semble-t-il s'en confronter en ce moment les journalistes qui travaillent sur l'autre quotidien alors cet autre quotidien ça va être ou non une concurrence tout le monde se pose la question on dit que le quotidien de qualité qui s'appellera semble-t-il le nouveau quotidien ou le quotidien mais pour l'instant on sait rien sera plus son confrontation directe avec l'épido mais néanmoins risquera de marcher un peu sur les plate-bandes du journal de Génève Gazette de Lausanne à votre avis quel est votre sentiment. Ecoutez on n'en sait rien théoriquement il est clair que nous visons à peu près un segment de marché disons que les segments de marché que nous vivons que nous visons chacun se recoupe mais ce qui reste à déterminer c'est la surface sur laquelle ces deux cercles se recoupe et c'est extrêmement difficile à lire à ce stade de la confrontation. Plus généralement vous travaillez comme journaliste et comme rédacteur maintenant depuis un certain nombre d'années dans la presse quotidienne vous avez été même chroniqueur du côté de Berne je crois qu'on présente des gens comme ça ou comment ce qu'on dit pour quelqu'un qui travaille à Berne. En diogenère chroniqueur parlementaire. Voilà chroniqueur parlementaire. Est-ce que vous avez l'impression que la presse depuis maintenant deux ou trois ans bouge et qu'elle bouge très vite peut-être même trop vite il se passe plein de choses on parle de chômage chez les journalistes on parle de restructuration dans les journaux on a vu qu'il y avait la fusion de journal de Génève et Gazette de Lozane il y a d'autres quotidiens qui en perspective vont se modifier il y a eu la tribune de Génève aussi le matin qui a changé enfin il y a plein de changements on bouge et puis est-ce qu'à votre avis c'est une bonne chose. En bouge pour des raisons comment dire plus économiques que médiatiques pour des raisons qui ressortent au marché plutôt qu'à une appréhension différente de la façon dont il faut faire les journaux est-ce que c'est un bien ce que est mal c'est évident qu'on regrette toujours la disparition d'un titre je crois pas qu'il faut poser la question en termes de bien ou de mal il faut essayer de s'y adapter le mieux possible tout en restant le le plus fidèle possible aux choses que l'on entend défendre. Vous même en tant que journaliste vous avez l'impression que la profession évolue aussi. Je crois que la profession évolue beaucoup dans la mesure où elle nécessite toujours une plus grande rapidité de réaction sur le sujet. On dit Daniel Esméville que la plupart des vecteurs d'information se concentrent sur le bassin lémanique et que cela risque de provoquer une colonisation, j'entends du terme aujourd'hui, accrue de la part de la Suisse à lémanique sur certains cantons qui vont être un peu délaissés comme ça. On pense à Fribourg, on pense au Valais, on pense aux jurats, à des cantons qui risquent de se retrouver même majoritaires aujourd'hui au niveau de la langue française tout à coup Suisse à lémanique. Qu'est ce que vous pensez de cette analyse des choses ? Finalement c'est donné beaucoup de pouvoir à la presse mais... Oui c'est donné beaucoup, c'est donné vraiment beaucoup de pouvoir à la presse. Je crois qu'en des enjeux visé temps par le journal de Genève et la Gazette de Lausanne que par le futur quotidien de Jacques Pilié est précisément parler aussi des autres cantons. Il ne faut pas partir du bassin lémanique. Est-ce que c'est difficile à votre avis d'être vraiment totalement roman, mise à part dans les faits d'hiver où les agences de presse jouent un rôle déterminant ? Je pense au matin qui n'a pas un travail de journalisme à propos en parler mais il y a les agences qui travaillent pour le matin. Est-ce que c'est difficile pour un journal comme le vôtre ? Il est évident que la porte naturelle va forcément vers le plus grand bassin de population mais je crois que c'est un phénomène auquel nous devons être extrêmement attentifs. Ce ne pas négliger ce qu'on peut appeler les centres périphériques. On va reparler si vous êtes d'accord du journal de Genève et de la Gazette de Lausanne sans autres transitions en disant deux mots sur la manière dont un journal est dirigé, la manière dont vous travaillez-vous au niveau de la rédaction vôdoise, qui décide quoi et comment, qui sont les chefs en quelque sorte et puis comment se fait la relation avec Genève ? Parce que je crois que les choses ne vont pas beaucoup changer. Non, les choses ne vont pas beaucoup changer dans ce domaine. La rédaction vôdoise a toujours eu et conservera une totale autonomie dans sa façon de traiter l'actualité vôdoise. Disons que cette façon de traiter l'actualité vôdoise va maintenant s'insérer dans un agencement graphique plus strict qu'il n'était jusqu'ici. Et puis vous avez adopté une technique assez intéressante. Je crois que le monde l'avait aussi faite sienne depuis un certain nombre d'années. C'est le résumé de l'actualité des 24 heures. Mais pas seulement l'actualité internationale, aussi l'actualité locale et régionale. Vous pouvez nous en parler ? Il s'agit de résumer une vingtaine de nouvelles extrêmement rêves. En dernière page, les principales nouvelles du jour, ce qui permet à un lecteur extrêmement pressé d'avoir une bonne idée de l'actualité en deux minutes, puisque c'est précisément le titre de cette rubrique 24 heures en deux minutes. Daniel Esmioville, aujourd'hui, plus que jamais, les journalistes parfois se plaignent de la manière dont on titre leur article. On a eu encore l'exemple autre jour en conférence de presse de la municipalité, protestation d'Hivetiagi par rapport à un titre et une manchette parue dans 24 heures sur 105 millions de déficits. Rien à dire par rapport à l'article. C'est exprimé la syndique. Mais alors, la manchette est le titre. C'est dangereux. Faites preuve un peu de civisme. Mesdames, messieurs, c'était très direct, même assez violent. Est-ce que chez vous, ça se passe aussi comme ça ? Est-ce que le journaliste a le pouvoir de donner son titre ? Ou est-ce que c'est quelqu'un d'autre qui le décide ? Alors, chez nous, ça se passe peut-être de façon un petit peu différente. Vous savez que nous sommes une rédaction très réduite. Il n'y a pas d'occasion. Je dirais que ce... On peut même pas dire que ça se négocie, puisque c'est pas une question de rapport de force. Ça se discute. Entre vous ? Ça se... On en discute entre nous, de façon à ce que le titre ne travestisse pas le sens de l'article. Le choix des sujets se discute aussi, à l'intérieur de la rédaction Vaudois ? Le choix des sujets se discute aussi, oui. Qu'est-ce qui va se passer avec la manchette, qui est quand même une carte de visite extérieure pour des lecteurs potentiels ? Elle sera la même pour le journal ? Pas nécessairement, c'est d'indépendre des impératifs de l'actualité. Ça veut dire qu'on aura quand même des manchettes journal de Genève Gazette de Lozane qui s'inspirent à l'actualité Vaudois ? Si c'est nécessaire, oui. Merci d'être venu ce soir Daniel Esmiaville, de nous avoir éclairés, parce que c'était important, je crois. Puis mesdames, messieurs, le plus simple, vous achetez demain. Je vous rappelle que nous nous livrons tous les matins entre 6h30, enfin 37, 38 et 6h45, à une revue de presse dans le détail et que nous continuerons à le faire. Merci d'être venu. Bonne soirée. Sur Assydulle, la radio de la région Lozanoise, il est 19h25, on fait une pause musicale et on retrouve Christiane Jaquet pour le grand conseil, car cet après-midi, l'actualité a continué, et la continue est de plus belle, je crois qu'on a même reparlé de la blècherette, dont nous vous avons présenté les tenues aux aboutissants samedi. Il est maintenant l'heure de faire une pause sur magazine reportage, on vous en dit plus sur le grand conseil, dans quelques instants. Sans plus rien qui n'est pas au nom de tout ce qui nous c'est pas sans l'ombre d'un espoir. Notre passé, c'est comme de la poussière qu'on souffle sur un blas, des particules qui dansent dans le soleil et disparaissent toutes seules quand je pense à tout ce qui nous c'est pas sans plus rien qui n'est pas au nom de tout ce qui nous c'est pas comme de l'ombre à l'éca. Je perds ma lumière intérieure, perds mon petit fort, ça éclairait tout me sourire maintenant, je ne vais plus dans moi, alors c'est comme de finir ces jours en prison, ce qui vous prétendir c'est l'absence de raison et la distance qui se pend, les fautes de l'histoire, tout ce qui nous c'est pas au nom de tout ce qui nous c'est pas. Je peux interpréter, tu sais si l'on se dit ça ne dit plus trop rien, quelle est la valeur des choses si ce qu'on échange coûte plus rien et devant tout ce qui nous c'est pas sans plus rien qui n'est pas au nom de tout ce qui nous c'est pas. Troyes et dérisois, c'est comme une révolution, un pays qu'on braille d'une carte, ce que je savais très bien le pourquoi, le comment, même avant que tu partes, alors c'est comme de finir ces jours en prison, ce qui vous prétendir c'est l'absence de raison et la distance qui se pend, les éordnates histoires, tout ce qui nous c'est pas au nom de tout ce qui nous c'est pas. Tout ce qui nous c'est pas au nom de tout ce qui nous c'est pas, sans plus rien qui ne l'est pas au nom de tout ce qui nous c'est pas. C'est à lui et sans espoir. Gilles Caplan avec tout ce qui nous sépare 19h30 à l'enseigne de magazine reportage, le grand conseil Christiane Jacquet, bonjour, merci d'être en notre compagnie. Bonjour Jean-Marc, et oui, c'est le grand conseil, il a repris dans sa session extraordinaire de septembre. Et alors du jour d'aujourd'hui, il y avait l'élection de quatre nouveaux députés, une motion, peut-être une interpellation Cohen-Dumany, qui a pris la motion sur le maintien, non pardon, sur l'achèvement de la Jean-C'est-on autoroutière de Cricier, c'est la motion Jean-Marc Propst, et l'interpellation Cohen-Dumany, c'est sur le maintien de l'aéroport de la Bléchrette, on pourrait s'y attendre bien entendu. Et puis alors le point le plus discuté de cet ordre du jour, c'est le plan des carrières, le plan directeur cantonal des carrières que les initiés appellent P. Descarre. Donc ça n'a rien à voir avec les carrières politiques, mais bien les carrières graviers, c'est ça ? Les carrières de graviers, effectivement, le sujet est très vaste. La documentation qu'ont reçu les députés pèse plus d'un kilo, c'était prévu pour la session du mois de mai, et la Commission n'est pas parvenu à traiter ça pour le mois de mai, c'est pour ça qu'on en parle au mois de septembre. Alors il s'agissait donc de la prestation de serment de quatre nouveaux députés. Un député étant décédé, c'est-à-dire Jean-Pierre Mérot qui venait à Dépalange, c'est-à-dire du cercle de Puy qui a été remplacé par Philippe Schmid. Le député rouge qui a été remplacé par Gérald Ramell, c'est le député Michel Martin, ancien président du Grand Conseil qui est devenu préfet, et qui a été remplacé par Charles Giroux, bien connu du Grand Conseil, il y a déjà s'agé plusieurs fois, et Conrad Favre, qui remplacait Monsieur Parmelin de l'UDC. Quelques informations, les budgets sont très difficiles à faire, si bien que le Conseil d'État a décidé de retirer plusieurs de ses exposés démotifs concernant des restaurations de cures, concernant la restauration d'une tour médiévale à avanches, et concernant encore un plan cadastral, ça coûte trop cher, le Conseil d'État retire ses projets, on en parlera peut-être plus tard, mais sûrement pas de la tour médiévale pour l'instant, tant pis pour avanches, elle pourra s'écrouler peut-être, il n'y a pas d'argent, il n'y a pas d'argent, il faut le faire savoir de façon spectaculaire, c'est ce que fait le Conseil d'État. Le Conseil d'État a décidé également que il allait, que cela le concernait, qu'il allait décider tout seul, sur la pétition concernant l'expulsion de la famille JEDU. On en avait beaucoup parlé ici, à cette antenne, la pétition recueillait 5.749 signatures, cela signifie tout bonnement que cela échappe complètement à la Commission des pétitions du Grand Conseil, le Conseil d'État se déterminera seul. Qu'est-ce que ça préfigure, ça on peut le dire ? On n'en sait rien, on n'a pas plus d'informations, les députés ne sont pas censés en avoir plus, puisque le Conseil d'État se détermine tout seul. Et puis on a entendu la lettre des démissions de Marcel Blanc, on n'était bien sûr pas une surprise, il a fait une lettre, comme il est lui-même, c'est-à-dire une lettre simple et directe, dans laquelle il regrette que le débat d'idées ne soit pas plus présent, et il avoue que la date de sa démission n'était pas un hasard, on s'en était bien sûr douté, qu'on le connaît. Qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire tout simplement que c'était une façon de faire une votation en même temps, une élection en même temps que le deuxième tour des élections pour le Conseil des États, avec comme on laissait supposer la possibilité peut-être d'avoir un Marcel Blanc sauveur de la droite, au cas où ce serait menaçante pour un siège et où le siège libéral ne serait pas repourvu au premier tour. Bon, mais on se prépare un lot en charge, c'est un peu de la politique politicienne. Ne revenons pas là-dessus, parlons plutôt de cette interpellation sur les mesures que le Conseil d'État entend, concernant le maintien de l'aéroport de la Bléchrette. Madame Doris Cohen, d'Humani radical, fait un historique des décisions et contre-décisions d'une municipalité par rapport à une autre. Les auditeurs d'acidules sont bien au courant, je ne rappellerai pas tout cela. Elle pose une série de questions, cinq questions, dont la sixième est de demander ce que le Conseil d'État a l'intention de répondre à la motion. Jean Masons, qui, en 1908, a demandé au Conseil d'État de prendre position sur la situation de l'aviation dans le canton. Donc, c'est vrai que le Conseil d'État aurait pu se déterminer depuis un bout de temps en répondant à cette motion qui lui avait été adressée. C'est celle du syndic, donc Jean Masons, c'est le seul syndic des Q Blancs, c'est ça ? Oui, c'est ça. Est-ce qu'il est syndic des Q Blancs ? Je ne suis pas sure, en tout cas il vient des Q Blancs. Oui, je crois qu'il est syndic. La motion Jean-Marc Propst demande l'achèvement de la jonction autoroutière de Crissier. Chaque jour, entre 7h et 9h, ainsi qu'entre 16h et 18h, de longues fil d'attente se forme tant à l'entrée direction nord qu'au sortie direction Crissier-Priy, dit Jean-Marc Propst, les carrefour sont toujours lui saturés et l'insuffisante synchronisation des feux a montré ses limites. C'est pour ça qu'il demande d'entreprendre sans tarder les démarches pour l'achèvement de la jonction autoroutière de Crissier-Écologiste à Vaux-Marc. C'est parti. C'est parti, on va voir ce qu'on est. On va se préparer un beau débat aussi. Exactement. Alors maintenant, c'est plan de carrière. Eh bien, ces plans de carrière étaient présentés avec la lanterne magique. C'est une des premières fois que ça se passe au Grand Conseil. A vrai dire, cette lanterne magique était peu visible. Il s'agissait d'un rétro-projecteur qui montrait quelque chose pour les députés qui sont au premier ou au deuxième rang, les autres n'y voyaient que pouïc. Il faut dire que ça n'était qu'un avatar de plus. La situation est si désagréable et inconfortable pour les députés. C'est bien qu'un brouhaha vaste et bien connu au Grand Conseil, c'est très rapidement installé. Tout le monde disait le journal de la gazette de l'Osa. Je ne sais pas très bien de quoi parler les gens en tout cas, on ne s'entendait plus. Alors ces carrières, qu'est-ce que c'est que ces carrières ? C'est des gisements naturels de substances utilisés dans l'économie qui ne sont pas des mines ou des hydrocarbures. Voilà, ça c'est là. La définition des carrières et puis l'exploitation de ces carrières, des gravières, mettent en jeu tous les instruments de l'aménagement du territoire, c'est-à-dire le plan directeur, les autorisations d'exploitation et du fait de son impact sur l'environnement. Elle ne met pas en cause les seules règles de l'aménagement proprement dit, mais encore toutes celles qui tendent à la protection de l'environnement sans se large du terme, maintien de l'agriculture, protection du paysage, protection des sites, lutte contre la pollution, protection des forêts, lutte contre le bruit et transport ainsi qu'économie d'énergie. Les cantons sont astreints à élaborer des plans directeurs et ces plans directeurs doivent coordonner les activités qui ont des effets sur l'organisation du territoire. Ils font donc définir la politique d'aménagement du canton et pour les gravières, le but de viser est de déterminer les emplacements se prêtent à leur exploitation et les besoins du canton pour son approvisionnement en sable et en gravier. Alors on avait affaire à deux rapports, l'un de majorité présenté par le radical Trévaux et l'autre de minorité présenté par le vert Philippozzi, qui dans ce rapport minorité reconnaît l'importance et la nécessité de ce plan directeur cantonal d'écart ailleurs, mais en fait regrette que la protection de la nature ne soit pas suffisamment garantie en gros et présente toute une série d'amendements. Ce plan, ce rapport de minorité est soutenu par le groupe des verbes, bien sûr le POP est un certain nombre de socialistes, ce qui signifie que les amendements qui ont été présentés par le député Philippozzi ont remporté un succès des plus minces, même aucun succès, il faut bien le dire, même si le débat n'est pas terminé, car il s'est arrêté, faute de combattants, il n'y avait pas le quorum, il restait plus qu'une... Il s'est fait en sable, oui. ... 8 antennes, oui c'est ça, 8 antennes de députés sur 200, les autres ayant disparu, on ne sait pas très bien où, il faut dire que c'est un véritable débat de spécialistes dont je ferai grâce aux auditeurs de Sidule, car il s'agissait de prévoir un certain nombre de principes qui seront repris mercredi matin avec le même succès, j'imagine. Le conseiller d'État Blanc a relevé la qualité des deux rapports, tout en regrettant que M. Philippozzi enferme le monde dans une façon très manichéenne de voir les choses, les bons qui conservent, les mauvais qui galvaudent et s'aide à l'économie. Il a ajouté que plusieurs millions de mètres cubes ont été écartés tant par l'université que par le département, elles ne seront pas touchées dans ce plan des carrières. Donc, nous descendons en de l'avenir, ils pourront encore trouver des gravières à leur disposition plus tard. Aleste a-t-il dit en déplanifie, ici en planifie, mais il s'agit d'un aménagement du territoire qui joue avec l'économie libérale, on ne peut imposer une exploitation à un endroit précis. On ne s'aligne pas sur Berne non plus, mais on écoute le Tribunal fédéral qui a décidé que plus aucune autorisation ne serait donnée hors du cadre de l'aménagement du territoire. Il n'y a pas de honte à répondre aux besoins de l'économie et à gagner de l'argent en extrayant des graviers. Comme je vous le disais, le Grand Conseil n'a pas beaucoup avancé dans ce très gros rapport, très compliqué, très technique. Les choses se poursuivront mercredi. Demain, en revanche, on va parler de comptes et gestion. Est-ce la risque d'être quelques belles empoignades ? Merci d'être venue à demain matin pour un compte rendu donc. Sur les gravières, etc. Il est 19h40, je vous rappelle que nous avons reçu tout à l'heure en page magazine de ce journal d'Agnès Miaville pour parler de la nouvelle mouture du journal de Génève et de la Gazette de Lozane. Et puis, madame, monsieur, bien évidemment, les informations lozanoises qui s'inspiraient aujourd'hui de deux mises à l'enquête, petite extension d'une ère de compostage du côté de la tuyère et petite construction d'une centrale thermique sur cette même ère. Mais l'apparenteuse s'ouvre, elle se referme rapidement. La question qui se pose aujourd'hui, quel est le rapport entre ces deux mises à l'enquête et les projets mestelant gâchés puisque c'est à cet endroit précis que les deux architectes avaient prévu de construire du logement dans le cadre de leurs projets pour le maintien de la blècherette ? Question posée, réponse sous peu. Merci de nous avoir écoutés. Bonne soirée à toutes et à tous. Servigouidetti pour la première partie technique de ce journal. Fermont les volets définitivement de cette information maintenant chic. A toutes et à tous, je vous souhaite une excellente soirée classique et rock. Sur les 100 2,8, je vous donne rendez-vous demain à 6h. Bonsoir.