 Il s'agit bien de cela. Et puis encore plus concrètement tout à l'heure à partir de midi, nous serons dans le cadre du Conseil des États avec deux invités que nous vous présenterons de portraits. Tout d'abord Yvette Yagui entre 12h et 13h. Vous connaissez le principe des portraits d'acidules pour le Conseil des États. C'est d'essayer de vous présenter les candidats d'abord par rapport à ce qu'ils font, ce qu'ils vivent, comment ils ressentent les choses. Puis ensuite un deuxième petit quart d'heure dans le cadre de la demi-heure qui nous est imparti pour vous les présenter plus politiquement. À partir de 12h45, exceptionnellement il y aura un petit quart d'heure de flotement, à 12h45 jusqu'à 13h15, c'est Jacques Martin que nous recevrons au Caravan pour cette matinée. Du côté des partis politiques représentés, on attend encore Pierre Duvoisin pour le Parti Socialiste Vaudois, Bernard Métrou est là pour le Parti Ouvrier Populaire, Jacques Perrin pour le Parti Radical Démocratique et Jean-Marc Narbel pour le Parti Libéral Vaudois. Merci d'être en notre compagnie messieurs. On va donc aborder le thème des finances, des finances publiques, qui est un thème bien sûr préoccupant, qui est un thème qui touche tout un chacun, même si parfois il peut paraître un peu complexe vu de l'extérieur. Finances publiques, cela sous-entend également problème lié à la fiscalité, aux investissements, aux budgets et aux comptes. Et le moins que l'on puisse dire, c'est qu'on est entré dans une période pleine d'inquiétude au sens ou négatif, au positif du terme. C'est vous qui allez nous le dire dans quelques instants, une période pleine d'inquiétude au lendemain de la présentation des budgets, par exemple par le canton de Vaud ou par la commune de Lausanne. On a vu que d'autres canton avaient également présenté leur budget, je pense à Neuchâtel, c'est un peu moins dramatique que dans le canton de Vaud entre, qui met bien sûr, puisqu'en général, on définit des pourcentages par rapport au charge, et que le canton de Vaud est à 6,6% par rapport au charge en fonction de son déficit budgétaire. Et le canton de Neuchâtel à 5,7 ou 5,8, donc voyez que c'est finalement assez proche. La ville de Lausanne est à 5,1% de ses charges par rapport à son déficit budget, alors que Zurich est à 5,2% après avoir augmenté les impôts de 12,7%. Donc vous me direz, c'est pas si dramatique que ça, mais néanmoins, chacune et chacun s'entend pour dire qu'on est préoccupé aujourd'hui du côté des collectivités publiques par l'avenir de nos finances. Jacques Perrin, vous êtes du Parti radicale démocratique Lausanne-Oua et vos doigts bien sûr. Alors est-ce que c'est également une préoccupation que l'avenir de nos finances, on va entrer en matière dans le cadre de ce débat de façon très générale si vous êtes d'accord, ou ensuite toucher de plus près au porte-monnaie de tout un chacun, l'utilisateur ou le contribuer bien sûr. Bonjour, merci d'être avec nous ce matin direct de Morge au marché, devant la boulangerie de Lafontaine grâce à la collaboration du restaurant du Léman et avec l'aimable service rendu par la municipalité de Morge et par Sapolis. Jacques Perrin, bonjour. Bonjour, effectivement, c'est une préoccupation pour le citoyen qui se demande s'il devra sortir des moyens supplémentaires de son porte-monnaie au moment où on augmente très la fiscalité et aussi pour ceux qui reçoivent des subventions. Je pense aux agriculteurs, je pense à tout le domaine des assurances sociales, à quelle source vont-ils être mangés, vont-ils recevoir ce qu'il aura été promis par des décisions fédérales. Une des questions qu'on peut quand même se poser, maintenant on est en 1991, c'est qu'une période que l'on peut qualifier de vache-grasse, entre guillemets, je ne sais pas pourquoi on compare les périodes de vache avec la grâce, ou les grâces avec les vaches, mais enfin, c'est une autre question. Une période un peu moins difficile que celle que nous vivons maintenant, pourquoi est-ce que l'Etat ou les collectivités publiques en général n'ont pas constitué de réserves? Alors, je constate que l'Etat fédéral a pris des mesures qui sont allées à contre-temps. Ça a été à fin 1989 pour lutter contre la spéculation enfoncière. Ça a été fait des rôles urgents qui ont été pris. Et au lieu de donner un coup de frein, ça a donné vraiment un coup de frein, mais super important, qui a été conjugué encore avec l'augmentation des taux hypothécaires, si bien que maintenant on ne peut plus dire que le bâtiment va. Et naturellement, il y a des rentrées fiscales qui ne sont plus là sur les gains immobiliers, par exemple. Mais la spéculation immobilière, c'était pas très moral. Le moins que l'on puisse dire, c'est que c'était le locataire, voire même parfois les propriétaires qui ont subi ces conséquences. Tout à fait, on a pris des mesures dans trois domaines. C'était la question des fonds propres, c'était la question du droit des fonds de prévoyance d'investir dans les mobiliers. La troisième, c'était l'interdiction de revanche. Je constate que les champs fédérales ont déjà aboli le dernier, à savoir les fonds de prévoyance qui peuvent de nouveau investir dans les mobiliers. On est en train de restreindre la durée au lieu que ce soit cinq ans. En matin, ce serait plus que trois ans, dans le délai dans lequel on peut revendre un objet. Et j'espère que ces mesures-là avant déjà améliorer la volonté des investisseurs. Je vous rappelle que nous sommes en caravane ce matin pour parler de finances et de fiscalité. Normalement, si tout va bien, Pierre Dujoisain devrait nous rejoindre pour le Parti Socialiste. Comme nous sommes à côté du stade du Parti Socialiste, si jamais il ne venait pas, on fera appel à l'un ou l'autre des membres de ce parti, d'autant plus que je vois Francine Jean-Presse, qui est par loin de la caravane, pour remplacer au pied levé Pierre Dujoisain, qui a dû avoir des problèmes de voiture, parce que sur l'autoroute actuellement, et je vous conseille, madame, monsieur, d'en tenir compte, il y a de gros problèmes de circulation. Il y a eu un gros accident dans la sortie de Lausanne. Donc évitez d'emprunter l'autoroute si vous pouvez le faire. Bernard Métro pour le Parti Orui et Populaire. Vous êtes inquiet, un peu moins peut-être, si j'ai bien compris que les autres partis politiques, par rapport aux déficits budgetés, aux déficits budgétaires communes et cantons et confédérations, tous dans le même paquet. Mais, écoutez, je suis aussi inquiet que les autres au niveau du déficit, il est évident que les finances publiques doivent être équilibrées. Mais là, ce pose un problème de principe et une conception de l'État, qui est effectivement totalement opposée à celle de mes adversaires, cette table, c'est que je pense qu'il faut définir les tâches de l'État, et à partir de cela, lui donner les moyens d'accompirer ces tâches. Or, il y a une volonté actuellement de diminuer les moyens de l'État pour l'empêcher d'effectuer certaines tâches. C'est l'exemple le plus récent, celui de la suppression du droit de timbre sans compensation, où on renille les moyens de l'État, et puis après on se plaint qu'il y a des déficits, etc. Mais on renne les moyens de l'État pour donner un petit coup de pouce aux banques, qui, si l'on en croit à la presse de ces derniers jours, n'ont pas nécessairement le vent au poupe. Non, c'est vrai que les banques sont très pauvres en ce moment. On a vu que pendant le premier semestre, ils ont fait 77% de bénéfices en plus que l'année dernière. Donc je crois que le cadeau aux banques est du dendécentre. Et en plus, il faut la droite au champ fédéral à faire ce cadeau aux banques, sans proposer de compensation. Donc la confédération devra effectuer ces tâches, mais n'aura plus les moyens de les effectuer. Donc il s'agit d'une irresponsabilité. Vous avez l'impression que d'un côté on se plaint d'avoir des finances publiques budgetisées ou budgétées pour 1902, très déficitaires, puis de l'autre on fait tout pour qu'elles le soient, c'est ça ? Absolument. Bernard Métro pour le Parti Ouri et Populaire, auquel succède Jean-Marc Narbel pour le Parti libéral Vaudois. Merci d'être en autre compagnie. Vos inquiétudes, vos angoisses même du côté du Parti libéral par rapport à ces finances des collectivités publiques ? Alors vous permettrez pour vos auditeurs, M. Richard, vous m'avez surtout d'avoir invité, de vous situer tout d'abord le problème des finances publiques, tant sur le plan de la confédération que du canton. Allez-y, oui. Sur le plan de la confédération, on constate qu'en 30 ans, entre 1960 où les finances de la confédération les dépenses de la confédération représentent 2,5 milliards et aujourd'hui où elles représentent 30 milliards, soit 4 500 par habitant de ce pays, il y a une évolution de 4 fois en tenant compte de l'inflation. Sur le plan cantonal, dans 10 ans, nous avons augmenté de 50% les dépenses réelles du canton et je crois que la préoccupation que nous devons avoir, c'est qu'avec le budget 902 de 4 milliards, 400 millions de l'année prochaine, ce qui représente 7000 francs par habitant de ce canton, nous avons quand même de très très grosses dépenses. Alors première observation importante par rapport aux finances, depuis 12 ans, nous vivons une période de prospérité manifeste, les pouvoirs publics ont fait comme les privés et comme les entreprises, c'est qu'ils ont été un tout petit peu légers dans la conduite des affaires financières, des affaires publiques. Donc on n'a pas constitué des réserves. On a constitué des réserves. Mais je vous signalerai, nous parlons du déficit du budget de l'Etat de veau de l'année prochaine de 300 millions et il faut ajouter qu'il y aura un prélèvement de 80 millions sur les réserves et que normalement, à fin 1992, l'Etat aurait puiser le gros de ces réserves et qu'il n'aura plus du tout de réserves à fin 1990. Donc on va se trouver dans une situation où il n'y aura qu'une hausse massive des impôts et pour moi je l'estime à hors de grandeur dix à quinze pour cent des impôts. Alors pour répondre à votre question, j'estime que sur le plan des finances publiques, on doit mettre sur pied un système d'imposition indirecte, moderne, à savoir une TVA sur le plan fédéral. Mais le peuple n'en a pas voulu. Le peuple n'en a pas voulu parce qu'on avait un paquet affreusement mal fiscelé qui était encore promis même si le POP dit que 53% des citoyens ont voté POP en refusant ce paquet. Je rappelle que les libéraux comme d'autres ont refusé un paquet mal fiscelé. Donc vous êtes avec le POP dans les 53% ? Nous sommes dans le 53% donc ça n'est pas que le... Mais nous sommes partisans de la TVA, de la suppression de l'impôt fédéral direct pour avoir une fiscalité direct au niveau de la confédération, ce qui permettra aux cantons et aux communes d'avoir une position directe qui leur permettra de faire face à leur charge. Ensuite, j'aimerais qu'on applique le principe de qui comment paye parce que trop souvent, la Confédération prend des décisions et c'est les cantons qui doivent payer derrière où les communes. Oui, les communes. Et je crois que ceci, c'est l'un broglio des trois niveaux en matière financière, c'est d'avoir la responsabilité mais aussi la responsabilité de la décision du financement. Jean-Marc Narbel, vous avez pas l'impression que quand la Confédération a des problèmes, elle reporte ses charges sur le canton et que le canton vous quitte député, vous allez peut-être me dire non. Mais quand il a des problèmes, il reporte un tout petit peu les charges, voire même beaucoup sur les communes. On annonce pas mal de nouvelles charges pour l'entretien des routes, par exemple. C'est assez incroyable, non ? Finalement, c'est les communes qui payent. Alors il est vrai que les communes sont au bout de la chaîne, mais le canton, je répète que M. DuVoizin ne soit pas là, même M. DuVoizin vous aurait dit, c'est bien que vous puissiez le remplacer. À repris un certain nombre de charges pour les communes, je prends ce domaine de la formation professionnelle, la formation professionnelle représente une charge supplémentaire pour le canton de 54 millions l'année prochaine, qui est peut-être en partie à la charge des communes. Mais il est vrai que on va charger les communes de certaines choses. Par conséquent, on doit avoir une imposition directe qui soit au bénéfice et des communes et du canton. Alors Bernard Métro, quelle est votre position par rapport à cette taxe sur la valeur ajoutée, puisque le POP se vente d'avoir gagné la votation et de faire partie des 53% ? Ou alors d'avoir les 53% dans son giron, c'est les deux ceux qui ont voté contre ce paquet financier, enfin contre la TVA en particulier ? Oui, alors première chose, je suis là quand M. Narbel, c'était un paquet malfislé. Mais j'aimerais quand même rappeler que nous sommes le seul parti suisse représenté au Conseil National qui était contre la TVA en elle-même. M. Narbel l'a dit, ils sont pour la TVA. Contrairement à lui, nous sommes contre la TVA parce que justement, c'est pas la fiscalité indirecte qui doit alimenter les caisses de l'État, c'est justement la fiscalité directe et progressive qui a des taxes et les riches pour donner au pauvre, c'est ça ? Vous êtes les robins des bois de la solidarité, oui. Vous êtes un robin des bois en fait, dans quelque sorte ? Je ne suis pas un robin des bois, c'est... À part ça, il faut quand même reconnaître que une des choses qui sont fortement contestées par la droite, c'est l'impôt fédéral direct, M. Narbel, bien qu'ils sont pour une fiscalité directe, l'impôt fédéral direct, contrairement à la... est beaucoup plus progressif que la peau cantonale d'ailleurs, à ce niveau-là. J'estime que c'est une façon beaucoup plus solidaire d'assumer l'étage de l'État, que la fiscalité directe qui taxe de la même façon que vous gagnez, que vous ayez une rente avayée à 5600 francs ou à revenir 10 ou 50 000 francs par mois, vous êtes taxés exactement de la même façon. Vous qui êtes un adepte de Michel Bulaire, vous serez d'accord si je vous dis que c'est toujours les petits guipets, et quand je dis les petits, je pense pas nécessairement aux petits, au sens humain du terme, mais aux petits au sens collectivité. C'est toujours les communes qui en subissent directement, les conséquences et parfois même le canton aussi, la Confédération se lave les mains avec les autres. Alors c'est vrai que les communes sont fin de chaîne, il ne faut pas dramatiser la situation, mais les communes sont totalement dépendantes de la fiscalité imposée par l'État, c'est-à-dire la loi d'impôt, le type de fiscalité imposée par le canton, par la loi fiscale, et les communes n'ont qu'une marge de manœuvre très faible par le taux d'imposition, sans pouvoir redéfinir la façon dont ils prélèvent leur fiscalité. Vous reconnaissez que la décision de promulguer des arrêtés fédéraux urgen, on posait des problèmes aux collectivités publiques dans la mesure où il n'y avait pratiquement plus de droits de mutations ou d'impôts en général sur les transactions immobilières, c'était pervers cette décision d'établir des arrêtés fédéraux urgen. C'était peut-être bon dans une certaine mesure pour les locataires, et encore, mais pas très bon pour les contribuables. Il faut voir aussi que les droits de mutations ne représentent pas le 80% des rentrées fiscales. Dans le canton de veau, le 70% des rentrées fiscales sont la position des salariés d'hypernces physiques. Il y a le 72% même. 72%, c'est 68,5% à l'état. 10% c'est les bénéfices, c'est les sociétés. Et puis les 20% restants sont les droits de mutations à certain nombre d'autres choses. Mais comme par hasard, quand on a décidé de promulguer ces arrêtés fédéraux urgen, tout à coup, quelques années après, dans les cases publiques, on a annoncé des déficits budgétés. Alors, c'est quand même en relation directement. C'est partiellement en relation. Mais au niveau de vos doigts, au niveau de nos anneaux, on a aussi diminué le taux d'impôts. C'est aussi contribué à empêcher les collectivités d'améliorer leur finance. J'aimerais dire une chose par rapport aux arrêtés fédéraux urgen et en particulier par rapport à la spéculation immobilière. J'aimerais quand même dire que la spéculation immobilière, que ça soit financière immobilière, elle ne correspond à aucune production de biens ou de services. J'estime quand même qu'il doit y avoir une productivité, il doit y avoir une production de biens de services pour que le système soit sain. Lorsque on fait des bénéfices sur des transactions qui ne produisent absolument rien, c'est forcément les gens qui produisent ce qu'ils vont payer derrière. Pour le parti ouvrier populaire, nous sommes en direct, je vous le rappelle, du marché de mort jusqu'à 13h, 13h15 avec nos invités au Caravane. On attend toujours Pierre Duvoisin pour le Parti Socialiste, on a Jacques Perrin pour le Parti Radical, Jean-Marc Narbel pour le Parti Libéral, Bernard Métro pour le POP et dans quelques instants nous recevons en Caravane pour en faire le portrait ou les portraits, le radical Jacques Martin et la socialiste Yvette Yagi. Tout de suite, Jacques Perrin par rapport au problème de la TV1. Alors, volontiers, tout d'abord, j'aimerais rappeler à M. Métro qui parlait de la répartition des étages entre la Confédération et les Quintains et les communes que nous avons à peu près 66% des rentrées de la Confédération qui sont réutilisées à des transferts, et notamment le 27% de ces 66% qui reviennent au Quintan. Deuxièmement, le 2 juin, le régime financier a été rejeté, certes, c'était un paquet mal fiscé, mais surtout, il y avait une augmentation très importante des ressources de la Confédération, ce qui montre que le peuple suisse ne voulait pas. Il ne voulait pas de quoi, il voulait pas augmenter les ressources par des prélèvements fiscaux supplémentaires. Il fallait donc faire en sorte que la Confédération trouve une autre solution et actuellement, disons du côté de la droite, on est en train de préparer ce que j'appellerais, une fusée à trois étages. Le premier étage de cette fusée, il a été traité au Champ Fédéral, ça a été, je vais Métro la rappeler, la question du droit de timbre. Là, je fais vite une petite parenthèse pour rappeler que les 450 millions qui rapportaient ce droit de timbre l'année passée, eh bien, il n'était plus que de 250 millions cette année, parce que la plupart des opérations se faisaient à Luxembourg, à Londres, etc. Donc, c'était pour stopper les ménagers, oui, mais à terme, il n'y aurait plus une million du tout. Alors, pour stopper les ménagers, les Champs Fédéral ont préféré diminuer fortement le droit de timbre. Je vous interrompé. Plus que pour stopper les ménagers, c'était pour donner un petit coup de pouce au banque, avoir une computation en détail de l'élection. Non, mais M. Richard, c'est pas les banques, c'est les clients des banques. Deuxième étage de la fusée, eh bien, c'est l'obligation légale que nous avons, à fin 1994, de proposer un nouveau régime financier. Pour ça, il y a des interventions, notamment du député radical Philippe Pidou, qui ont demandé que l'impôt fédéral direct soit fortement diminué et que l'on revoit l'impôt sur le chiffre d'affaires, notamment en éliminant l'attaque soculte. Alors, le troisième étage de la fusée, eh bien, il va démarrer en janvier prochain, puisque je le rappelle, notamment l'Union Suisse des arts et métiers, les groupements patronaux vaudeaux et d'autres organisations ont proposé le lancement d'une initiative qui demande purement et simplement la suppression de l'impôt fédéral direct et la création de la TVA. Les impôts directs au canton, les impôts indirects à la confédération. Un pot direct au canton, parce qu'on peut tout à fait supprimer l'impôt fédéral direct, il n'est pas cet impôt sur la richesse dont parle M. Bernard Métro, puisque plus de 70% par exemple dans le canton de Vaud, de contribué, paye cet impôt fédéral direct. Vous seriez pour un impôt sur la fortune au niveau fédéral? Non, pas d'impôt du tout. Plus du tout. Seulement des impôts indirects. Mais vous avez l'impression que ça va régler le problème des caisses de l'Etat de Vaud, de la Commune de Lausanne, de celle de Morge? Tout à fait. Parce que l'Etat de Vaud pourra prévoir, d'abord il aura une assiette fiscale plus importante, et les députés ayant conscience des problèmes qui existent au niveau des communes, etc., sauront faire les lois d'impôt qui conviennent. Après Bernard Métro et Jacques Perrin, Jean-Marc Narbel, alors on a des problèmes budgétaires. Mais bon, on a des problèmes financiers du côté des collectivités publiques. On a longtemps hésité à savoir si on allait continuer ou non à investir, soutenir l'économie, la décision a été prise. En tout cas, non, c'est comme tel par le Conseil d'Etat, et je prends l'exemple aussi de la Commune de Lausanne, le discours était disons en harmonie, en la matière. Qu'est-ce qu'on peut faire pour alimenter des caisses publiques? Qu'est-ce qu'à votre avis, on ne va pas au-devant d'une augmentation des impôts maintenant inéductables? Vous me permettrez de dire, c'était le combat des libéraux depuis dix ans, de dire de manière tout à fait claire que le problème des recettes était une chose, mais qu'il y a aussi le problème des dépenses. Et que le problème des dépenses peut être parfaitement réglé dans les collectivités publiques. On doit entreprendre aujourd'hui d'une étude d'économie. Nous devons économiser certaines entreprises, lorsqu'elles sont difficiles et qu'elles n'arrivent pas à trouver le chiffre d'affaires nécessaires pour fonctionner, doivent prendre un certain nombre d'économies. Le conseil d'étend à proposer quelques-unes, nous avons manifestement dans l'état actuel un problème, un problème majeur, me semble-t-il, qui est le fait que nous ne maîtrisons pas l'inflation en Suisse. Pour le content de vous, 1% d'inflation, c'est 20 millions pour la maîtrise et ses inflations. Je crois que nous serons obligés les uns les autres d'admettre que de temps en temps, il faut travailler autant pour gagner la même chose. Si ce n'est plus, c'est le discours qui est fait dans un certain nombre d'entreprises. Il faut qu'au niveau de l'état, on trouve un peu d'imagination. Il faut qu'on modifie un certain nombre d'habitude. On a peut-être été un tout petit peu pris par le forêt des finances publiques qui était assez facile. Lorsque M. Métro dit que les droits de mutation ne sont pas très grands, je rappelle que entre les comptes 89 et 90, l'état a perdu plus de 50 millions d'euros, d'un point de vue au droit de mutation en moins. Résemblablement, dans ces prochaines années, c'est encore 50 ou 80 millions de moins entre les droits de mutation et les gaz immobiliers pour le content. Ce sont, par rapport à des déficits usuels et classiques, des sommes de l'ordre de 100 millions auraient permis d'être tout à fait dans un équilibre budgétaire. Bernard Métro, les dépenses doivent être à tout prix limitées. On verrait contre tout pour qu'on évite de tomber dans la faillite au niveau des collectivités publiques, qu'elles soient fédérales, cantonales ou communales. Écoutez, je crois que les collectivités publiques ne sont pas encore en faillite. Aussi dire que ces collectivités publiques, elles ont une certaine fortune. Sans parler même du patrimoine administratif. Il y a un patrimoine immobilier dans les collectivités publiques qui relativise aussi la banque route des collectivités qu'on veut nous faire croire. Par exemple, on pourrait, par exemple, vendre une partie de ce patrimoine immobilier de manière à ressourcer un petit peu l'Etat, non ? Écoutez, non. Je pense que il est important que les collectivités publiques, une très grande part du marché dans ce domaine-là, ne serait-ce que pour réguler le marché. Elle pourrait faire de la séculation immobilière, par exemple. Je ne sais pas le mot. Vous avez, non ? En plus, les prix. En tournant sa descente, je ne pourrais qu'elle se trouve abérée avant de maintenant. Sur le plan purement du... économie. Si on va juste faire deux remarques, la première, Jacques Perret, je n'ai pas dit que la peau fédérale directe, il y a un peu de la richesse. Je disais que la peau fédérale directe a l'avantage des trois nimbaux qui est progressif, dont le taux est progressif et qui me semble beaucoup plus juste que la fiscalité indirecte. Et puis la deuxième chose, effectivement, M. Herbelle, vous dites 50 millions de droits de mutation. Mais ça représente quoi ? Un huit demi-pourcent du budget. Et ce n'est pas, il ne faut non plus pas relativiser les choses. C'est vrai que si on prend des chiffres absolus sur un ménage, 50 millions, ça peut paraître impressionnant. Sur le ménage de l'Etat, ça ne représente pas des sommes colossales. Vous êtes pour qu'on maintienne les arrêtées fédéraux urgences, on verrait contre-tout. Je suis dans l'immédiat, oui. Et par la suite, pour une réforme. Alors effectivement, une réforme complète, en améliorant la fiscalité directe. Et je pense qu'il y a quand même une noté dans ce pays. Il n'y a plus d'impôts sur la fortune au niveau fédéral depuis 1955. Vous n'avez pas l'impression que l'Etat, les collectivités publiques parfois dépensent beaucoup d'argent pour des choses qui n'en valent pas entre guillemets et la peine, si vous me permettez cette provocation, le sport et la culture. Par exemple, on n'a pas besoin de l'argent dans le public pour financer les activités qui sont des activités de loisirs. Enfin, j'entends, on peut s'en passer. Mais les loisirs font partie de la vie de la société. Je crois que c'est important que les collectivités publiques soient aussi un moteur qui alimente, le carburant qui alimente les activités de ce genre. Je crois aussi bien chez des sportifs dans la culture que dans d'autres domaines. Vous pouvez en tête prendre l'exemple de Beijar, 2 millions pour Beijar, c'est un peu beaucoup, non? C'est beaucoup. Beijar rapporte énormément la ville de Lausanne que par son nom qui se traverse, qui traverse le monde à longueur d'année. Je crois que, contrairement à d'autres activités culturelles, je crois que l'affaire Beijar était très bonne affaire pour la communauté de Lausanne. Il faut dire aussi que non seulement Beijar touche 2 millions, mais que, parallèlement, ces spectacles rapportent 800 000 francs en impôt sur les divertissements de la ville de Lausanne, qui relativise déjà la somme vers ce qu'il y a à Beijar. Donc, je crois qu'il ne faut pas tirer sur la culture. Vous êtes d'accord avec la politique écantonale et communale qui dit on continuera à investir, on soutient l'économie parce qu'elle va en avoir besoin de parler d'efficités conjoncturelles qu'elle rencontre. Par contre, on va faire très attention au niveau d'un certain nombre de subventions, en particulier, et là, je vous lance sur une voie que vous connaissez bien les transports publics, Père-Mar Métro. Oui, grand débat. J'aime beaucoup que, tandis qu'il faut soutenir l'économie, ça doit sembler-t-il devenir la priorité des collectivités publiques. Lausanne aussi, et pourtant, elle a une municipalité rose verte. Absolument. Vous avez bien dit rose verte. Moi, je fais partie de la Composée en rouge, la majorité du Conseil. Ceci dit, c'est un peu facile, je vous l'accorde. J'allais le dire. J'allais le dire. Je suis quand même solidaire d'un certain nombre de choses parce que je pense que c'est une manipitalité, même si la critique souvent ne fait pas que des mauvaises choses. Ceci dit, c'est vrai que les collectivités publiques doivent soutenir l'économie, mais ça ne doit pas être la priorité des priorités. Les collectivités publiques ont d'autres tâches, et je trouve facile de dire quand ça va mal. Les collectivités publiques soutiennent l'économie, et plus quand ça va bien, on peut s'occuper d'autres choses. Les collectivités publiques ont un certain nombre de tâches. En permanence, et je crois que la question, c'est de lui donner les moyens d'assumer ces tâches. Mais il faut que ce soit un débat. Avant de revenir au transport, parce qu'on ne les vitra pas, je ne le rebuie que ça, à débat de la tracéon. J'ai dit que quand ça va bien, on se permet de soutenir un certain nombre de choses qui ne valent pas la peine. La question est toujours posée, et on ne peut pas répondre nécessairement à une heure d'émission. Et quand ça va mal, alors pas, c'est l'économie. C'est l'état qui devient la vache à trèure, d'une manière indirecte, la vache à trèure pour l'économie. Je crois que dans les entreprises, on a exactement la même chose. Quand tout va bien, on est peut-être plus généreux pour les budgets publicitaires, par exemple, pour l'achat d'équipements, par exemple, pour les bureaux, etc. Et dès que ça va mal, et bien à ce moment-là, on fait des séances de travail pour voir où on peut faire des économies. Moi, ce qui me frappe le plus dans cette campagne, en discutant dans les différentes réunions politiques, c'est d'entendre les citoyens se rendre compte qu'il y a une superposition des tâches, et que les lenteurs administratives sont en véritable frein à des réalisations rapides. On parle d'économie. Moi, ce qui me paraît important, comme on a commencé à le faire la communauté de Lausanne, c'est qu'on demande au collaborateur de l'administration de participer à la réflexion. Je suis persuadé qu'il y a des trésors cachés d'imagination pour simplifier les procédures, pour accélérer des décisions, parce qu'il y a des hommes de qualité dans les administrations. Comment vous voulez que l'on trouve des idées, qu'on développe une imagination, quand on est en train de diminuer le potentiel administratif au sens personnel du terme ? Justement, l'administration est confrontée au même problème que les entreprises. C'est par la réunion des collaborateurs eux-mêmes qu'on arrivera à trouver des solutions. Il faut absolument éviter que les choses soient faites une, deux, trois fois, par exemple, à l'échelon communal, répéter à l'échelon cantonal, et contrôler et répéter aussi à l'échelon fédéral. Jacques Perrin, il y a trop de subventions pour tout et n'importe quoi ? Alors, c'est clair qu'il y a beaucoup de parlementaires à Berne qui sont là d'abord pour réclamer des subventions, et il y a certains... Pour l'agriculture, c'est une question de savoir comment on veut faire la politique agricole dans les années à venir. Est-ce qu'on veut maintenir une agriculture forte, notamment dans les régions de montagne, ou est-ce qu'on veut simplement laisser entre la concurrence étrangère, notamment. Je constate que nous n'avons pas encore résolu ces problèmes ici, mais nos voisins n'ont plus, et le gars n'ont plus. La culture ? La agriculture ? La culture, c'est une affaire cantonale, et nous pouvons aussi regarder à faire en sorte que ceux dans les entreprises qui favorisent, ou les particuliers qui favorisent la culture, obtiennent peut-être des réductions d'impôts, comme ça avait été demandé par une motion de l'ancien syndicat Paul René-Marc. Vous avez vraiment l'impression que les entreprises ont encore les moyens de soutenir la culture. Déjà, en sport et en football en particulier, on trouve pratiquement plus de sponsors, tellement le domaine de la construction, par exemple, est soumis à une forte pression. C'est pour ça qu'il faut alléger la pression fiscale et redonner les moyens nécessaires aux entreprises pour qu'elles puissent à nouveau subventionner le sport, où je suis un chaud partisan de sponsoring pour notamment la formation des jeunes sportifs. Après Jacques Perrin et Bernard Métro, pour le Parti radical et le POP, Jean-Marc Narbel aura une petite simplicité, une de plus, dans les questions que je vous pose traditionnellement. Vous êtes contre les subventions pour l'agriculture et la culture. Alors, tout d'abord, vous avez posé la question des investissements. Je me réjouis sur les investissements. Vous dire que je crois qu'il y a deux raisons de continuer à poursuivre notre effort d'investissement. Le premier, c'est qu'un certain nombre d'investissements sont profitables à l'ensemble de l'économie vaudoise et du pays. Je prends l'exemple du tourisme. Nous avons un tourisme qui a été en perte de vitesse et nous avons contribué en part par un certain nombre d'investissements pour l'infrastructure. Notre tourisme aura encore plus de difficultés. Donc, certains problèmes. Par ailleurs, je crois que alors, mes deux interlocuteurs leur ont dit la proche de la construction actuellement est en difficulté tout à fait sérieuse. Et si le pouvoir public ajoutait des décisions négatives à celles prises par des un certain nombre d'investisseurs privés, nous irions vers un marasme dans ce secteur-là. Juste une petite question avant que vous n'abordiez de la culture et celui de la culture, qui sont des thèmes sur le terrain desquels on va s'exercer dans quelques instants, c'est quand même assez étonnant que ce soit des domaines comme ceux de la construction qui critiquent en général les subventions de l'Etat dans d'autres particularités ou d'autres spécificités qui tout à coup fassent recours à ces lits de subventions ou à l'aide ou au soutien tel qu'on l'évoquait tout à l'heure. C'est pas étonnant ? Vous faites allusion à quelle protestation des milieux de la construction ? En général, le disque, l'Etat s'engage trop à l'exemple dans certains domaines comme ceux de la culture pour ne prendre que cet exemple. On a vu certaines entreprises protestées lorsque l'on a présidé à l'arrivée de grands messieurs dans certaines régions culturellement parlons. Alors écoutez, sur le problème de la culture et le problème de Béjar, je suis persuadé que Béjar, pour l'Eusanne et pour le Quentin-de-Vault, a eu une venue qui était bénéfique pour que le pôle culturel attractif et ça permet de développer un certain nombre de domaines dans la danse dans ce secteur-là et je crois que l'Eusanne est venue de mettre le pôle en matière de danse et je crois que ça aussi est important. Je défend donc ces efforts qui sont peut-être spectaculaires mais ils ont un effet tout à fait clair pour le rayonnement culturel de l'Eusanne. Cette culture qui est plutôt une culture de prestige mais pas l'autre culture, la culture de chez nous. Alors je crois que la culture de chez nous on doit l'aider dans une certaine mesure, mais on ne peut pas aider tout le monde. Malheureusement il y a un problème de choix aujourd'hui. Mais comment on fait des choix Jean-Marc Marbelle ? Dès le moment où c'est l'état qu'il le fait vous savez que l'état le fait de manière relative arbitraire. Alors c'est pour cela que je trouve que des fondations type d'encouragement aux activités artistiques ou l'état, mais à disposition je rappelle que pour le fond du théâtre, aujourd'hui l'état met honte de grandeur. En disposition, la communauté de l'Eusanne il faut un peu présemblable et d'autres communes n'ont pas un effort à peu présemblable et en fait de professionnel qui règle le problème de l'attribution. Parce que je ne crois pas à la culture officielle. La culture officielle présente un très grand danger. Vous pensez toujours Jean-Marc Marbelle comme un certain nombre de vos corps religionnaires libéraux que l'agriculture est assistée aujourd'hui parce qu'elle est trop séventionnée ? Ecoutez, l'agriculture vaudroise a fait un effort considérable pour modifier sa façon de travailler. Je crois que le problème d'agriculture sur le plan élégétique c'est un problème un tout petit peu différent. Je crois que notamment Swiss allemande on a maturé un certain nombre d'exploitations qui à long terme ne sont pas vivants. Je crois que nous devrons faire un effort pour l'agriculture et nous avons fait un effort pour l'agriculture nous devrons poursuivre cet effort et je suis persuadé que ça demandera quand même des choix difficiles pour les agriculteurs mais je crois que ça fait partie de l'effort naturel et normal d'une collectivité publique. Dernier point, à propos du sport j'aimerais dire aussi. Nous allons voter pour les agriculteurs. Nous allons faire un projet d'interdiction totale de la publicité en faveur de l'alcool disons. Pour l'alcool et pour le tabac ce qui signifiera aussi pour les clubs sportifs et pour d'autres si cette initiative passait que des possibilités de sponsoring disparaîtraient de manière tout à faire certaine. Vous avez jamais gêné Jean-Marc Narbel qu'on a eu de la publicité pour la cigarette ou pour l'alcool sur les terrains de football on ne fume pas et on ne voit pas quand il y a un sportif. Ce que je constate c'est qu'on peut parfaitement avoir de la publicité sur les terrains de sport pour du tabac ou de l'alcool et que si vous voyez les sportifs de haut niveau n'abuse en tout cas ni de la cigarette ni de l'alcool pour pouvoir atteindre des performances alors je crois qu'ils ont une valeur exemplaire ce côté là. Mais il faudra de ça en savoir pas assez si c'est pas le sort. Bernard Métro. 20 millions de plus de dépensés pour les transports publics de la région de Lausanne-Oise. Des millions également pour finir enfin RAI 2000 qui sera plutôt RAI 2010 ou RAI 2020. Et encore on a de l'espoir, touchons du bois il n'y en a pas ici dans la caravane, ça va difficile. Et puis des milliards également pour les transversales alpines. Vous avez pas l'impression qu'on exagère un peu par rapport au transport public aux subventions qu'on accorde aujourd'hui ces transports qui soient régionaux communaux, cottonaux, fédéraux par rapport au fait que tout le monde a une voiture et que finalement on peut circuler quand même assez bien chez nous. Bon. Je trouve pas que ce soit... Le transport public coûte effectivement cher. La route, le réseau routier en Suisse coûte extrêmement cher aussi. On l'a vu à Lausanne. La ville de Lausanne dépense 50 millions pour l'entretien et l'établissement de ces routes alors qu'elle en dépense actuellement, ça va augmenter très fortement l'année prochaine. Elle en dépense actuellement que 17 pour les transports publics. Donc il faut aussi relativiser les choses. Je crois qu'en fait le réseau routier national est autoroutier en réseau extrêmement dents. Je crois qu'on a des réseaux les plus dents du monde en kilomètres par habitant et par kilomètres carrés. Je crois que... Moi je pense que les transports publics sont un moyen de se déplacer rapidement dans un bout à l'autre du pays, de façon sûre. Mais est-ce que c'est pas plutôt à l'utilisateur qu'on contribuable à payer ces transports publics. Finalement qu'on paye les transports publics, on a pris réels du coût des transports dans notre région comme celle-là pour l'automobiliste qui paye le coût réel des transports dans notre région. Alors l'automobiliste paye le coût réel au niveau fédéral. Au niveau des cantons et des communes il ne paye pas le coût réel. C'est bien le contribuable. La ville de Lausanne par exemple qui dépense 50 millions n'a quasiment aucune recette dû à la route. Elles sont très maigres. Alors que c'est vrai que sur le plan fédéral la confédération prélève la taxe sur le carburant alors que les transports publics l'usage il paye. Il participe à tous les niveaux que ce soit au niveau communal, cantonal ou fédéral il participe en prenant 100 billets de bus, 100 billets de trains au financement des transports publics. Jacques Perre, vous êtes d'accord avec cette vision des choses. On doit équilibrer entre l'utilisateur et le contribuable pour financer des transports publics efficaces. Tout d'abord, en préambule, j'aimerais rappeler quelque chose à propos de RAI 2020. RAI 2020 ? Oui, mais moi je parle déjà de RAI 2000. Je constate que le peuple suisse a voté là-dessus il y a quelques années et qu'actuellement en Suisse on est toujours en train d'étudier, d'étudier, d'étudier et de de devoir consacrer beaucoup d'énergie et à lever toutes les oppositions les recours qui se sont faits jour le lendé des tracés qui sont prévus pour améliorer l'efficacité de nos transports publics. Pour l'instant en France, vous avez un TGV Atlantique qui était décidé pratiquement au même moment où nous votions sur RAI 2000 et le TGV Atlantique roule. Oui, mais il y a eu quand même des oppositions même quand on s'est tapé sur la figure entre policiers et agriculteurs ce n'était pas tellement sympathique par rapport au TGV. Eh bien, nous verrons s'il n'y aura pas aussi des oppositions je dirais assez violentes, le jour où il faudra réaliser RAI 2000. La deuxième chose, que les oppositions systématiques sont responsables de tous les retards donc des coups supplémentaires. Alors il y a des oppositions systématiques il y a surtout une procédure extrêmement longue qui a été mise au point par le Parlement fédéral elle exige que les oppositions soient entendues individuellement, même si vous en avez une centaine qui ont les mêmes arguments. La preuve que ça ne peut pas fonctionner c'est que au chambre fédéral ce printemps des chambres ont décidé de simplifier la procédure parce qu'on n'arriverait jamais à réaliser RAI 2000. Maintenant je vais me revenir sur la question de la surtaxe. La surtaxe sur les carburants permet d'alimenter les fonds nécessaires pour la construction des autoroutes mais aussi la réalisation de transports publics performant dans les grandes agglomérations je pense par exemple à l'arrivée du LEB à Lausanne mais seulement il faut que nous ayons des projets qui sont prêts à être réalisés et pour pouvoir entreprendre des démarches auprès de M. Stich car M. Stich, ce conseiller fédéral socialiste a un peu trop tendance à vouloir garder tous les milliards qui ont été accumulés dans cette caisse Je vous rappelle juste que c'est la droite qui a élu M. Stich donc il ne faut pas vous en plaindre maintenant Mais oui, c'est toujours comme ça on croit élires un type qui est efficace et puis tout d'un coup c'est comme dans les associations vous avez un caissier qui a plus envie de dépenser On aurait mieux fait de prendre Lilianus Portenagone c'est ça que vous le dites Je vous attendais au virage Je remarque Narbel par rapport au transport public et puis vous enchaînez sur une question qui va nous servir de conclusion il nous reste une dizaine de minutes mais on peut faire très concrètement parce qu'on a beaucoup parlé des problèmes tel qu'il se pose aujourd'hui on a évoqué les déficits budgetés ou les déficits de budget dans le canton la confédération et dans les communes mais pour l'instant il n'y a pas eu de propositions très concrètes j'aimerais que vous en fassiez quelques-unes on n'a pas tous les aimaitre ici au micro d'acidule d'abord par rapport au transport public ensuite vos propositions pour aider les collectivités publiques à retrouver des finances à défaut d'être totalement saine un peu plus équilibré il faut que pour la route on trouve des solutions qui sont des solutions nouvelles je prends l'exemple des traversées alpines est-ce que le jour on a construit le tunnel du Gota ou si on doit l'améliorer le système du PH dans le tunnel n'est pas un moyen de financer ceci directement par les utilisateurs je rappelle l'expérience faite par le tunnel du Sapernard construit par des milieux privés avec un PH aujourd'hui c'est un tunnel qui est tout à fait rentable et qui a des finances tout à fait saines dans d'autres domaines pour le chemin de fer on doit innover RAI 2000 c'est simplement le chemin de fer du 19e siècle mis à la mode du 21e malheureusement beaucoup d'opposition, beaucoup d'impossibilité personnellement je crois que nous devons étudier de nouveaux systèmes de transport public pour être une solution plus futuriste qui permettrait au suisse de développer une nouvelle technologie de l'exporter d'apporter de nouvelles solutions et je crois que dans ce domaine là nous devons avoir le goût de nouvelles solutions je ne pense pas qu'on ait le temps d'aborder les propositions de Rodolf Nietz à l'époque sur le système métro qui est maintenant à l'administration communale parce que les CFF ne trouvaient pas son projet extrêmement passionnant mais les CFF ont encore son projet c'est une parenthèse qu'on referme par contre j'aimerais que vous passiez quelques propositions pour assainir le terme qui est globalement et généralement utilisé les finances publiques Jean-Marc Narbel pour le Parti libéral vos doigts alors écoutez pour moi jusqu'aujourd'hui nous avons cru que nous pouvions faire n'importe quoi avec nos finances et qu'il était facile de trouver des solutions nous apportons une période difficile que dans cette période difficile un certain nombre de gens analysent en détail je trouve que pour le moment on a pris les finances publiques d'une manière beaucoup trop si vous voulez laxistes nous devons mettre en place de nouvelles formules avec des appôts fédéraux indirects vous avez risqué de dire direct attention, faites attention si j'ai bien dit indirect effectivement au milieu de la campagne il y a des appôts de quelques fois là-dedans qui nous fourchent c'est le coup du milieu il est déjà dépassé en définitive nous devons absolument parce que monsieur maître tout à l'heure disait nous ne sommes pas d'accord avec les systèmes des appôts indirects je rappelle qu'aujourd'hui les appôts nationaux sur le plan national les appôts indirects représentent un tiers les appôts directs deux tiers et pour les dépenses je crois qu'il faut que les uns les autres nous nous mettons comme on le fait dans des entreprises à étudier des solutions qui permettent de faire aussi bien mais avec moins de moyens et je crois que de temps en temps ça c'est la nécessité qui rend ingénieux nous serons obligés de trouver ces solutions sans ça ça deviendra un soutenant par exemple au niveau des administrations qu'elles soient fédérales, qu'on en a le communale on pourrait éviter pendant les périodes de difficultés d'indexer les salaires mais je crois que le problème de l'indexation de la compensation du renchérissement qui se pose dans les entreprises privées pourrait se poser de certaines manières dans les administrations cantonales vous savez que la proposition du conseil d'État est de supprimer la deuxième indexation qu'avec les fonctionnaires on verra ce que le conseil réserve à cette proposition c'est quand même une dépense de l'ordre de 15 à 20 millions pour l'année prochaine qui peut être économisé mais je crois avant tout vous prenez dans les constructions par exemple pratique que professionnel vous voyez qu'un certain nombre d'administrations lorsqu'ils construisent construit certainement plus cher que de le faire privé et là il y a un certain nombre d'économies possibles en étant pas toujours aussi perfectionniste je crois qu'on a développé dans l'administration dans les fonctionnement de l'administration dans les fonctionnement de l'administration pour ce qui concerne le trafic normal que les investissements ont un peu trop de perfectionnisme et on doit devenir un peu plus simple vous vous marquez que si la pluie était de l'or on pourrait tout donner à Pierre Duvoisin Olivier Chevalin et Autostich et il serait très content au niveau de nos communes et à Mont-Josy parce qu'aujourd'hui il pleut il pleut rude comme on dit dans le canton de vaut merci Jean-Marc Lambelle et bonne journée merci beaucoup, qu'est-ce que vous allez faire ce week-end eh bien écoutez, je vais cet après-midi encore avoir une réunion et terminera samedi prochain pour tout le monde samedi prochain pour tout le monde, dimanche avec les résultats je souhaite pas chacune à votre chance voilà, il y aura peut-être un deuxième tour mais enfin ça c'est une question qui est posée Bernard Métro par rapport à ce que l'on peut faire maintenant et aujourd'hui à court ou à moyen terme pour asséigner les finances publiques fédérales qu'en allant au commune, quelles sont vos propositions alors pour asséigner les finances je pense effectivement comme je suis un homme bel et je pense qu'il faut asséigner les recettes d'abord tout en définissant certaines chertages de l'État mais au niveau pour asséigner les recettes je pense qu'il y a un certain nombre de points qui sont facilement faisables comme par exemple la création d'un impôt fédéral sur la fortune la pénalisation des investissements qui sont improductifs et socialement effaces je pense entre autres à la spéculation frontière ce qui a déjà été partiellement fait par les fédéraux urgen toutes ces spéculations qui ne reposent sur aucune création de bien ou de service il faudrait apposer des avoiries du cier il faudrait lutter contre la faute fiscale et là on sait que l'État de Vaud perd des sommes colossales chaque année on a peut-être perdu un peu sur le droit 50 millions sur le droit timbre mais on perd plus de 100 millions je crois qu'on articule une estimation de plusieurs centaines de millions pour l'État de Vaud qui ne partent pas la faute fiscale M. Nervelle disait qu'il faut avoir des idées nouvelles et bien le POP a eu récemment une idée nouvelle et bien le POP a eu récemment une idée à droite c'est la privatisation des contrôles fiscaux ça c'est une idée nouvelle vous êtes pour la privatisation maintenant Vaud dans le cas particulier puisque l'État ne peut pas engager de personnel supplémentaire à l'État qui est un blocage et bien privatisant il y a énormément d'argent à gagner pour ceux qui feraient ces contrôles énormément d'argent à gagner pour l'État et là il y a en particulier une inégalité de traitement devant la loi qui est assez monstrueuse ceci dit je pense qu'il y a un problème la fiscalité c'est les inégalités entre quintants les quintants c'est un peu comme ils assurant ce maladie ils se partagent c'est la chasse ou bon risque alors on a Tzu qui fait des avantages à certains types de contribuables et puis les autres quintants doivent se débrouiller avec ce qu'il reste et là il y a une inégalité de traitement de quintants on devrait équilibrer entre autres par une fiscalité nationale par un type de fiscalité sur l'ensemble du territoire vous seriez pour une harmonie communale aussi je vais t'aide ma fièvre-rippelatement il a dit tout à l'heure qu'il parlait de l'enchevêtrement des trois niveaux cantonnaux fédéraux et communaux moi je pense aussi qu'il y a des aberrations profondes dans ce système-là le fédéralisme a malheureusement montré les limites on a 26 administrations cantonnales sur un territoire qui n'est pas très grand et sur une population qui est inférieure à celle de la ville de Paris je crois qu'il devrait y avoir effectivement moi j'ai une petite idée c'est l'année d'utopie je vais faire sûrement hurler certains même peut-être chez moi je serai pour la suppression des cantonnes et des communes la création de régions parce que d'une part les communes ne peuvent plus travailler au sein de la région on a oublié de parler de régions et puis on pourrait peut-être améliorer les administrations qui font effectivement un certain nombre qui se multiplient et qui font exactement la même chose et qui effectivement ralentissent le travail vous allez faire mourir les préfets déjà qu'ils avaient fait de monter à 180 pressions avec la proposition de Doris Cone du Manis cette fois c'est la case cardiacle c'est calme, merci Bernan Métro juste nous dire encore ce que vous allez faire ce week-end je vais juste faire le micro à bernard métro 2 secondes qu'est-ce que vous allez faire ce week-end je vais tout à l'heure aller boire un verre je vais essayer de me reposer un peu je vais faire des au théâtre à la racine et demain après-midi pour le reste je fais une petite pause ces dernières semaines ont été chargées et la campagne continue jusqu'à samedi et puis la campagne pour nous continuer encore jusqu'au novembre avec notre initiative sur les allocations familiales on se verra les 55 minutes Jack Perra même question quelles sont vos propositions pour tenter d'asseigner les finances publiques dans le cadre de ce débat que nous avons tenu au marché sous la pluie à Morge mais je vous réconforte je vous rassure vous inquiétez pas on n'a pas été trop mouillé contrairement aux militants des différents partis enfin entre guillemets militants aux partenaires politiques de cette campagne qui eux malgré leurs tentes je peux vous le dire sont détrampés Jack Perra vos propositions alors tout d'abord une accélération des procédures il faut revoir aussi absolument les normes qui ont été fixées par le gantan ou la confédération on remarque que ces normes fédérales ou cotonales coûtent très cher répartition des tâches je rejoins Bernard Metro mais comme fédéralisme vous doit générer pas jusqu'à sa proposition simplement répartition des tâches entre la confédération et les cantons et alors où il est très important de maintenir quelque chose c'est une péréquation financière intercantonale que l'on pourrait très bien prélever sur une partie des produits de la TVA ou en tout cas sur un petit impôt fédéral direct et en tout cas comme c'est fait actuellement pour ce qui concerne les produits eh bien je vous ai parlé de ma fusée il y a trois étanges dans laquelle à terme on devrait avoir la TVA essentiellement pour la confédération et l'impôt direct pour les cantons et les communes et puis la dernière proposition eh bien c'est que vous voientier la liste radicale numéro 2 parce qu'il y a d'excellent candidat qui sauront faire ce qu'il faut quand ils seront à Baird merci, qu'est ce que vous allez faire vous, ce week-end Jacques Perrin ? eh bien j'ai encore quelques réunions politiques et puis après c'est Boulot, Dodo, Boulot Métro, vous pouvez même dire et puis Bistro encore dimanche avec une réunion avec des amis merci d'être venu à Jean-Marc Narbel pour le Parti libéral Vaudois Jacques Perrin pour le Parti radicale démocratique Vaudois pour le Parti ouvrier populaire Bernard Métro mon quête à l'appel Pierre Duvoisin je pense qu'il est resté coincé sur l'autoroute et à l'instant à 12h05 précisément nous recevons la candidate socialiste au conseil des Etats Ivettia Guy dont nous essaierons de dessiner radiophoniquement le portrait si vous êtes d'accord en attendant fais une pause musicale 12h05 précise vous me rendez l'antenne en studio bien sûr c'est Mike qui est au studio avec Andy Mayer merci à celles et à ceux qui nous ont écouté restez en notre compagnie le portrait d'Ivettia Guy dans quelques instants et à 12h45 celui de Jacques Martin sur asaciduleen direct du marché à Morge devant la boulangerie la fontaine c'est un très joli nom du reste pour une boulangerie à l'avenue Louis de Savoie à côté de la caravane merci également restaurant du Léman qui nous a prêté la ligne hier comme aujourd'hui pour l'Europe les financer la fiscalité pour les portraits d'Ivettia Guy et Jacques Martin bonne journée à toutes et à tous et rendez-vous à 12h05 pour le portrait d'Ivettia Guy