 Aspect des chais. Nous n'éritons pas la terre de nos parents, nous l'empruntons à nos enfants. Rendez-vous avec le service assainissement de la ville de Le Zane sur Aacidule FM 108, le mercredi de 12h à 12h30 en compagnie de Jean-Marc Richard et ses invités. Bonjour, merci d'être en notre compagnie avec une précision qui est peu habituelle le samedi. Il est 11h30, voici en dépit du bon sens la vérité décolle mieux par Van Contraire. Nous vous avions promis ce matin une exclusivité, une rencontre avec la syndique Iveth Yagi. Cette dernière est malade, elle a la grippe au fond du lit. Elle nous a appelé ce matin pour nous confirmer qu'elle ne pourrait pas venir en studio. Donc sur le sandwich 8 si vous êtes d'accord, on va vous proposer quelque chose de totalement différent car en dépit du bon sens la vérité décolle mieux par Van Contraire ne peut pas rester sur la piste de l'aéroport. Bien au contraire, l'avion va s'envoler. Mardi, la ville de Lausanne a vécu l'une de ses soirées les plus importantes de cette législature. Voilà deux ans que la nouvelle municipalité est en fonction et que le Conseil Communal a changé de means. La nouvelle municipalité a été annulée en 2015, et la nouvelle municipalité a été annulée en 2015. La nouvelle municipalité a été annulée en 2015, et la nouvelle municipalité a été annulée en 2015. Voilà deux ans que la nouvelle municipalité est en fonction et que le Conseil Communal a changé de majorité. Voilà deux ans qu'un certain nombre de décisions sont prises, mais jusqu'à ce jour jamais on avait assisté à de telles déterminations. L'Ilo Reponte Unel était en question. Rappelez-vous, rappelons-nous Madame Monsieur, qu'il s'agit d'un projet cantonal de décentraliser l'administration de la déplacée du château, ou plus précisément de la cité, pour revitaliser ce cœur de la ville, pour y installer du logement en particulier, donc de déplacer cette administration et de l'installer dans un illot qui se trouve entre l'ancien restaurant Movan Peak, qui a brûlé dernièrement, vous le savez, et plus précisément le cinéma Romandie, et le Lausanne Moudon, un restaurant célèbre qui donne pignons sur la place du tunnel. D'installer donc l'administration dans cette Ilo Reponte Unel, après l'avoir démolie de reconstruire en fonction d'un projet de M. Luigi Snodzy, qui avait gagné à l'époque fin des années 80, un concours lancé par l'Etat de Vaux. L'Etat de Vaux a transmis ses déterminations à la municipalité, qui a préparé un préavis après négociation avec ce dernier, entre autres pour obtenir plus de logements, ce qui fut fait grâce à une proposition définitivement enterriner par le canton et la commune d'installer dans les hauteurs de la rue de l'université 70 à 75 logements pour les étudier. Tout cela va vous être expliqué, car mardi on a discuté et on s'est déterminé, vous le savez, l'Ilo Reponte Unel par 49 contre 43 a été repoussé. J'entends le projet Ilo Reponte Unel, ça tombe bien parce que quand on parle du projet de l'administration cantonale et de la municipalité, on dit l'Ilo Reponte Unel. Quand on évoque les oppositions, quand on discute avec celles et ceux qui voulaient maintenir et qui ont gagné mardi, l'Etat dans le contexte duquel se trouve l'Ilo Reponte Unel, et bien on dit Ilo Tunel Repone. Vous voyez, il y a une légère différence. Alain Favre, radical, était le rapporteur de majorité. Un rapporteur de majorité à 43 dans la commission. Et on le savait, un socialiste, Pierre Etienne Monneau, avait voté oui au projet, un socialiste, Denis Roubati avait voté non au projet, ce qui sous-entendait qu'il n'y avait pas, et de loin, l'unanimité au sein du Parti Socialiste. Ce qu'on ne savait pas encore, c'est que le Parti Socialiste, finalement, serait unanimé, mais pas pour le oui, pour le non, mis à part une ou deux interventions et quelques abstentions, elles furent au nombre de deux. Voici donc ce que vous n'avez pas pu entendre mardi, de par l'alternance entre le OK et le Conseil Communal. La décision, vous la connaissez, mais le décor doit être une nouvelle fois planté. Alors nous allons vous diffuser, en intégralité les deux rapports. Celui de majorité et celui de minorité, en introduction de ce ondépi du bon sens, la vérité déconne mieux, par mon contraire, et donc une fois n'est pas coutume, au Conseil Communal et surtout à Lilo Ripon-Tunen. Ripon, en abrégé chute, réponse à la pétition du théâtre 11. Mesdames, Monsieur le Président et messieurs les conseillers, on participait au travaux de la Commission Mme Forté-Amy, Cohen Dumani, remplacé une fois par M. Thévaux, M. Nico, remplacé par M. Connus, et excusé pour la dernière séance, M. Berthou, M. Roubati, M. Mono-Pierretienne, M. Capri et le rapporteur sous signé. L'administration communale était représentée par M. le Conseil municipal et directeur des travaux Jean-Claude Rosset, assisté de M. Chatelain, chef du service d'urbanisme, de M. Frey-Bourgos, architecte urbainiste de M. Andrist, adjoint administratif qui prenait les notes de séance, ce dont il est remercié ici. Cette délégation a participé à toutes les séances. La Commission a tenu sept séances dont la deuxième a été consacrée à l'audition de M. le conseiller d'État Marcel Blanc, accompagné de quatre collaborateurs, M. Dresco, architecte chef du service des bâtiments, Biomère architecte adjoint du service, Guiletti architecte chef du bureau technique, du service de l'aménagement du territoire et de M. Perrin, chef de section au service de l'État. La quatrième séance a eu lieu en présence de M. Pidou, chef du service de l'État, accompagné de M. Biomne et Guiletti. Au cours de la sixième séance, la Commission a entendu dire présentant du chute. M. Burgère est digé et M. Morley, directrice du théâtre 11. Ainsi, les partis adverses à ce plan partiel d'affectation à la brésilie PPA ont été reçus par la Commission. Ce PPA est limité au sud par la place de la Riponne, à l'ouest par la rue du Tunel, au nord par la place du Tunel et à l'est par la rue de l'université. Celui-ci, s'y est accepté par notre conseil, puis éventuellement par le peuple lozanois, remplacera le plan d'extrême 100 tonnel de 1971, portant le numéro 540. L'aménagement de la place de la Riponne et de la place du Tunel débute au siècle dernier, en 1812 par le voutage de la Louvre, puis passe par 1899 avec le concours intersement national d'architecture pour l'édification du palais de Rumin, réalisé en 1906 après Moult-Péripécy. Ce succès d'alors le concours de 1937, le projet Picard de 1939, le plan d'alignement de 1942, le plan d'extension de 1957 qui débouche sur la construction en 1962 de l'immeuble Ripon-Dies appartenant à la commune de Lozan. L'étape suivante est le plan d'extension cantonale de 1971 déjà évoqué auparavant. En 1987, la municipalité de lausanne et l'Etat de Vaud décident d'un commun accord, d'un concours d'architecture dont le jury couronne en 1987 toujours, le projet de l'architecte Luigi Snodzy qui sert de base au plan partiel d'affectation qui vous est soumis ce soir. L'Etat de Vaud entend décentraliser son administration en trois pauses située sur le territoire de la commune de Lozan. Ce sont la Pontese, la Caroline et l'Ilo Ripon-Dunerville. Cette solution permettrait à lausanne de conserver l'administration cantonale sur son territoire et en ville jouant ainsi son rôle de chef-lieu ou capital du pays de Vaud. Enfin de compter une centaine de logements supplémentaires à la cité après le départ de l'administration cantonale de ces actuels locaux, celle-ci se trouvant ainsi renforcée dans sa fonction résidentielle. Une partie de la Commission considère qu'il faut réaliser au plus vite le plan partiel d'affectation qui nous est soumis. Cette réalisation injecterait plus de 70 millions d'argent frais sur le marché de la construction qui en a bien besoin par les temps de récession que nous vivons. L'autre partie de la Commission considère au contraire qu'il faut rejeter ce projet et conserver après rénovation des logements très bon marché et qui satisfont les habitants qui les occupent actuellement. Ces locataires sont en possession de beaux renouvelables à très brèves échéances. Rappelons pour la bonne compréhension qu'il n'y a que deux propriétaires dans l'Ilo Concerné, l'Etat de Vaud pour la plus grande partie et la commune de lausanne pour l'autre. S'agissant du projet Snotzi qui ferme l'ouverture sur la place du tunnel, de la vis de plusieurs architectes consultés, c'est un bon projet qui tient la route, mais les nostalgiques du lausanne Moudon regretteront bien sûr sa démolition. L'entrée du parking Gripone qui sera situé sur la place du tunnel ne met pas en péril la future station du tunnel de la prolongation du métro Lozanushi en direction du nord de la ville. La cour intérieure de l'Ilo sera accessible au piéton et on y aménagera une pièce d'eau. En dessous de cette cour, on trouvera un parking de 250 places réservé au locataire de l'Ilo ainsi que au véhicule de fonction de l'administration cantonale. Le logement dans ce secteur fait effectivement problème. Raison pour laquelle, à part les compensations prévues par l'Etat à la cité, y compris dans un immeuble privé appartenant à la S-S-I-Lagoal a-Lana-SA, il est prévu 75 logements pour étudiants sur l'immeuble de l'Etat à la rue de l'université. Une nouvelle conclusion, pourtant le numéro 8 et qui est ainsi rédigé de prier la municipalité de subordonner l'octroi du permis de construire à la fourniture par le propriétaire en parenthèse l'Etat de veau de garantie quant au relogement des habitants et des commerces touchés par les démolitions devrait donner une garantie suffisante à ceux qui, parmi vous, m'émergeant les conseillers, s'inquiètent à juste titre du sort des locataires de l'ILO. La Commission formule le vœu que les faits prévus dans la conclusion numéro 4 soient remboursés par l'Etat. Avant d'aborder les votes sur les conclusions, il faut encore relater l'amendement proposé en commission par Mme Cohen du Manit, à savoir en retour à l'ancien article 14 du règlement du PPA et la suppression du 2e alinéat de l'article 18BIS nouveau, argant du fait qu'il s'agit d'offrir le maximum de possibilités de construire du logement. En clair, Mme Cohen du Manit demandait la construction d'un étage supplémentaire sur le bâtiment de Ripon-Diz. A ce sujet, M. le Municipal Rosset confirme que la municipalité en restera probablement aux propositions du préavis, qui répond à deux oppositions et tient compte ainsi de la faisabilité et des coûts, car se générer par la proposition de Mme Cohen du Manit serait à la charge de la commune de Lausanne. Au vote de la commission sur cet amendement, celui-ci est repoussé par quatre voies comptes et trois voies pour. A noter qu'au cours des délibérations de la commission, la possibilité d'augmenter le pourtour total de l'île d'un étage avait été évoquée, mais non retenue, car provoquant un effet corridor sur les rues du tunnel et de l'université et cassant l'esprit du projet Snodzie par une trop grande profondeur sur la cour intérieure. Cette idée n'a pas été retenue. Venons-en maintenant aux nombreux votes sur les conclusions. Sous conclusion numéro un, l'article 14 modifié est accepté par la commission par quatre voies pour et trois voies comptes. À l'article 14 bis nouveau, notre collègue Pyrrétienne Monot propose l'amendement suivant. La deuxième phrase devenant les deux niveaux supérieurs sont obligatoirement destinés au logement. Il y a une animité au sein de la commission pour cet amendement. L'article 18 modifié est adopté par cinq voies pour et deux abstentions. L'article 18 bis nouveau est accepté à l'unanimité. La conclusion numéro une, InGlobo, est admise par quatre voies pour et trois comptes. La conclusion numéro deux l'est également par cinq voies pour et deux abstentions. La conclusion numéro trois par six voies pour et une abstention. La conclusion numéro quatre par six voies pour et une abstention. La conclusion numéro cinq par six voies pour et une abstention. La conclusion numéro six à l'unanimité. S'agissant de la conclusion numéro sept, le vote est splité en deux. C'est un, la réponse de la municipalité à la pétition du chute est approuvée par quatre voies pour et trois voies comptes. C'est deux, la réponse de la municipalité à la pétition du théâtre onze est refusée par quatre voies comptes et trois voies pour. La nouvelle conclusion numéro huit, dont l'énoncé, je le rappelle, est suivant, de prier la municipalité de subordonner l'octroi du permis de construire à la fourniture par le propriétaire de garantie quant au relogement des habitants et des commerces touchés par les démolitions. Celui-ci est adopté par quatre voies pour et trois voies comptes. Au vote final des conclusions, le préavis est accepté par quatre voies pour et trois voies comptes. Ce préavis n'est pas celui du siècle, mais à coup sûr un des plus importants de cette législature. Aussi, celui-je restais volontairement généraliste, partant de l'idée que l'ensemble de notre conseil a lu attentivement le préavis numéro huitante-cinq. Je me plais à relever, mesdames, monsieur le Président, et mesdames, les conseillers, le climat courtois qui a régné lors des travaux de la Commission. Un rapport de minorité sera présenté tout à l'heure par Madame Forté-Amy. La majorité des l'or de la Commission vous invite donc à accepter les conclusions modifiées, telles que rédigées, dans le présent rapport. Je vous remercie pour votre attention. Alain Favre, le radical, qui fait preuve d'un certain ferplé à l'heure qu'il vient de vous présenter le rapport de majorité. Voici donc, madame, monsieur, sans autre forme de procès, sans transition, le rapport de minorité qui est présenté. Et vous l'avez compris par l'une des représentantes du GPE au cœur de cette Commission, madame Forté-Amy. Permettez-moi d'abord de remercier monsieur Favre pour son excellent rapport. Rapport de minorité. Le plan partiel d'affectation proposé ce soir présente une nette amélioration par rapport à celui de février 1957. L'emprise sur le terrain est moins importante. Il y a disparition d'une construction portique sur la place du tunnel et d'une passerelle sur l'avenue de l'université. Cependant, comment accepter la réalisation d'un monobloc dont je vous laisse juger ? L'inflation bureautique me choque. Aujourd'hui, 8600 m2, demain, 18000 à 21000 m2, tout en admettant le principe qu'il n'y aura pas d'augmentation sur l'effectif du personnel. L'idée d'un regroupement dans le département de l'administration cantonale, souci de monsieur Blanc de réunir pour une plus grande efficacité en départements éclatés, d'éliminer des loyers payés à des tiers, est fort compréhensible. L'erreur est de vouloir réunir ceci très près du centre-ville et historique de départements et plusieurs services et autres administrations. Dans l'exposé des motifs n°362 de septembre 1989, page 3, le premier paragraphe dit clairement que le 24 avril, le Conseil d'Etat adoptait plutôt une politique de pôle décentralisée. Oui, merci. Les administrations seraient localisées en un petit nombre de pôles, regroupant autant que possible tous les services d'un ou plusieurs départements implantés au centre ou en périphérie, selon les besoins d'accessibilité du public. Le département des travaux, le bureau des autoroutes, au 1200 m², pourrait donc être idéalement logé dans la périphérie. En clair, l'administration se décentralise, mais à l'intérieur de la ville. Le lozanmoudon, mesdames et messieurs, est presque soutenir. Il est par conséquent un témoin de notre passé et il devrait le rester longtemps encore. Son architecture est élégante, il est en bon état et est équipé du chauffage central et d'ascenseurs. Il représente actuellement l'endroit le plus chaleureux, le plus vivant de cette place. Pourquoi n'a-t-on pas donné, comme critère, impératif sa conservation lors du concours d'idées, uniquement parce qu'il représente une importante surface de bureau ? Que dire d'un projet que certaines personnes trouvent superbes, qui, afin d'éliminer un point gênant, esquise une autre grille de parking, un collimasson au bar de l'avenue de l'université, bien que cela s'avère techniquement impossible à réaliser ? La très mise d'accès sur la petite plage du tunnel n'est en aucun cas satisfaisante. Les habitants des maisons à dossée à la colline du château subiront les nuisances d'environ 30% du trafic des deux parkings réunis, c'est-à-dire 1 250 places. En effet, l'ensemble de la plage du tunnel n'a jamais fait l'objet d'une étude complète et c'est dommage. Le tunnel que l'on rénovera grand frais, les anciennes maisons construites au-dessus et rénovées, la lignée de petites façades de la plage du tunnel du numéro 1 à 6, avec ses petits commerçants, l'arranger d'arbres qui bordent la rue du tunnel entre le loisanne moudon et le tunnel, tous ces facteurs prédestinés ce petit bout de place à un espace de loisir. L'immeuble A, créé sur la plage du tunnel haut de cinq étages sur Ré, bouchera définitivement les vues sur la cité et il empiètera sur le domaine public d'environ 300 m². Dans sa réponse, la municipalité dit, les vues en question sont dues à l'absence regrettable sur le plan urbanistique de tout bâtiment fermant la plage du tunnel dans cet angle et que ce bâtiment va requalifier la plage du tunnel. Faut-il rappeler qu'autrefois, c'était une vallée yocoule et la louvre et que Dieu merci en ce temps-là en construisant en suivant les berges des rivières ? Faut-il poursuivre le raisonnement et prétendre que l'on n'a pas construit sur l'immeuble de l'Unipri et le cinéma capital grâce au PPA qui ne l'autorisait pas et que par conséquent, les vues depuis la promenade derrière bout sont préservées ? Ce sont les raisons qui m'ont fait demander la pose de gabarit qui nous aurait donné une idée exacte du volume de l'emprise du bâtiment. Cela m'a été refusé. Il est curieux de constater qu'une idée qui date en fête de 1937 et dont on ne peut pas dire qu'elle était revue et corrigée, perdure bien que la vie urbaine sociale, la façon de penser, je dis PANSR, on pourrait aussi bien dire PANSR, de penser la ville et considérablement évoluer. La richesse d'une ville, ce sont ses habitants. Lorsque l'on parle d'économie, la municipalité rappelle que l'avenir de Los Anne passe d'abord par l'équilibre social et le bien-être de la population. Vais tromper vous mesdames et messieurs, ce n'est pas moi qui le dis, j'ai tiré ce passage de l'éditorial du journal communal numéro 4. Les habitants, les commerçants, le théâtre de l'hilarie pontinelle, paraissent aux yeux de certains déraisonnablement accrochés à leur lieu de vie, de travail. Est-ce que c'est déraisonnable d'espérer continuer à vivre dans un quartier où l'on a ses habitudes, où on connaît pratiquement tout le monde, où l'on s'entraide et où part dessus tout, quand on a de si petits revenus, on paye un loyer modeste. Est-ce que c'est déraisonnable d'espérer qu'en rénovant modestement leurs immeubles, ils vont pouvoir y rester ? Eux qui pendant des années se sont substitués aux propriétaires pour rendre leurs appartements, leurs locaux vivables. Est-ce que c'est déraisonnable d'imaginer que ces gens, ces petits commerces divers par leur présence tout près du centre-ville, apportent un équilibre social, une certaine chaleur dont nous ne pouvons pas nous passer ? On a assez dit que le centre-ville de Lausanne est mort le soir. On a assez regretté l'exode de la population périphérie pour que l'on se penche sérieusement sur ce problème. L'Etat a envoyé des questionnaires aux locataires de l'hilarie pontinelle touchés par ce projet. À l'exception des commerçants qui ont reçu l'assurance de pouvoir se loger pendant les travaux dans des bacs mon provisoire, aucune réponse positive n'est parvenue à ce jour aux habitants ni à la directrice du théâtre 11. Je reste persuadée que si ce complexe se construit, les locataires viendront grossir chez M. Chevalier à l'Office du Logement le nombre de personnes à la recherche d'endroyés moderées. Toutes les villes universitaires européennes ont de sérieux problèmes pour loger leurs étudiants. Par exemple, les villes de Grenoble et Lyon ont atteint le seuil critique. Nous sommes très heureux que les logements pour 75 étudiants soient construits. Quoique vivre en attique dans un immeuble voué à l'administration veut dire perdre pieds et peu à peu avec la vie de tous les jours sans aucun contact avec les personnes âgées ainsi qu'avec des familles et leurs enfants. Mesdames et messieurs, je ne peux que vous recommander de refuser ce préavis numéro 85. Cette économie de 100 millions serait pour les finances de l'État non négligeable. Il est exclu de laisser l'île dans son état actuel et ses locataires dans une incertitude démoralisante. Il faut sans doute se pocher sur le projet de rénovation minimum de Rodolphe Luchère. Il est indispensable de conserver des logements au centre-ville. Je vous remercie. Je peux tout te pardonner Tu m'as tant donné mon amour S'il faut nous en retourner Je refrais le même parcours mon amour Comme un enfant sauvage Tu traverses tous les âges Si tu faut choisir une cage Avec toi je la partage Si l'aventure Tu nous quittais Si l'aventure Tu partais Si l'aventure Tu nous laissais Cette blessure A jamais mon amour Tu m'as toujours partenée Tu m'as tout donné mon amour S'il faut nous en retourner Je partage le compte à rebours mon amour Comme un enfant sauvage Je traverses tous les âges Si il me faut choisir une cage Avec toi je la partage Si l'aventure Tu nous quittais Si l'aventure Tu partais Si l'aventure Je vous laissais Cette blessure A jamais mon amour Mon amour Tu m'as toujours partenée Je m'ai pour la cour Si l'aventure Tu nous quittais Si l'aventure Tu partais Si l'aventure Je vous laissais Cette blessure A jamais mon amour Mon amour Je vous laissais J'ai le droit de faire la musique Si l'aventure Tu m'as toujours partenée Si l'aventure Tu m'as toujours partenée Si l'aventure Tu m'as toujours partenée Je n'ai pas fait par les collèges Mais bah, je ne t'écoutais pas 투 침 Tu n' tigers Tu 52 Tu contributed à celle de Doris Cohen du Manille La radicale présidente qui est allée défendre ce projet Sans oublier les représentants du Parti libéral Il y avait, pour le moins, de par l'alternance avec le hockey sur glace Un manque d'équité dans les propos qui ont pu être tenus Alors on va rétablir aujourd'hui l'égalité entre les uns et les autres Dans le contexte objectif qui est le nôtre traditionnel, bien sûr Avec Roland Sturman, le président du groupement pour la protection de l'environnement C'est qui sont les anoises évaudoises, Roland Sturman et les autres, bien sûr Qui s'expriment sur l'hilo-répontuniel On est entrés maintenant dans le cœur et le corps par la même définition Du reste de la discussion La question n'est pas en soi une source d'animation Les partisans du projet en conviennent lorsqu'ils proposent de la faire quitter la cité Pourquoi dès lors créer ailleurs un autre pôle plus vaste Affliger du même défaut Lorsqu'on veut irriguer un champ On ne le fait en général pas On a séchant le champ voisin Créer de l'animation à la cité à la bonne heure Mais pourquoi le faire au détriment d'une zone voisine Pourquoi revitaliser la cité en dévitalisant riponentuniel Lors d'une séance de la commission dite Élargie Chargé de suivre les travaux du flon Mario Botin au cours d'une envolée Il y en eut plusieurs A défendu le logement en ville La voici cette déclaration à l'état brut Monsieur Botin faisait allusion à la partie des logements Qu'on introduit comme un élément de qualification du centre urbain Les éléments qui doivent qualifier la vie Et la qualité de vie à l'intérieur du centre urbain Le commerce Mais aussi les habitations et le verre Qui deviennent les éléments partenaires dans un mixte De fonctions qu'aujourd'hui n'importe quelle ville européenne Elle a acquis comme des éléments positifs N'importe quelle ville européenne Mais lausanne Qu'en est-il de cette mixité dans le projet riponentuniel De cette animation culturelle qu'on y rencontre encore aujourd'hui De cette vie sociale qui s'y développe De ces points de rencontre qui se créent ou se perpétuent Comment ne pas comparer l'animation du au café lausanne Moudon À celle misérable qui peut naître dans l'établissement plus moderne Que l'on trouve déjà près de l'entrée du département des travaux publics Comment ne pas s'engager à la chanson de Gilles Où l'état a qu'à parreur a mis le percepteur À l'enseigne de la fille sans coeur Il est vrai qu'ici il faudrait plutôt parler de précepteur Faut-il rappeler que la commune va décentraliser une partie de son administration Envoyer le service des sports à la pentez Et le service des forêts dans le Jorah Pourquoi l'état n'en fait-il pas de même Pourquoi ne décentralise-t-il pas effectivement un petit peu à l'extérieur Je voudrais dire à Monsieur Calarne Que l'architecture du projet n'est pas du tout en cause ici Il s'agit vraiment d'urbanisme Mais puisque je suis tourné de ce côté de la salle J'ajouterai ceci Construire un palais Ou un temple pour l'administration Ce programme devrait donner un frisson à une partie de cette assemblée Le frisson du contentement Qui nous saisit au moment si attendu Où l'on peut ajuster son vote à toutes ces déclarations Et où l'on peut dire non à un énorme tas d'états Non à un projet coûteux Actuellement, l'économie privée loge une partie de l'Etat Veut-on vraiment que l'Etat assume lui-même cette charge Mon regard se pose donc sur certaines travées De cette honorable assemblée Je suis alors optimiste qu'un tour vote qui va survenir Le projet devrait être refusé C'est une mauvaise option urbainistique Voilà Roland Storman dans la plus pure des traditions de ces interventions Qui fait valoir la poésie et le loquace Voici maintenant à l'infrauchère, toujours pour le GPs Mesdames, messieurs, je crois que tout a bientôt été dit Mais je voudrais encore ajouter juste quelques mots Puisque j'étais tout de même actif à la cité J'étais pendant quelques années président de la société des amis de la cité Et c'est un problème que j'ai suivi depuis longtemps Je voudrais d'abord regretter qu'il y ait un grand absent ce soir dans cette salle Un certain monsieur Pichard, concepteur du grand pont, du tunnel Et de la ceinture qui porte son nom Ce petit osmane lausannois a certes dû quelquefois tailler dans la ville Pour réaliser ses projets Mais il l'a toujours fait avec un concept général cohérent Qui serve les intérêts de la cité Ce que je regrette pour Ypone Tunel C'est qu'on est un plan d'extension Qui part d'un objectif étriqué Le désir de l'Etat de regrouper ses fonctionnaires Est très accessoirement de libérer quelques appartements à la cité Depuis le temps que dans ce canton terriens Et aussi dans ce conseil, on répète à l'envie Qu'on devrait mettre les beaux devant la charrue On pourrait enfin inverser la réflexion Et définir dans un PPA ce que l'on veut Avant de laisser démarrer des concours d'architecture Couteux à la collectivité Et qui portent sur des données erronées Si l'on avait clairement défini ce que notre ville souhaite A cet endroit, par exemple, une mixité d'activité Avec une bonne portion de logement Par exemple, une place du tunnel Libéré de stationnement et aménageable pour des marchés, des foires Ou bien, comme le promettait M. Marx-Levy à l'époque Une place pour le cirque et pour le lune-aparque en pleine ville Eh bien, nous n'en saurions pas là ce soir Des voies, surtout du côté de la cité Avent été mis des souhaits On les a pas assez écoutés et l'on s'est entêté À créer un monstre monofonctionnel Qui rappelle ce que les Français appellent Une cité administrative, c'est-à-dire une cité morte Que faire maintenant ? À mon avis, en urbanisme, il est infiniment préférable De reconnaître les erreurs à temps Plutôt que de les enterrer nés par la citude En l'occurrence, cela me paraît d'autant plus nécessaire Que des solutions moins chères pour les collectivités Peuvent être trouvées Je n'ai aucun souci pour les fonctionnaires de l'État Actuellement, on jongle avec des locaux vides Voire l'ancien hôpital qui est vide depuis bien des années Et des locaux pour lesquels on n'a pas encore trouvé d'affectation Voyez l'école de chimie qui va se libérer Que deviendra-t-elle ? La polyclinique qui est unitelisable pour des logements Et qui est un bâtiment intéressant, que va-t-on faire ? Aux temps de locaux qui offrent plus de potentialité Pour des bureaux que des logements, il faut donc reprendre le métier Ou l'ouvrage sur le métier En réfléchissant sur un périmètre plus large Et une base financière plus modeste Excusez-moi, monsieur Snodzy Votre projet était esthétiquement intéressant Mais une ville ne peut sacrifier la vie d'un quartier À un geste architectural Monsieur Snodzy, qui comme Marcel Blanc nous écoute certainement En ce moment, il va pouvoir entendre l'intervention De Pierre Tsvalen, socialiste à la tribune Les principaux représentants des partis politiques Au sein du Conseil se sont exprimés au nom de leur groupe C'est maintenant des interventions d'ordre individuel Auxquels nous assistons, bien sûr, sur assidu Du plan partiel d'affectation Le choix du site par l'état d'une part Les effets sur la place du tunnel Et les compensations en matière de logement Le Conseil d'Etat adoptait en 1986 Une conception méritoire de localisation De son administration par des pôles décentralisées Mais c'est à l'inverse un hectare Pas moins d'un hectare de surface administrative Qui sont ainsi implantés en plein centre-ville D'autres services cantonaux se sont pourtant déjà installés A la blècherette, à la pontez, au mont, etc. La clientèle des services prévues à cet endroit Au sein de l'île au ripon tunnel Est faite essentiellement de professionnels De responsables politiques Mais ce n'est pas... Raremment nous, ou tout en chacun, qui doit s'y rendre C'est une clientèle, c'est vrai, motorisée Qui vient, pour une part, de l'extérieur de l'agglomération Ce projet, par les personnes Les employés qui s'y trouveront, comme par la clientèle Encourage un trafic pendulaire superflu L'administration peut s'installer ailleurs L'architecture autorisée par le plan partiel d'affectation Plait aux In, cela a été dit ce soir Mais elle présente des avantages Je pense à ce mur, ce mur hiératique Qui donne sur la place du tunnel Un lieu et place du lausanne moudon si attachant Ce buffet de gare, ce buffet de gare s'entrain Que représente le lausanne moudon D'abord il est une originalité Et il devrait être conservé La trémie d'accès au 1250 places 1250 places bientôt de parking Serra handicapera pour des dizaines d'années Un aménagement agréable de la place Entre l'avenue du tunnel et la colline Et la suggestion d'un bassin Faites par la chic-tech, qui rappellerait La louvre au milieu de l'hilo Vontée d'ailleurs par la vidéo Pour la vidéo promotionnelle de l'état Pour retourner a l'apparition Pour les visiteurs et les usagers d'une piscine Sinon inconvnante, du moins mal à propos Mon troisième point enfin Bien sûr, il faut dégager la cité De ces bureaux cantonaux Mais les compensations en logement Pour lesquelles l'état s'est fendu D'une brochure particulière Ne résiste pas à l'examen Soit il s'agit de logements déjà existants Ou en cours de construction Et notre décision de ce soir n'échangera rien Soit encore, les intentions de l'état Peuvent être mises à mal par les propriétaires Et du coup, seront contestées Le reste est presque négligeable malheureusement Et ne correspond pas aux attentes L'ozane, cela est souhaitable Devra garder ses résidents Un deuxième retillon, Madame Doris Coen-Dumanie Non, entre la ripone et le tunnel au coeur de la ville Des habitants trouvent en contraire un village Un espace de rencontres et d'échanges Un espace comme il y en a peu Le groupe socialiste souhaite là Des logements en nombre Pour que puissent se poursuivre Un lieu de vie chaleureux Merci Monsieur Tzvalen La discussion se poursuit avec Monsieur Balnec Jacques, Pierre Tzvalen, pardon Les prénoms parfois nous échappent Pierre Tzvalen pour le Parti Socialiste Vous avez noté Madame Monsieur Il n'y aura eu pratiquement ce soir Mis à part les représentants officiels Des groupes politiques de droite Que des interventions de gauche et du GP Espérons qu'ils ne rediront pas toujours la même chose Pour qu'on puisse tout de même être dans le vent D'une passion ce soir, celle de la politique lozenoise Jacques Balnec, un GPs Les questions qui se sont récemment posées Ou qui sont appelées à être résolues Dans un prochain avenir De ces questions Qui doivent se poser aussi bien d'un côté Que de l'autre, de la salle Et qui doivent vraisemblablement être résolues Selon la même logique J'aimerais vous en soumettre trois La première porte sur le sort du bâtiment Non seulement de l'établissement public Comme on dit des fois Mais du bâtiment entier Du los amoudons Ce bâtiment appartient incontestablement Et façonne l'image de la place du tunnel J'aimerais vous livrer une petite citation Qui n'est pas bien vieille Que certains reconnaîtront peut-être Nous nous plaisons à relever le paradoxe Et le lien qui existe entre l'intérêt De plus en plus marqué de notre époque Pour l'histoire Et le caractère toujours plus radical De la disparition de notre patrimoine Je pense qu'il n'y avait pas de jeu de mots Sur le qualificatif radical Néanmoins cette phrase Et de monsieur Sevet Chef du département de l'instruction publique Et des cultes Elle a été prononcée le vendredi 9 mars 1990 A la cathédrale de lausanne A l'occasion du vernissage de l'exposition A la maison de Savoie en pays de Vaux Et bien ne poursuivons pas précisément La destruction toujours plus radicale De notre patrimoine Auquel appartient contestablement Le bâtiment du lausanne Moudon Ce bâtiment est comparable Par l'image à laquelle il participe Sur la place À ce qu'est par exemple L'hôtel de l'ours pour la place de l'ours Ou le bâtiment du crédit foncier Pour la place Chaudron Ou encore l'hôtel d'Angleterre Et le bâtiment du vieil Uchi Au bord du lac Je veux croire que nous n'aurions pas l'idée De sacrifier ces bâtiments Qui sont incontestablement Des éléments de l'image de notre ville Détruire cet élément serait une hérésie Sur le plan de la protection Du caractère architectural D'autant plus que pour une fois Il n'a pas été dit que le bâtiment était pourri Il ne faut pas s'extasier Au musée du vieil Évéchée Devant la maquette du plan buté Et dans le même souffle Détruire une pièce significative De ce que serait un nouveau plan buté 1991 Que nous descendons, irait admirer Dans un siècle en regrettant La disparition de l'original La deuxième question Que je souhaite vous soumettre Celle de l'affectation du bâtiment projeté Il règne un flou Me semble-t-il volontaire Parce que sinon on aurait pu nous donner Des détails sur la surface Qui sera mise à disposition Du département de l'instruction publique Et des cultes Cette surface me semble-t-il Même si les renseignements Ne sont pas précis Doit être multiplié Et que ce soit un bâtiment De l'ordre de deux Sinon davantage Par rapport à la suivie Musique Musique Ceci sans augmenter Cela a bien été dit Et je pense que Une majorité y veillera au grand conseil Sans augmenter Le respect des fonctionnaires De ce département Je conclure qu'il y a là Non pas seulement un certain agrément Dans l'aménagement du cadre de vie Comme le souhaitait ajuste titre Monsieur Roubatti tout à l'heure Mais qu'il y a là un certain luxe Dans l'extension Dans l'inflation de la surface À disposition Et encore D'autant plus qu'il s'agira De l'OCo bâti en 1992 Ou plus tard Donc au prix fort Par rapport au local actuel Occupé par le département Qui a été construit il y a une vingtaine d'années Par comparaison mesdames et messieurs Que penseriez-vous Du père de famille Qui échangerait son appartement de trois pièces À loyer abordable Contre un appartement de cinq pièces Flambant neufs Au moment même où son salaire Va être réduit Quant au collaborateur du service Des routes et des autoroutes Dont le centre-ville de lausanne Est certainement l'un des endroits du canton Où ils ont le moins à faire Et qui est Dans Qui est bien au bas De la liste de leurs soucis Parce que c'est la commune Qui s'occupe des routes À cet endroit Ils seront mieux placés Ou plus exactement basés à la blècherette Non seulement dans notre intérêt C'est-à-dire celui de la commune Mais aussi dans leur propre intérêt Je me suis demandé Si en définitive Ce bâtiment que l'Etat Médite de bâtir Ne finirait pas dans une affectation À des bureaux, des surfaces commerciales Privées Ce qui poserait, soit dit en passant Un problème Par rapport à la réglementarité Du plan que l'on nous propose Imaginons qu'il s'agisse Effectivement de louer Où qu'il y ait une intention De louer ces bureaux À des entreprises privées Donc parce que le canton Estime rétroponnéreux D'occuper lui-même ses propres locaux Cette hypothèse Si on imagine qu'elle a pu exister Serait insensée Vous avez lu sans doute Dans le dernier numéro de l'Ebdo Que, actuellement, 175 000 m2 De surfaces de bureaux et d'industrie sont libres dans le canton Par comparaison, il y en a 600 000 m2 Dans l'agglomération zuricoise Et 2 millions de m2 dans l'ensemble De notre pays Avoir un bâtiment de bureaux vides Non seulement le soir Par définition, mais encore le jour En plein centre de notre ville Serait consternant à tout point de vue Troisième question relative à la cohérence De la position que nous devons prendre Par rapport à la situation générale C'est celle de l'aspect financier J'ai déjà fait allusion À la charge financière supplémentaire Qu'entraînerait la réalisation Du projet pour le canton L'aspect financier cantonal N'est en principe pas De notre ressort, je vous le conseille Mais, habitant de cette commune Nous sommes contribuables du canton Voulez vous offrir au canton La corde avec laquelle Il vous pendra un peu plus haut Fiscalement Par ailleurs, l'Etat n'a plus D'argent pour les constructions scolaires Et là Je déploie un numéro tout frais De 24 heures Vous avez lu samedi Et collier en renseiré À cour de Donnier L'Etat de Vaud Merci L'Etat de Vaud rogne partout Très discrètement en pleine vacance d'été Le gouvernement Vaud doit Appublier l'arrêté Coup de Règle Qui revient à décrêter un moratoire de 4 ans Touchant le subventionnement De toutes les constructions scolaires Dans le canton Je ne doute pas que Monsieur le directeur des écoles Tout comme semble apprécier la situation Les directeurs des écoles D'Aubone, de Granson, d'Orbe Saint-Légié, Vefet, Blenet Et peut-être d'autres qui ne sont pas cités Les enfants Serrez-vous le département Va se mettre au large Charité bien ordonnée commence par soi-même Si ce bâtiment a été réalisé C'est sans doute ce qu'il faut reinscrire En lettres d'or au-dessus de l'entrée Je vous invite donc à refuser En matière sur ce préavis Merci Monsieur le Président Je ne sais pas si l'accord que M. Ballenégaire nous a proposé De donner aux cantons et la même qu'il voulait Mettre autour de notre coup Par la longueur de son intervention Mais alors la petite colère de votre serviteur Il y en a une par séance du Conseil Communal Le moins qu'on puisse dire c'est qu'il aurait pu être un peu plus clair et court Voici Jean-Claude Rosset, municipal directeur du Travaux L'opération visée Par plan partiel d'affectation Est placée sous le double objectif D'une redistribution plus rationnelle De l'administration cottonale Qui permet alors la revitalisation De la cité et la restructuration De l'hélo-ripontunnel Par l'établissement d'une nouvelle liaison Entre ces deux places En tamayant 86, la politique de Décentralisation menée par l'Etat S'emploie à localiser l'administration Dans un petit nombre de pôles Implantées au centre ou en périphérie De la ville Et ce processus entraîne une libération progressive Les anciens immeubles occupés Par la dite administration Ainsi l'opération ripontunnelle Permettra la création De 146 logements nouveaux A la cité dont la majorité Près de 90 Beneficieront d'une réduction déloyée Par l'abaissement de la péréquation Il s'agit donc là d'une opération significative Pour le devenir de la cité Résultat d'efforts importants Et de la réduction de la péréquation Et de la cité Résultat d'efforts importants Consentis par l'autorité publique En plus vous le savez le plan Partiel permet la création De logements dans le cadre De l'Illot Des logements pour 75 Apprentis ou étudiants Je veux rectifier quelques Elements de fête Dans les deux rapports De majorité que de minorité Dans le rapport de majorité Il est parlé d'une centaine De logements supplémentaires à la cité C'est donc Les 129 Qui sont annoncés Dans les Les papiers que vous avez reçus Notamment élaborés par les services De l'État auquel on peut rajouter Les 17 qui peuvent être prévus Dans l'immeuble De la rue de La université Suite à une demande Fête par le groupe Socialiste dans le cadre De la commission Jean-Claude Rosset dont vous avez entendu En direct mardi la défense Du projet Ilot Ripon Tunel Ilon Ripot Tunel Jean-Claude Rosset que nous nous permettons D'interrompre et dans quelques instants Mme Monsieur on va retrouver le vote Nominal pour la conclusion de cette émission Vous avez pu écouter aujourd'hui Je pense que ça vaut la peine qu'on en parle De minutes peut-être même 3 Vous avez pu écouter d'abord Les deux rapports, le majoritaire et le minoritaire 43 dans la commission Vous avez entendu les interventions Des principaux opposants mardi Vous avez pu écouter en alternance avec le hockey sur glace Entre autres Doris Cohen du Manille La présidente du parti radical Les représentants du parti libéral Quelques représentants socialistes Pierre Etienne Monot le seul socialiste Pour son groupe va s'abstenir finalement Et puis bien évidemment un autre Socialiste président du parti Socialiste-lausannois de Niro Batti Qui dans la commission avait déjà voté non A cette proposition cottonale et communale Et qui est venue illustrer Son opposition à la tribune Aujourd'hui donc vous avez pu Écouter ce que de part L'alternance avec le hockey sur glace Vous n'avez pas entendu mardi Entre 20h et 23h30 Mais L'un des moments forts De cette soirée Fait certainement le vote nominal Qui confirmait un vote à mallever Donnant une très légère majorité De 49 contre 43 À celles et à ceux qui se sont finalement opposés À ce projet Le nom l'emporte et c'est confirmé par le vote nominal Que je vous propose d'écouter Grâce à la secrétaire du conseil communal Catherine Bollance Qui donne dans l'ordre la possibilité À chacune et à chacun des conseillers À ce projet 17.Crossez Oui.18.Cruchaud Non.16.Dupérez Oui.19.Fauchère Non.17.Favre Oui.20 Félix Non.18.Florio Oui.21.Fortet Non.19.Frank Non.20.Friedley Non.21.Givelle Abstention Abstention de.Grain Oui.22.Gignard Oui.23.Giro Oui.24.Hauré Oui.25.Isosougie Non.22 Jacques Non.23.Jacou Non.24.Yaguerre Oui.26.Jordon Non.25.La Croix Oui.27.La Sainte-François Non.27.La Croix Oui.27.La Sainte-François Non.27.La Croix Oui.27.La Sainte-François Oui.28.La Rente Absence L'Enchant Oui.29.Loup Oui.30.Macartman Oui.31.Mère Oui.32.Mayard Non.26.Marmier Non.27.Martin Oui.33.Mathé d'oreille Non.28.Métral Oui.34.Mathé d'oreille Non.38.Métral Oui.38.Métral Non.29.Mélon Non.30.Monoclode Oui.35.Monopérétienne Oui.35.Monopérétienne Absence 3 Monvers Non.31.Munie Oui.36.Mulaire Non.32.Nicolas Absence.Nicolas Non.33.Oesterman Non.34.Payot Non.34.Payot Non.35. Périn-Janemarie Non.36.Péters Non.37.Petit Non.38.Pidou Oui.37.Piguet Non.39.Pilet Non.40.Piton Absence.Poli Oui.38.Reuse Non.41.Rais Oui.42.Piguet Non.42.Piguet Non.42.Piguet Non.41.Rais Oui.39.Rais-mon Oui.40.Roubati Non.42.Chilt-Tonet Non.43.Sonard Non.44.Tox-Jean Non.45.Tévo-Apsen Non.46.Vima Oui.41.Viamy Oui.42.Zamora Non.47.Tvinde Non.47.Tvinde Non.47.Tvinde Non.47.Tvinde Non.47.Tvinde Oui.43.Zoupiguerre Non.48.Tvallen Non.49. Non.49.49.49 Vous avez donc confirmé le travail des scrutateurs C'est donc bien 49. Non.43. Oui.3.Abstention Je félicite les scrutateurs Et nous pouvons passer au point suivant de l'heure du jour Voilà. Le moins que l'on puisse dire C'est qu'effectivement les scrutatrices C'est scrutateur et il n'y a que 2 scrutateurs Pour cette année 1901 Il y en a 2 qui sont suppléants Mais ils n'ont pas eu besoin d'un coup de main Ils sont précis Et comme vous avez pu le constater 49.43 le vote est donc confirmé nominativement parlant Sauf pour les 4 ou 5 premiers que vous n'avez pas pu entendre Je vous rappelle qu'il y a eu 49 Non.43. Oui.3.Abstention François Champou, 2.Socialiste Chargivelle et Pierre Etienne Molo Et 11h57 c'est la fin Et puis du bon sens La vérité décolle mieux par vent contraire Consa créer ce matin l'absence de la syndique Qui malade a dû rester au fond de son lit Il n'a pas pu nous rejoindre ici dans les studios Pour répondre à nos questions Ce n'est que parti remise C'est tout va bien. Samedi prochain nous recevrons Celle qui préside au destiné de la municipalité Et de notre cité Merci de nous avoir écouté L'Hilo Ripon Tunnel dont vous connaissez Tout.Tout.Tout. Jusqu'au plus profond de la discussion Au sein du conseil communal A faire à suivre puisque grâce au journaux Dès le lendemain Et à la gazette de la Zane Journal de Genève en particulier On savait que Philippe Pidou N'était pas très content et qu'au nom de l'exécutif Il annonçait la vente, il la confirmait Telle qui a été évoquée, vente de l'Hilo Ripon Tunnel Et surtout le déplacement D'une partie de la administration Or des frontières de la capitale Du chef-lui et puis hier matin et hier soir Philippe Pidou en primeur et en exclusivité Pour asacidule s'est exprimé sur Les relations tendues à la limite De la rupture entre le chef-lieu et son canton On tendait par là le canton de veau Et la ville de Lausanne A faire à suivre certainement Qui aura pour le moins des incidences Sur le réel, le vécu Des vaudoises et des lausannois Dans des relations qui sont toutes Sauf fluides, dirons-nous Pour évoquer un nom qu'on utilise Beaucoup sur la circulation 11h58 merci nous aurez écouté C'est la fin de ces informations Magazine de reportage lundi Constraquera une heure au 25e anniversaire De profamilia avec sa directrice Madame du voisin Jules Mick qui sera notre invité Et en compagnie de laquelle nous essayons De parler bien sûr de toutes les prérogatives De profamilia, du planning De passer par l'éducation sexuelle Les problèmes rencontrés aujourd'hui Par cette association, par le centre Medico-social dans le contexte du SIDA Mais aussi dans la vie du couple Tel qu'elle est perçue par celles et ceux De problèmes dans ce contexte précis Ce soir on se retrouve à 18h30 pour le journal Le question de glace à 20h, le Zano Kek Club Davos Merci de nous avoir écouté Au revoir et bonne journée En dépit du bon sens Le débat hebdomadaire de la rédaction Tous les samedis entre 11h30 En direct du marché ou dans nos studios Pour mieux vous informer sur un acidule La radio de la région lausannoise C'est à 13h que vous retrouverez Votre émission de musique portugais Suivi de très très près par le sport Laurent Zibelman et Marc Léder Pour une après-midi chaude, chaude, chaude Le journal à 18h30 Il y a 20h, le hockey sur glace Un acidule sport, information Et divertissement, c'est au quotidien Sur les 100 2,8