 Rappapapapapapa C'est pour les larmes et les toiselles que nous roulons Des mécaniques et les prunelles dans les salons Pour elles que nous battons des ailes à reculons Tout tout pour la femme, tout tout quand c'est âme Nous présentons tes références de premier choix On ne craint pas la concurrence, on est les rois On peut avoir de l'effayance, on n'est pas de moi Tout tout pour la femme, tout tout de la gamme Nous, nous, nous avons, nous avons la maturité Nous avons de l'expérience Dans la volité, nous avons la vie, la manière C'est la vol de la fête, des cheveux Poir et sel, poir et sel, poir et sel C'est notre charme, nous avons les bancs Vous pourrez être des frédos Vous pourrez être des frédos Jure, jure Roulons Des roulons Roulons Nous sommes nés sous la troisième, presque à la fin Nous n'étions sous la quatrième, que des gammes C'est seulement depuis la serrième, qu'on est au point Tout tout pour la femme, tout tout de la gamme Demandez-nous toutes les choses que vous voudrez Sur Canapé, malgré la rose, vous en aurez Après l'amour et de petite pause pour le café Tout tout pour la femme, tout tout de la gamme Nous, nous, nous avons, nous avons la sensualité Nous avons de la puissance, dans le vol d'eau Mais sur terre, on ne fait pas des masses Nous, on a la classe, des cheveux Poir et sel, poir et sel, poir et sel C'est notre charme, nous avons les bancs Vous pourrez être des frédos Vous pourrez être des frédos Jure, jure Jure, jure Jure Jure Jure D'acidule FM Jure D'acidule FM Jure Jure Jure Jure Jure Jure Jure Jure Jure Jure Jure Jure D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM D'acidule FM Contact Energy est ouvert tous les après-midi, de 13h à 16h30. Contact Energy, c'est une personne à votre disposition pour vous renseigner sur tous vos problèmes énergétiques. Contact Energy, c'est aussi un numéro de téléphone, le 43 802 20. C'est un message des services industriels. Des professionnels, de la vidéo sur la place de lausanne vous mette le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Vidéo Concert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Vidéo Concert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Vidéo Concert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéo Concert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24 73 94. Et finalement, Vidéo Concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24 73 94. Vidéo Concert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94.