 Atraso o seu relógio uma hora hoje à noite. Portanto, muito importante, amigo ouvinte, tem que atrasar o seu relógio uma hora hoje à noite para sim darmos entrada no horário de inverno e ao mesmo tempo poder nos sintonizar a tempo e a horas. Então, tal manhã de manhã vai poder dormir mais uma hora, mas para isso, terá que atrasar o seu relógio uma hora esta noite. A ligação a Ponte Azevei se fatuar logo após este disco. Devo lembrar mais uma vez que para participar nos discos pedidos devem enviar a sua carta postal para a Antena Portuguesa caixa postal 133.018 em Los Angeles. O Lino Rua trouxe-me aqui o papel para anunciar mais uma vez que a festa é na sala de Entrobois. Entrobois, se a festa é na sala de Entrobois em Belvo, a festa do Luzitano. E se quiserem, o Luzitano tem um boost, tem um autocarro que segura o transporte desde o Luzitano até a grande sala do Colégio de Entrobois para sócios e não sócios. Portanto, o amigo ouvinte sequer isso, ir a esta festa não tem meio transporte, desló que se acede do Luzitano, onde o autocarro fará o transporte do sócios e não sócios até à Dita Sala. Então, para todas, continuação de boa tarde e continuem nas ondas de radiácido Lafiamme de 102.8, dentro da Dada de Algo de Estantes, em Direto do Quarta Eramo da Ponte Azevei. Boa tarde a todos. Boa tarde a todos. Boa tarde, 14 horas, 3 minutos e 41 segundos. Obrigado por ser nossa companhia. Nós estamos em direção à Pontes para um evento excepcional, a manifestação do sábado 100º de Asociação de Desenvolvimento do Nord. É o sábado de 28 de setembro, perto da Cazerno, para você acuei, você pode nos juntar, se você morar no Nord, se você morar no Oeste, no Oeste do Sul, ao lado da Loura, ou ao todo o próximo. Obrigado por ser nossa companhia. Em alguns momentos, nós apresentamos uma emissão especial na matéria sobre esse 7 centímetro aniversário da Asociação de Desenvolvimento do Nord, que corresponde ao resto com o 110º de essa SDA. E o 50º do bulta, um bulta que faz o objeto de uma exposição no bato de administração da Pontes, chamada mais vulgarmente o BAP, o BAP, então, cobrada até 18 horas. Précie, vinte e um, senhor, sobre a Silhule, até às 15 horas. E, desde 17 horas antes do jogo de hockey, nós estamos em direção à Pontes, graças à magilésonte de Thierry Beterburger, à assistência de Manon Chique e à regia de Herve Joudetti, o seu servidor em micro, até às 15 horas para a primeira parte de essa emissão. Muito obrigado, Sr. Détrame, por ter vindo em regia, até às 15 horas. Os nossos convidados, eu vou apresentar-los, sem outras transições, eu o farei quando eu lhe daria a palavra. Ele é lindo, senhoras e senhoras, ele é muito jovem, é verdade. Há jogos para os filhos, o programa é muito impressionante. Ele começou com o apérito, tudo bem, e, porém, ele é muito bom, e, porém, ele é muito bom, e, porém, ele é muito bom, e, porém, ele é muito bom, e, porém, ele é muito impressionante. Ele começou com o apérito, tudo bem, e, porém, o conselho do Diodoo Otsumofen, um pequeno restauramento. E, porém, eu comecei a ir para os saucices, é muito bom, eu lhe recomendo. Carousell para o Enfante, e, porém, animações ao longo da noite, com jogos para os jovens e os menos jovens, com o Age d'Or, o centro de loisir de Bergière, Grata Paille, a Maisonette de La Pontez, o Clune Scoubidou, a Equitação para os Enfantes, a Federação Suisse de Gymnastique e a Sextio Lozan, como isso tudo é dito. Os Jardins Familios, o Motoclub, o Romain, e os Transporlos Anois participam ativamente a essa jornada. Eu vou talvez esquecer de pessoas como a Coral de La Pontez, que nos apresentarão mais em detalhes em alguns momentos. O grupo de dança, a Zorata, a Fanfar de Veteranos do Grotto de Vaux, e, porém, o Soupo Poi de 18h com o Sossis Griez, Salad Melé, Ludo Tec, enfim, nós vamos dizer tudo isso, em alguns momentos, para que você pudesse digerir concretamente e tranquilamente os palavras que vamos direto para você pronunciar em alguns momentos. Nesta transição, Felipe Cornu, presidente da Sociedade do Nord, a Sociedade de Desenvolvimento do Nord, um Nord que conhecemos bem, podemos talvez re-situir, enquanto você deseja um excelente apremédio para a nossa companhia e para este território privilégio que é o Vôtreo da Pontez, podemos re-situir geograficamente quais são as limites que nos incomodem enquanto Sociedade de Desenvolvimento do Nord? Eu posso tentar te precisar dessa circunstrução que é bastante grande, porque ela reuniu 18 mil habitantes e se eu começar pelo Nord, ela compreende Belvo, depois os Plenas do Lou, Boisil Pierre Fleur, ela descende por Avenida Colonge, as quartias de Saint-Roch, ela volta, digamos, na Pontez, que é, na verdade, sua origem, foi criada em 1881 sob o nome de Amis da Pontez, e ela reuniu as quartias de Belvo. Então, é uma grande sociedade de desenvolvimento? É mesmo uma das mais grandes de Lausanne, não? É a mais grande e a mais velha de Lausanne. Como podemos explicar historicamente que essa foi a primeira sociedade de desenvolvimento? O Nord precisava de um desenvolvimento particular? Eu acho que o Nord sempre foi, desde, em qualquer momento, de 1881, uma área sobre a qual havia uma certa pressão, um desenvolvimento de quartias, foi, talvez, por o fato que a Lausanne estava se encontrada no sul e no sul, a única possibilidade de se expandir. Para o Nord, talvez não as quartias climaticamente mais favoráveis, mas talvez as mais acolhidas. O Nord é uma região em que, parecia, vivemos mais tempo. Então, é uma sociedade de desenvolvimento? Que se ocupa, entre guimés, um número de quartias, como explicamos, que os quartias são diferentes de um dos outros? Eu vou pegar as plenas do Lu, aqui, é certamente diferente de boas gentis e boas gentis de belvos. Então, os problemas são difíceis a abordar nesse sentido para uma sociedade de desenvolvimento como a voutre? Dizemos que os problemas não são simplesmente diferentes, simplesmente há regiões onde a pressão é mais forte, onde os problemas são os mais agudos, eu entendo, para lembrar, os problemas de extensão, se nós vamos, por exemplo, o problema atual da blechete, em outros momentos, há o problema do deserto, há alguns números de extensão que foram relacionados a programas de desenvolvimento. Então, vamos explicar por que nós estamos aqui hoje, é o 7 centim aniversário da Confederação, para aqueles que não se sabiam que você não lhe fala, é que você nunca lhe fala e você nunca escuta a radião. Por que a sociedade de desenvolvimento do Nord é uma grande equipe de pessoas que estão no final do ano de 7 centim do ano de 7 de setembro e você faz uma ideia, eu acho que você vai explicar, esse aniversário, esse dia do 28 de setembro com uma exposição. Sim, eu acho que um dos problemas é que, na primeira rota, já havia previsto um número de manifestações, eu diria que havia um cubo de manifestações. Malheureusement, a primeira rota é sempre reunida com vacas na época em que a maioria das pessoas foi a primeira rota. Além disso, a gente disse que era a chance de voltar aqui à Ponteza, uma época que deveria ser menos carregada em manifestações. Você pode dizer que o quartier que a sociedade de desenvolvimento que nós estamos vendo ainda tem desenvolvimento no Vendel? Ou pode ser considerado que tudo é urbanizado? Então, por definição, vamos gerar simplesmente os problemas de desenvolvimento. Não, eu acho que o Nord ainda tem muito lugar para construir. Se é que, por causa da que a Blé Chret se encontra na circunstrução do Nord, há ainda outras partes que podemos ocupar. Não é necessariamente d'avis que é interessante ocupar. Você pode construir, parece-se, sobre as partes de parque do estado olimpico. Você pode construir também os terrenos de esportes. Mas é verdade que o Nord, por sua grande hora, ainda tem espaço livre. Para tudo isso, não é necessário ocupar por construções. Você pode dizer que, em 1991, e na fina da legislatura, até 1993, são anteriores anos para o Nord. Você evitou o parque, a Blé Chret, não vamos falar de política agora, mas você é sumido a pressão política, é impressionante. A sociedade de desenvolvimento é necessária de se situar, dizer que estamos para isso, nós somos contos para que o que a gente esteja ajudando a essa tipo de preocupação. Eu acho que o jornal demonstrou, há 50 anos que se ocupamos disso. Não sei se temos guardares mas temos redactores que se batem durante muito tempo. Eu não queria citar o nosso anciano redactor, Géu Wurgler, um pouco polémico, mas, após tudo, ele sobreviveria e traduir no jornal os problemas do Nord. O Nord fica, muito atentivo para tudo o que vai acontecer. Quais são os seus colheres os sugestos do desenvolvimento da sociedade do Nord? Não temos muito, mas há algumas que são subjacentes, os problemas de parque, o envasão, o conto, é sempre uma colher, e há algumas que são como um vésuco, sempre pronto para se bondar. Há provavelmente outros, mas acho que a nossa batalha restará as mesmas da moderação do trafico e nós queremos passar uma ou duas mesmas, por exemplo, de circulação e que a moderação de 30 km a hora. O que a Sdn apresenteu em relação à Blé Shred? A Sdn apresenteu em relação a Blé Shred, que ela não queria e que ela queria, mesmo que pareça que há alguns anos para pensar. O tempo deve ser grande para que possamos proceder com uma certa reflexão, uma ocupação mesurada e programada no tempo. A Blé Shred, o parque, o sujeito, o sujeito, há muitas coisas, como a Corde, você tem uma prisão na cidade, o desenvolvimento da sociedade, não diria que ela se encontra no légio da sociedade de desenvolvimento. Não, talvez não a expressão mais consacrada. É verdade que às vezes, as pessoas do Boa Mermé são brilhantes, eles tendem a fazer comentários por as fichas, que engenham os habitantes do local, que se fazem interpela por boas vezes. Quais são as prioridades agora concretamente para os anos a venir, mas hoje, em 1991, da sociedade de desenvolvimento do Nord em relação à vida de esses quartos que são, então, eles, se colocados no seu rígido? Há coisas que você absolutamente quer desenvolver para que você necessite de uma parte, eu acho, em sociedade local, em particular, para as autoridades políticas, Fip Cornu? Bom, como eu disse, o que nos resta a coração, é o problema da moderação do tráfico, de ter rios que são habitantes, em que eles possam ter uma certa cohabitação entre parque, circulação e vida geral do quartier. Se possível, tenta manter um número de magasinos de atividades, a partir do que se encontra, por exemplo, um mercado no quadro da pontezas, coisas assim. Então, o que nos interessa, é a qualidade da vida. Então, talvez outra coisa que você deve falar, antes de dar o programa, e de encontrar outras pessoas que participam ou participam de uma sociedade do desenvolvimento do Nord, por exemplo, que vem hoje, é uma coisa importante. A coisa que devemos mencionar é a exposição. A exposição em um lugar do BAP, no bato administrativo do canto de veu, não é lá desde há anos, porque antes, tinha a casernas do armamento, do armamento do Suís. O que nós encontramos na apresentação do Bulta? Sim, nós encontramos as atividades da sociedade. Nós tratamos todos os problemas que a gente encontrou, as circunstintes, nos últimos anos. Nós temos os problemas que tratam das diferentes sociedades que a gente resta aqui representando. Os problemas da carreira, os problemas do desenvolvimento, os problemas da vida general. Você gostaria que uma sociedade como a Vôde, que é ativa e que se presenta, como um exemplo, em relação ao rol que devem jogar as sociedades de desenvolvimento, você gostaria de ser mais ativo na vida política? Quando você consulta, eu penso no problema de moderação de trafico que você evocai. Eu penso, obviamente, no problema do Macaron, que risque de se pôr para o quartier, eu penso que é um helicóptero, eu sou impreciso, e isso faz um pouco mais de brilho que os aviões, os aviões também, por a mesma ocasião. Você gostaria de ser um pouco mais consultado? Sim, é isso. Nós gostaríamos de ser consultados, e, sobretudo, gostarmos de ser mais entendidos. Porque consultar é fácil, e dar seguida à consultação é mais difícil. Se a gente tenha sido a primeira sociedade para promover uma zona residencial, que é no quartier e que se encontra depois do seu risco, quando a gente propõe uma demanda, a gente tende a dizer que você foi a primeira, você tem sucesso, que você demandou, agora, esperar que os outros se servirem. Eu acho que, parecia que há 50 demandas agora, nos tirórios da municipalidade, e se a gente propôs uma mesura de moderação a 30 kmh no quartier de Boa Janti, a gente gostaria que ela não espere a realização dos 50 outros projetos antes que isso se torne uma realidade. Manon Chik é nossa companhia. Se você quiser perguntar a Manon, não se preocupe, eu lembro que Manon anima alguns debates do vendrede com o seu servidor, que ela tem, em geral, o flash do sábado, não precisa fazer hoje, e que ela nos serve de técnicas de maiteiros no Ombro no sábado de manhã, que mais é a bit, no Nord, porque ela bit do lado da prisão de Boa Mermé, juste atrás, em Boa Janti, a gente não terá o adreço para os meninos, sobretudo não. A gente já estava no estúdio, então ele não terá o adreço, mas Manon, se você quer perguntar as perguntas que você tem direto, não se preocupe. O que podemos dizer antes de ouvir Bernardo Avucin escutar também um número de pessoas que estão ao lado dessa tabla? O que podemos dizer infraestruturas para os jovens e para os crianças no quartier? Que são suficientes? O que precisamos desenvolver? É verdade que temos um quartier que é particularmente favorável porque ele é aerérico, então possamos passablemente os terrenos de jogo. Há um número de centros de lois, se eu pego a Ponteza, Buboa, Osson, Pierre Fleur, então provavelmente por relação a outros quartier, a gente é relativamente bem equipado. Mas é normal por relação à população, à densidade e ao estilo de população? Sim, eu acho que por relação a outros quartier mais centros, a gente não é muito mal equipado. Então vamos ouvir Bernardo Avucin que é o presidente da Maisonette, que é o centro de lois de Ponteja. Você propõe de ele tender o seu microfone? Podemos explicar o que é a Maisonette? É um centro de lois como os outros? É um centro de lois, no caso da Federação Los Anoases de Centros de Loisir? Bernardo Avucin, olá. Olá, é um centro, como os outros, se você quer, que é parte da Federação dos Anoases de Centros de Loisir, que são todos regroupados em uma associação que é a Federação, é lógico, mas como os outros, eu não quero dizer que é como os outros. Vamos tentar, justamente, cada centro, o fato de se demarcar. De se demarcar vis-à-vis do quartier, de ter uma abertura mais grande de não ficarmos nos mesmos simplesmente e oferir mais a possibilidade para as pessoas já de nos conhecer, de nos apreciar, mas que nós, nós somos conhecidos vis-à-vis do quartier. Muito concretamente, o que você propôde à Maisonette? Que tipo de clientel entre guimé, acuei-vos? Nós acueimos todos os anos. Todos os anos, desde a pequena criança que vai de 2 anos e meio a 4 anos e meio, ou seja, em âgeo prescolar, e depois, agora, os filhos nos repartirem o setor para o que nós organizamos cursos de desenho, expressões pictórias, de... fazer pintura, o que? Pintura, sim, teatro, também, e passamos, depois, aos adolescentes, com os adolescentes, naturalmente, é toda uma sorte de grupos de atividades que podem ir simplesmente do rupin, de noite, a uma sorte espelhée ou de ski, ou outro. O que dizemos, às vezes, que o quartier em que você se mora, entre guimé e senhor, ou seja, no Nord, é um quartier com mais problemas com os jovens que em outros quartier. É verdade? Ou é que é um mítio, uma imagem de espinal entre guimé? É um mítio. Absolutamente. Outra coisa, então, à Maisonette, o que você propôs? Bem, após os adolescentes, vamos passar ao sexo adulto. Para os adultos, nós temos muitas coisas, é decir, primeiro, coisas específicas, como a sofrologia. Nós temos cursos de coutura, de guioncrochet. Nós oferecemos o que nós chamamos no sinal de um rio, e nós temos um rio de coutura, de gulho de coutura, o que nós chamamos no centro. A poscafe, que permite para os mamães que vêm dar os seus filhos para os jardins de filhos, de se encontrar. Mas isso é mais que mamães, é principalmente um contato que se faz. A nossa animatriz realmente trabalha muito sobre isso, para que isso se torne algo muito mais personalizado. E não só é uma mamã, é também alguém do quartier para exchanger para ter uma resposta a um problema. Você conseguiu dar uma imagem da mesonete que se presenta às vezes, e mesmo muitas vezes, como a imagem do centro de loisira de defo de estar perfeito, que vai no sentido que esperam as autoridades e os jovens também. Você que diz, eu te agradeço. Obrigado Bernara Vussin, que resta em nossa companhia, a oportunidade de falar com você, Pierre Thielman, rejuízo, ele habitou no Nord, ele deixou o Nord, ele perguntou por que porque talvez ele poderia responder. Não falaremos da Blé Shred, Pierre Thielman, eu prometo que não falaremos da Blé Shred hoje, mas se você quiser falar, vamos falar. De um lado da unidade de acolhimento, com o Chantal Isenring, o que é que você pode explicar ao profan? Nós não somos um síduo profan porque é especializado no domen de a criança, mas para os que nos ouviram, no dia a dia, o que é a unidade de acolhimento? E como funciona a sua? É em um quartel novo, Grata Paille. Sim, é um quartel novo. A unidade de acolhimento é para os filhos de ângios escolários, ou seja, de quatro anos, no início da escola infantil, os filhos acolham até 10 anos, no fim da quarta-feira. E nós temos um acolhimento apenas para o repaz de medir de quatro anos até 15, 16 anos. Isso foi dispensável em um novo quartel como o de Grata Paille? Ou você também ganou filhos e eu exprimi-los em outros quartelos? Não, acho que foi dispensável. Inclusive que, na verdade, a cabana dos bosons já tinha acolhimento apenas para o repaz de medir e foi realmente urgente que a unidade de acolhimento Quem trabalha e como a unidade de acolhimento? Nós somos 4 educatores, um cozinheiro, um cozinheiro de meninas, nós somos 8 pessoas em tudo. Você tem muitos filhos? Para o momento, nós temos 39 filhos inscritos. São filhos que vêm de Grata Paille e de que lugar? De todos os lugares. E também de Grata Paille. Então de Grata Paille, se a gente fala que do quartel, poucos, poucos, de bosons principalmente, cacinetas, para aqueles que não saírem, os bares de bosons são apenas para Grata Paille. Exatamente. Uma unidade de acolhimento isso pergunta um grande investimento. Você é sujo financeiramente? Você é sujo por instantes da criança? Então nós somos sujos pela comunidade de Lausanne. Nós somos subvencionados pela comunidade de Lausanne e sublégidos da Associação do Quartel de Bossons. Então é uma associação privada. Sim, exatamente. Onde a ideia de lancer uma unidade de acolhimento? Onde ela foi? Bom, precisava de qualquer forma responder a essa necessidade. Há três em Lausanne. E talvez mais. Porque o centro de vida infantil desborda. Você também trabalha na unidade de acolhimento? Ela é aberta quando? Ela é aberta no 15 de outubro da última ano. Então é relativamente recente? Você pode nos contar, porque você faz como um repasso. Uuuu, então isso precisa se adicionar aos filhos. Não, não. Nós mangemos bem. Eu acho que os filhos são muito contentos. E temos tudo. Eu devo dizer, bem do peixe, ainda mesmo, uma vez por semana. O vendredi? Nós tentamos não sempre o vendredi. Porque os pobres que vêm que o vendredi. Sim, porque vêm que uma vez por semana. Eles sempre tomam os rabios. Exatamente. É uma tradição velha. A Paroia, a Lozane, fazemos todos os mercredis de ravioli e os estudantes mangiam os ravioli. Mas continuem a vim. Que os ravioli fossem muito bons. O que podemos esperar melhor para uma unidade de acolhimento como a outra? Que elas se desenvolvem? Que elas se crescem? Que elas se desenvolvem? Em qualquer caso, pensando em diferentes pontos da cidade de Lozane. É o que você esperou? Sim, é o que esperamos. O que você faz aqui? Desgrimagem? Sim, fazemos grimagem. Você vai maquinar as pessoas? Sim, vamos maquinar as pessoas. E como podemos contactar a unidade de acolhimento? Se, por exemplo, nós habitamos o quartier ou a presa e que nós escutamos as íduas, por exemplo, pelo passar hoje. Então, nos rendendo, já é a Avenida Gratapaio 18, o número de telefone é o 37 85 50. 37 85 50. Obrigado. Fizemos que a gente se desculpe. Fizemos que a gente se desculpe. Pertillmans, você foi no Nord, você descendeu no Nord, você preside a sociedade de desenvolvimento do Nord, você ficou no Nord, se eu me exprimir assim, um homem do Nord? Então, no Nord, eu fui o homem do Nord, e eu gostaria de agradecer para o presidente e o comitê para a organização deste evento, para a atividade da sociedade. Eu reconheço a habitação e a tradição da sociedade. Se eu não sou mais do Nord, porque você me posou a questão é que eu tinha um apartamento de serviço no casado que eu fui o diretor durante 18 anos, e eu devia quitar esse apartamento de serviço. Então, podemos imaginar e eu imaginava mesmo que os serviços da cidade, serviço de gerência, a questão de pensão, me encontram em um apartamento sem problemas, mas talvez no Nord, quando os amigos me dizem, eu não vou, porque não encontrei nada. E um pouco mais, eu vou campei a Vidi até que eu encontrei os proprietários privados em um apartamento de poder agradecer que eu fui muito bem e eu vou reconhecer. Há mais de casas que participam da cidade no Nord, ainda? Sim, um serviço de gerência, certamente de casas no Nord, mas eu não procuro só no Nord, mas não encontrei. O que você gostaria do Nord? O que você gostaria mais? Eu acho que uma ambiente, o Berço, é a ponteza, quando você faz conhecimento desses pessoas, quando você faz conhecimento das sociedades que estão no Nord, nos Anves, os Anciens, o Tambor, a Corolla da Ponteza, quando você faz seus supesso, seus papes, seus saídos, e o Feito, bem-entendido, eu acho que temos atacos, e é isso que gostamos da vida. Pertilman, o que você guarda como o principal souvenir de sua presidência da sociedade de desenvolvimento do Nord? Um principal souvenir, foi, ao lado, do 100º aniversário da sociedade em 1981, onde nós tínhamos lá, no lugar de anseio, o banco ainda não construiu, uma mangueira, que tentava fazer montar o M. de Lamiram, mas ele não queria fazer. Ele não conseguiu ou não queria? Então nunca conseguimos, se ele não conseguia ou não queria, mas não tinha nada a fazer. Ele nos olhou, nós viremos, ele inaugurou a fonteira, que é juste ao lado, ele tinha, de fato, recolhido, a sociedade da Nação. O que nós tínhamos aderido há alguns anos? Voilà. Então, ali ao lado de a Jomini e a Quentin, como nós tínhamos hoje, para esse 100º aniversário, e, em mais, nós tínhamos feito no fôlego do Hotel de Ville uma exposição sobre o 100º aniversário. Um dos grandes rendez-vous da sociedade de desenvolvimento do Nord, foi, e o resto do resto, o primeiro rosto, bom, essa aniversária é excepcional, a gente explicou isso antes, porque o 100º aniversário é um pouco diferente do que o do 28 de septembro, mas o primeiro rosto é um grande aniversário para a sociedade de desenvolvimento do Nord. Então, essa ano, o primeiro rosto é hoje, porque nós desplazemos esse primeiro rosto, e, efetivamente, nós habitamos de ir trocar as suas manchas para fazer o fôlego, preparar o fôlego no dia de abril na Bélgica de Ferreira, e fazer esse primeiro rosto lá. P.T. Man, isso ajudou você a entender que elas eram os rujos da coletividade pública da vida política quando você era presidente da sociedade de desenvolvimento? Enormemente. Eu digo isso mesmo na minha alucação, até agora, às 17h. Muito bem. Isso faz você aprender muito de coisas sobre os senhores, sobre os transportes, sobre os planos de afetação e tudo isso. Isso ajuda. Então, uma pergunta agora no municipal, o membro do executivo, Pierre Tillman, é isso que você parece que deveríamos dar mais poder e, sobretudo, mais possibilidade de colaborar, mais possibilidade de ser consultado e entendido sobre as redes sociais de desenvolvimento. Então, isso é um sué da municipalidade. Ela sempre foi, de verdade. Nós tínhamos estudado a possibilidade, quando eu era presidente do Nord, de dar poderes, digamos, regionais, na cidade, isso não foi dado. Mas a municipalidade é sempre souciente de saber como as pessoas na cidade sentem as coisas. É por isso que as redes sociais são muito úteis. Bom dia, bom 7 centímetro e bom primeiro rosto, Pierre Tillman. Obrigado por ter vindo. Eu vou estar em dois nomes para o programa de dia. Depois, vamos falar com um número dos protagonistas de este programa e de quem vai ser apresentado aqui na Ponteja. Eu lembro que nós estamos em direção. Então, por definição, isso não é algo. Quando estamos em direção, em um lugar que não é isso. É o 7 centímetro. É a sociedade de desenvolvimento do Nord que te propõe nos reunir aqui na Ponteja, no bando administrativo. Diz da Ponteja, a Administração Comunal ou Cantonal. Perdão, meu Deus, Administração Cantonal. Sim, eu me sinto por todos os jovens e menos jovens aqui. Muita animação que eu te sinto em Braco, L'Age d'Or, o centro de loisir de Berger, Crata Paille, a Mais Annette Pontès, Clouns, Equitação para Enfants, Fsg, Leuzeinville e S-Section, Jardin Família, Motoclubre Montre, Transports Leuzeinou, tudo isso é até às 17h30, 18h, às 17h30, manifestação oficial. Às 18h, você pode comer um monte de coisas. E tem ainda muito animação para o dia que nos chamará mais tarde. Sim, como você disse, comer um monte de coisas? É, comer um monte de coisas. E se você lembra que tem um pequeno chaval que se passa nos enviões de Paratil. Então, os filhos, sejam numerosos. Venham numerosos, porque sejam, eles são de qualquer forma. Eu decidi ser você hoje, porque você é da sociedade do Nord, porque você habitava o quartier. Um quartier que vive e um quartier que vive sem filhos e filhos, isso não existe. Bem, justamente, com nós, Marius Villar, que é presidente da Fonfard des Vétérans. Isso quer dizer que você é na Fonfard por anos? Não, os Vétérans, você sabe que um musicista que fez parte de 20, 50 de uma sociedade que está relacionada com a musica de vôdoite se torna Vétéran. Então, alguém que começa a 5 anos, ele pode ser Vétéran a 30 anos? Não, não. Você é 15 anos. E depois, 35 anos de atividade em uma sociedade, ele vem Vétéran Federal. E aí, você é, então, um fã fã de Vétérans, de pessoas que fazem musica por muito tempo. É musicia, ag, tem 70 anos de idade, é musicia que não pode fazer cortes, que devem separar a sociedade por isso. Porque isso põe problemas de sofrimento? Isso põe problemas, problemas de mar, sofrimento, você vê. Eu sei que os grandes instrumentos são muito peníveis, principalmente a Lozan. Por exemplo, o Cortex fez do Boa, que você precisa montar, desde a inovação até ao tunnel, como eu, eu não posso mais chegar. Qual é seu instrumento, Mariusz Vila? Eu, é uma contrabass. Uma contrabass? Não, eu entendo o baritão, mas quando chegamos lá, a gente... a gente muda muito. As trompas, a gente faz baritão. E a gente faz baritão? Ela tem 10 anos, Marcelo Oberson tem 10 anos de defender um grupo de instrumentos que vem de verdão, dorbe, chavorné, laco, tepilozan. O que é o ponto comum de todos os instrumentos é a paciência da música? A paciência da música, é isso. Você se desplazia em um momento como essa de hoje? Sim, muito. Porque você compreende que esses instrumentos não são importantes na semana. Então, tem muito cansaio, tem muito desplazimento sobre todo o ano. Você parece, Mariusz Vila, que a tradição dos fãs se perde um pouco nos vinhos? Sim, infelizmente. Infelizmente, os fãs não são mais os fãs que tínhamos de tempo. No presente, queremos fazer um braço. Há muitas sociedades, e uma formação de braço. Por que? As crianças se interessam menos na música? A música moderna. Sim, obviamente, entre o rock e o fã fã. Mas há ainda alguns fãs fãs, não? Sim, ainda alguns fãs fãs. Sim, é claro. Quem são os musiciais que nos entorrem? Vocês falaram sobre as suas provas geográficas. As pessoas que fundam a música por anos? Por anos, são todos musiciais que passaram 30, 50 anos de música. E também são musiciais que mediam a competição internacional das sociedades de música por 60 anos de música. 60 anos de música? 60 anos. Qual é o vetéreo? Qual é o gilard? Oh, então, no plano suíço? No fã fã. Há 80 anos. 80 anos. É um reperto de hoje? Não, de hoje. É a música popular. Como, por exemplo, você deu um ou dois exemplos? Ou tem as camas, as bases, os pulcares, etc. Ou tem as camas, as bases, os pulcares, etc. A gente tem muito fã de música babarroz, etc. A gente tem muito fã de música babarroz, etc. A gente tem muito fã de música babarroz, etc. Então, podemos ouvir o que você fala, geralmente? A gente pode ouvir o que você fala, geralmente? Bem, escute, a gente repete a Romanael, a gente faz um clube de Romanael. A gente nos entende da Isabel, nas feitas... As feitas de quartier, por exemplo? As feitas de quartier, sim. Então, diga-me, há alguém que dirigiu a fã fã? Ah, sim, temos um diretor. O diretor Marcelo Bersovoyer, dirigiu 40 anos de fã fã. É ele que fundou essa fã fã. E você, você está lá por 10 anos? Sim. Você lembra da primeira vez que você jogou juntos? Sim, sim. Como foi? Foi muito bom. Depois, foi bem. É a hora de fazer a festa, não é? Todos os dias de deprimeiro, são de repetição. Um fã fã, então, que se chama da fã fã dos veteranos, é isso? Um fã fã dos veteranos do Gros de Vaux. Do Gros de Vaux, dos Anéis Environments. Mas no Gros de Vaux, há mais fãs que a gente vive. Ah, sim. Não, não. Há concursos de fãs veteranos? Não, não há fãs que ainda... Há mais de tantas cantas. Você tem 22 mil veteranos federais em Suíça. E em todos os cantos, há fãs veteranos, e em Quanto em Vaux, há três. Você é o melhor fã fã de Suíça, é isso, os veteranos? Você é o melhor fã fã de veteranos de Suíça? Ah, não. Não, não. É, é, é, é... Para marcar, você foi bem em Vaux, então? É, é melhor. É, é melhor. Obrigado, Mariusz Villar. Você está bem, para o segundo round de tables, que nós estamos falando de um momento que estamos quase sem transição. É uma fã de Gérard Roth, presidente da Coral da Pontaça. Então, essa Coral, contem-nos, ela foi criada quando? A Coral da Pontaça foi criada por um grupo de cantores da Pontaça, a região da Pontaça. O que você entende por grupo de cantores? São pessoas que... E são pessoas que... São pessoas que... que vêm de outra Coral, talvez. Eu não sei tudo histórico, mas, sobretudo, são pessoas que são animadas por a necessidade de cantar, ou seja, exprimir algo com o único organo que nos permite valorizar. Nós o vemos todo, um cenário de pejorativa, mas, ao contrário, ela é muito presente na cidade, como podemos explicar? Essa Coral que é a sua? É a prova que essa Coral é bem vivente, ela é simples, ela vem... Eu não quero dizer que ela ofreça, mas ela é muito solicitada para participar de todas as manifestações, de noite e outras. O que isso representa como um tempo de preparação para uma Coral para que ela seja ao ponto de apresentar um espectáculo, como vai ser o caso aqui? Bem, nós temos um reperto de base que fica reprindo ano em ano, e cada ano, nós repreendemos ou nós repreendemos 8 a 10 novos coros que representam, por exemplo, 4 a 5 minutos, 10 vezes 4 a 5 minutos de expressão Coral, se você quiser. O tempo de preparação, a sessão de cantos começa com a Regra General e a regra do D.B. para terminar em abril, mas eventualmente em junho. Repetições, uma vez por semana, dia e noite, no cercle italiano, aqui no Valentine. Seas repetições começam como no Juminor, é um momento de descofamento, ou seja, 10 minutos de exercício vocal, depois uma estudada ou reprises de antigos coros, e no fim de repetição, por mais de 22 horas, nós repreendemos um ou dois antigos coros para os manterem. Como você escolhe esses coros, ou esse repertoiro, que é o que é o seu? Os coros são escolhidos por uma comissão de música em acordo com o presidente de uma parte e o diretor de outra parte. Essa comissão escuta coisas, ela trabalha sobre a base do que faz outros coros? Sim, e sobre a conhecimento dos membros dessa comissão de música, são pessoas que têm uma certa cultura musical. General Dôndre, você também parece que o canto se espera um pouco, como foi o caso para o Afonfar, antes? Malheureusement, o canto se perde, é verdade. Eu acuse pessoalmente, eu não engajo ninguém de outros, um pouco as escolas, ou não aprendemos a cantar, ou suficientemente a cantar. Parece que agora um novo sedecio, mas de qualquer forma, há um troco de 20 ou 30 anos e o que podemos imaginar para as escolas, para os filhos, o que você teria proponido para que fossemos mais sensibles ao canto que hoje não é, ou sensibles simplesmente? Sim, eu penso simplesmente ao Marbello-Eutom ou Jalal-École, em Primer Superior, em Viver, onde nosso mestre cada dia, quando chegamos, foi como o verão, abriu todas as fenômenas, nos perguntou para se colocar em posição de baixo e nós cantamos um canto cada dia. E eu penso que essa é uma das soluções para fazer ame-lhe-cham e encontrar pessoas que gostam de cantar. Ninguém canta, não é bem justo, ele pode vir para a coral e você lhe ajuda? Ninguém canta, não é bem justo, pode vir para a coral, para que não seja uma voz muito forte, estamos bem de acordo, e ele pode se corrigir. Então não precisa ter uma voz muito forte para ser em uma coral? Não, uma coral, eu acho que deve saber, se integrar em um grupo. Não precisa ter uma voz boa, também precisa de um ao outro, em um solo. É muito seguro, ele, nós temos de outro, mas a regra geral, precisa de cantores que saçam se colocar em todos os outros. Há homens na coral da Ponteza? A coral da Ponteza é um coração, sim. Mascula, ou masculina. Você fala de integração na coral, pode falar de integração da coral na Ponteza ou, geralmente, na sociedade de desenvolvimento do Nord? Sim, sim. Nós somos representados na SDIN, e participamos também em as manifestações, como hoje. Você tem um costume? Não, liberta a cada um. E fraternidade do resto? Sim. Não, eu vou repreender aqui, porque a nossa visita, é por um chão, uma amigdia. Mas para o costume, cada um tem um abeio de fome, um chão de blanches, ele recebe uma cravata, como eu tenho aqui, uma cravata gris, e um incíndio que distingue outras sociedades de chão. Você encontra com essas outras sociedades, às vezes, por um ano, contos, festivais? Nós encontramos todos os 4 anos para a festa Quentonal de Chanteur Vaudois. A última é de Tapaier, no 1989. Nós encontramos essa ano, na festa Federal de Chanteur em Lucerne, onde, entre parentes, nós executamos alguns morcegos e nós voltamos com uma menção muito boa. Nós também passamos nessa festa de Lucerne em Concerto de Gala. E nós tínhamos aqui um muito, muito grande sucesso. Então, antes de te obrigar, para explicarmos o que é a coral da pontez, vamos escutar um pouco do seu compacto disc. Nós podemos dizer. Nós estamos logo com os nossos convidados. Você ainda vai ouvir Cyril Melon, presidente do grupo Folklorico de Orata, de Palinches, que vai dançar logo. Você também pode escutar Jacqueline Audemar, vice-presidente da sociedade de desenvolvimento do Nord. E você pode ouvir Jean-Marie Brodard, presidente da Jardin Família do Chatelard de Los Anvils, ou da Fédération Suisse de Gynásia e da sua seção de seus seções de Los Anvils. Um pequeno extra. E nós estamos para o último quarter da sua emissão antes das 24 anotações e antes de se encontrar às 17h para fazer o ponto da sociedade de desenvolvimento do Nord. Ele é 14h43 min. É o primeiro. É a coral da Pantesca. Vamos ouvir, madame, graças a um cidul e, sobretudo, graças ao compacto disc de coral. Mr. Burger, R.V. Giudetti, o servidor direto da sociedade de desenvolvimento do Nord, que faz 100, 700 anos, ou seja, o 100º de confédere, o 110º aniversário, porque você já ouviu o que o Pertimane falou 10 anos atrás, então 100 e mais 10, isso faz 110, até a nova vida. 50º do Multin, exposição à clé, no bureau, no bando administrativo da Pantesca. Agora, em dois palavras, você nos lembra o programa da jornada, antes de que nós se encontrem nos convidados até às 15h, ao qual passaremos nos amigos da piscina da minha repositação para as 24 horas da natação. Para a jovem, e menos jovem, o âge d'or, o centro de loisir de Berger, Crata Pai, a Maisonette Pontes, Cloun Scooby Doo, Equitação Pouro-Enfant, FSG, Los Anviles, Seccion, Jardins Familios, Motoclobre Mont, Transporte Los Anois, isso até às 17h30, onde há a manifestação oficial, com participação da coral da Pantesca, o grupo de dança, o戴燾, todos os pobres do RJ e do diamonds miniare 가를 treats 200 attorneys 19 horas de interrogação com o orquestro Le Grillon O melhor é vir aqui, no terreno, na ponteza para assistir a apresentação do grupo Folklorique de Asorata de Palinches, e Sire Le Melon. Você explica um pouco o que está fazendo com o grupo Folklorique? Bom dia. O grupo de Asorata, é parte da Associação do Costume Vaudor, e é afiliado pela Féderation Nationale de Costume. É o Costume que devemos nunca colocar ao inverno, é isso? Exatamente. Não há alusões, meu Deus, mas não há alusões. Há vários costumes vaudores ou há apenas um? Há muitos costumes vaudores, digamos, regionales. Há o Costume do Dimanche, da Semana, para os homens, há o Costume Vigneron, da cidade. Há muitas formas de costumes. O que isso quer dizer Asorata? Asorata quer dizer o Gênero do Jorá. Ah, o Gênero do Jorá é chamado de Asorata. É como os brigões, os brigões do Zorata. Não, é o brigão do Jorá. Os brigões do Jorá. Bom, isso se criou com esse grupo Folklorique. Há há quantos anos? O Zorata existe há 12 anos, e é issu da separação dos dançores e cantores da Associação do Jorá. Então, há alguns que cantavam, outros que dançavam. E o grupo Folklorique é dança agora. Sim, só dança. O que você nos apresentou? O que você nos apresentou? Sim, a dança, principalmente, a dança vai ser dançada por vôdois, mas a nossa repertoira e a dança são pras em todo o repertoir do Suís. O que isso quer dizer de dança vôdois? Isso significa que há um passo, que é o que se chama o pavo-vôdois, ou que é a dança que se inspira de vôdois? As danças vôdois são criadas por vôdois, e são músicas, típicamente vôdois. E você dança? Há regra, que se dança de uma maneira muito concreta? Ou pode ser improvisada? Não, essa dança é muito frica. Há corégrafias homologadas. Há, digamos, pols, droades, de finholadas, dizendo sobre essas corégrafias. Isso acontece de pai ou filha ou mãe? É uma tradição de família? Não, há... A Fédération Nacional, eles têm editado livros com todas as corégrafias, e eles se repartam e se puxam no reparto. Você não tem problema recrutando? Que são as pessoas que compõe o Edurata? Sim, temos grandes problemas de recrutamento. Por que isso se perda também, as tradições? Sim, isso se perda. E dizem que as pessoas não conhecem muito, dizendo que é a folklor, a dança. Mas se você tem problemas recrutados, quem é o Edurata? Que são as pessoas que compõe o grupo Folkloreic? São pessoas que se reconhecem, podemos fazer parte de nossa sociedade desde 16 anos até não poder dançar. É o lugar geográfico, onde é inscrito o Edurata? Sim, é... É perto do Jorá? Ah, é no Jorá? É no Jorá. É verdade, não esquecemos isso. Você participa a feitas do tipo de hoje? Sim, participa a moida de Kermes entre 7 e 8 Kermes por ano e o resto. Até agora, ou verá a partir de 17h30? 18h30. 18h30 mesmo, sim, desculpe, eu vou ir um pouco rápido. Obrigado por ter vindo. Jornal, você é o presidente do Jardin Familia do Chatlar. Ele se encontra no Chatlar, se não pudesse fazer uma pergunta com a sua mãe. Você nos explica onde está o Chatlar? Bem, o Chatlar está na comunidade do Monde, na Luzan, e a propriedade da cidade de Luzan. Temos aqui 35.600 metros de carreira cultivável. O que estamos falando? Os Jardins Familia do Luzano são uma asociação que foi fundada no artigo 60, seguindo o Código Civil. Ela se formou um grupo de 630 membros. Ah, é impressionante. É tudo bem. É muito impressionante. E, claro, o objetivo da nossa asociação é colocar no local os parcelos de território cultivados, porque é o objetivo. Assemblei os locais de parcelos. Criam, principalmente, e desenvolvei o espírito de amistade dos sociais. Então, não é só você, o Jardin, você o cultivou, mas também as feitas com as pessoas, os regrupamentos, as reuniões. Então, o que a gente fez? No ano próximo, 27 e 28 de junho, nós fazemos o 35º aniversário dos Jardins Familia do Châtelo. Então, do Châtelo, onde estão os outros? Quais Jardins? O Châtelo se compõe de 172 parcelos. Então, os locais cultivam os seus jardins, eles têm uma vida associativa. A gente pode dizer que os Jardins Familia, a gente viu em outros quartos, são hoje em um dano, porque quando tem que encontrar um lugar, eles podem tirar os jardins de família. É bem claro que pode ser um dano, mas o grupo do Châtelo e do Rio de Janeiro, a comunidade de Los An agora tem que clasesse as áreas, e por enquanto, esses dois grupos não são danos. É bem claro que se algo deve se apoiar ao horizonte, será como a Fundação da Confederação, nós nos batalhamos. É bem claro. Sim, você teria Vincel Reed, Vincel Roth, Marion, você ganhou, não tem problema. Sim, tudo bem. Então, nos Jardins Familia, o que é o rol do presidente? Porque você é o presidente mesmo, pessoalmente? Bem, o rol do presidente de um grupo, dirigir o grupo, dirigir o Assembleio General, repor ver os parcelos que são disponíveis, e, bem-entendido, ele faz regrar o bom ordem e a amistade entre todos os membros. Qualquer que seja, pode se adrecer a você, se ele está um pouco à vontade de ter um jardim para se cultivar. Todas as pessoas que são domiciliadas na comunidade de Los An, por mais ou menos há dois anos, não devem, em nenhum caso, beneficiar de um parcelo, seja como local ou proprietário, de mais de 200 m². A Châtela faz parte da sociedade de desenvolvimento do Nord, os Jardins Familia. A Châtela, como sociedade, não faz parte, mas uma grande parte de seus membros faz parte da sociedade de desenvolvimento do Nord, por que temos muito de ato-me-crochus com essa sociedade. Há mais de lugar para os Jardins Familia? Não, há sempre de lugar para os Jardins Familia. É claro que todas as pessoas que desejam uma vez ou outra cultivar um parcelo, podem se adrecer a mim. E aí, nós colocamos uma pergunta de inscrição. E, ao furo e à medida da disponibilidade, nós atribuímos os parcelos. De 20 anos, o último membro que vai nos quitar, é que ele tem 88 anos e ainda está em plenum form. Há 5 minutos para a próxima missão. Obrigado, Jean-Marie Broder. Obrigado. A intervenção desse membro é a de Michel Chalert. Você é da FSG, da Fédération Sua de Gymnasties, que é na loza noise, loza de vila. Nós dizemos que são os futebolistas que são o mais nombreux quando se trata de praticar no esporte. Não é verdade, são os gymnastias. E isso é algo que não é conhecido. Você está fio, eu acho? Sim, muito fio. Eu diria que, no caso da gymnastia, especialmente no caso da nossa sociedade, nós temos diferentes atividades. É a partir de nós, nós grupomos muitas subsexões, é a partir de femininas, jovens, gymnastias, atividades, bachas e bachas. E no caso da nossa sociedade, podemos participar em diferentes grupos e sobre a atividade da gymnastia, é a partir de agré. No caso da nossa gymnastia, nós temos os jovens que fazem atletismo, como eu disse, de jogos. E, antes de tudo, nós fazemos uma sorte, é isso, a amistade que se proimbe, principalmente. Você não tem muito problema de atletismo, mas você sabe. Nós tivemos, há quantos anos atrás, problemas. Agora nós temos a chance de ter uma equipe de jovens que é mais que formidável. E, no momento, nós temos problemas, mas nós tivemos. Então, há diferentes sectões, mas há uma coordinação. Você mesmo, você ocupa a coordinação? No fundo, eu sou o que chamamos presidente central, um presidente que diriga, no fundo, toda uma sociedade, cada subsexual à sua própria comunidade. As exigências, os que vêm em uma federação como você, em uma sociedade como você, mudaram muito o que a gente pratica a gymnastia de forma muito diferente hoje. Dizemos que a gymnastia é muito desarficada. Com relação a o que havia, agora nós temos, como eu disse, agré, jimjas, GRS, a gymnastia com os Sercs O e O. Isso faz com que a gymnastia tenha diferentes atividades que não tinha antes. Você tem um pequeno lado, também, competição na gymnastia? Você tenta sair de as pessoas? Dizemos que a nossa subsexual, a Juna de Jiminas, participa em diferentes fatos regionales. Como essa ano, nós participamos na FEDERAL, mas como eu disse, antes de tudo, nós estamos forçando a participar nas suas fatas. Nós não vamos fazer os bons resultados, mas a primeira coisa que se presta é a amistade da camaraderia, no caso da nossa sociedade. E você se representa, em caso da feta, isso é isso? Então, em caso da feta, nós participamos, não organizamos produtos, mas, sobretudo, para atirar o público, participando na sociedade de desenvolvimento do Nord, nos propósitos em jogos, e que eles têm o prazer hoje, no sábado, em caso da manifestação. Dinamismo, amistade e vida social ou vida associativa. Essa é a principal que conta para nós. Muito obrigado por você. Vamos terminar esse pequeno turno de horizons, se você está de acordo com o Jaclyn Audemars, que você conheceu em Sidúl, pois nós tivemos, por telefone, na época, o começo de nossas emissões matinal, para falar justamente da unidade de acueira. Você lembra? Foi Grata Pay. Nós falamos da cidade de Grata Pay, e nós associamos a unidade de acueira. Então, Jaclyn Audemars, você conheceu o quartier muito bem, durante anos, e você é, você pode dizer, um amarelo do Nord, isso é isso? Você pode dizer? Pense o microfone perto de você. Obrigada. Você nos contou como você chegou aqui? Bem, meu marido é parte da sociedade, meu pai, antes dele, e quando eu vim viver o quartier, eu me coloquei os pés na sua trase, e mais antes, mais eu gostei do quartier, eu tenho muito o prazer em trabalhar no Centro do Comitê. Há uma coisa excepcional, é que você gosta de descobrir a história do quartier, se você escreveu muitas coisas sobre o quartier. Eu sou responsável de a redação do bultem, e, a esse nível, eu me chamo de me apoiar sobre todo tipo de problemas recentes ou antigos, e é por isso que eu gostei muito do quartier, e que eu conheço ele bem. Você descobriu bem a história do quartier? Há coisas estonantes, como isso, nessa história? Há muitas coisas, sim. Você terá que ver a exposição, e lá embaixo você vai encontrar tudo que é interessante, e tudo que aconteceu no quartier, através do bultem. O que podemos dizer, em conclusão do jogo que o bultem joga no caso do quartier, da sociedade de desenvolvimento, e da vida de esse quartier? O seu rol? O rol do bultem, é um lixo entre o comitê e os membros, entre os membros que informam-se, e isso permite se aproximar de as pessoas do quartier, e de lhe dar a informação que ele deseja. Obrigada, sua demorada. A exposição é aberta, a batulha... Ela é aberta hoje, ela é aberta todo mês de octubre, e, no dia de nove-dito, de 8 horas e a meio a 5 horas e a meio. Eu me sinto muito rápido que há animações, todos no dia de depo, ficamos aqui 40 segundos para fazer. O âge da dor, os centros de lois, as bairras, Grata Paix, a mesonete Pontes, o Clones Coubi, as cidades para os filhos. Há um chaval que se envia lá embaixo. Você pode montar aí, se você é um filho, claro. A sociedade de gymnastia, os anuíles e esses sectores, os jardins familiares, os motoclubs, os transportes os anuíles, que será lá depois, e às 17h30, a participação oficial, entre outras, com a participação da coral da Pontes, do grupo de dança, da Femfair des Vétérans du Gros de Vaux, e, obviamente, a alocução de Pierre Thielmans, municipal, Soupopois-Sala de Mele, às 18h30, a segunda apresentação da coral da Pontes, do grupo de Zorata, da Femfair des Vétérans du Gros de Vaux, e a Soirie-Dancente, na partida de 19h, é 15h precisamente e 5 segundos, se encontra às 17h, precisamente e 5 segundos, até agora, voce,