 ... Mme. le monsieur, bonjour. Exceptionnellement, un peu plus tôt qu'à la Coutumée. Nous reprenons nos quartiers du samedi matin du côté de la Place de la Palus. Tout à l'heure, un débat avec quatre partis politiques sur le thème de l'armée, dans le contexte de ses élections nationales. Et puis à 12 heures, la présentation pendant une demi-heure d'un candidat au Conseil des Etats, Joseph Zizia 10, et d'un deuxième de 12h30 à 13h, Daniel Brelat. Hier, nous avons vécu une soirée pour le moins impressionnante du côté du Forum économique et culturel des régions, la Place centrale, avec un débat avec les candidats au Conseil des Etats. Aujourd'hui, si vous êtes d'accord, on préambule de cette matinée qui sera chargée et qui plus est ensoleillée. Ça tombe bien pour une matinée de marché. Ça tombe bien parce qu'en plus, maintenant, on est en automne, on a l'impression d'être en été. Aujourd'hui, c'est une bonne chose. On va parler avec l'ADF d'une action que cette association met en relief dans les rues de votre ville aujourd'hui, plus que jamais. Christiane Matisse, je vais peut-être vous demander de prendre le micro qui est à côté de moi. Vous allez m'expliquer un peu pourquoi l'ADF est présente dans le contexte de ces élections. L'ADF, Association des droits de la femme, la section lausannoiseque vous présidez, est donc là. Alors bien évidemment, notre but est de promouvoir la cause des femmes. Mais vous savez qu'il n'y en a que 13% au Conseil national, actuellement. Alors, nous soutenons toutes les femmes. Il est difficile de les soutenir d'une façon individuelle, parce que certaines veulent qu'on parle d'elles. Elles veulent, pensent qu'il faut qu'elles soient élus pour elles-mêmes. Mais notre but, c'est de faire parler de toutes les femmes, de toutes les parties. Donc, pas de parties plutôt qu'un autre. Pas de menors pour les parties. C'est la femme, en tant que femme, qui est soutenue par l'ADF. Ursula Viz, vous êtes du Parti libéral. Est-ce que c'est une bonne chose qu'une association comme l'ADF soutienne les femmes en général pour leur présence au Conseil national ou au Conseil des États ? Je crois que c'est nécessaire que les femmes qui représentent le 60% des électeurs, plutôt des électrices, prennent consciente de peu de représentations qui existent actuellement. Donc, l'action de l'ADF est nécessaire. Est-ce qu'on peut dire que les femmes sont quand même d'accord sur un certain nombre de sujets ou est-ce que les mot d'ordre de parti restent les mêmes pour les femmes comme pour les hommes dans le cadre d'une campagne électorale ? Vous avez l'impression qu'il y a une solidarité féminine néanmoins au-delà des tendances et des luttes entre guillemets partisanes ? Je ne crois pas qu'elle existe complètement parce que s'il y avait vraiment une solidarité féminine, on serait plus que 13% au Conseil national. Est-ce qu'on pourrait imaginer une liste de femmes, par exemple ? C'est une question que se posent souvent les gens. Une liste rien qu'avec des femmes, avec des sensibilités différentes ? Non. Alors pour moi, ce n'est pas possible parce que je crois qu'un Parlement doit représenter aussi bien des hommes que des femmes. Je dirais tout simplement des personnalités capables, imaginatives et qui veulent relever des défis, surtout qui vont se poser maintenant dans cette législature de fin de siècle. Christiane Jaquet, vous êtes pour le Parti Ouri et Populaire. Est-ce qu'on peut trouver une explication logique et rationnelle au fait qu'il y a relativement peu de femmes aujourd'hui qui participent au débat des Chambres fédérales parce qu'elles sont élus dans le cadre national, bien sûr, de la chose ? Alors on en voit beaucoup d'explications. On a été donné beaucoup. L'une d'entre elles, c'est que les femmes sont souvent terriblement occupées, non seulement par leur activité professionnelle, mais par leur tâche ménagère. Et il est clair que pour faire de la politique, pour se documenter, s'informer, participer à des séances, il faut disposer de temps. Je crois que c'est un des facteurs qui fait que beaucoup de femmes hésitent à s'engager en politique. C'en est là. Là, c'est là. Tout à l'heure, vous parlez, Jean-Marc Richard, des listes de femmes. Pour ma part, je pense que ce n'est pas une très bonne solution parce que les femmes qui se présentent en politique ont beaucoup d'entre elles, ont des idées très différentes. Je pense qu'effectivement, l'engagement de madame Vise, qui est ma voisine libérale, est fort différent du mien, qui est superpiste. Et c'est pour ça qu'une liste de femmes, à mon sens, n'a pas sa valeur en revanche sur une liste, comme la nôtre, par exemple. On a 9 femmes et 8 hommes, on a vraiment essayé de réaliser l'égalité dans les candidatures. Est-ce qu'il peut exister une solidarité, un certain nombre de thèmes communs entre les femmes, même si les parties sont différentes, si les sensibilités sont parfois même opposées ? On l'a vu se réaliser, ces thèmes, lorsqu'il s'est agi, de demander le droit de vote. Je crois qu'il y a eu là vraiment une unanimité, où les choses ont commencé à se gâter, à mon point de vue. C'est lorsqu'on l'a touché à l'économie, parce que là, les différences entre les partis, les différences de conception politique, se sont révélées au grand jour, et c'est à partir de cela, égalité des salaires, par exemple, travail de nuit des femmes, etc. Tous ces problèmes-là, qui ont révélé les différences entre les femmes. Mais on peut dire aujourd'hui plus que jamais, que l'une des revendications, Christiane Jaquet, de toutes les femmes qui participent à cette campagne, c'est que vous soyez plus nombreuses au Parlement. Alors, ce n'est que justice, effectivement. Il y a d'ailleurs deux initiatives qui courent, dans ce sens, pour demander des quotas. Moi, je suis tout à fait favorable à ce type d'entreprise. On en reparlera peut-être tout à l'heure. Christiane Matisse, vous vouliez prendre la parole. Je voulais simplement dire que, sur le constat de la sous-présentation féminine en politique, et sur le constat aussi de l'inégalité de salaires, et sur combien d'autres injustices, les femmes sont toutes d'accord, c'est sur les remèdes, qu'elles ne s'accordent pas, et que là, il y a des clivages de partis. Est-ce que vous pensez que, s'il y avait plus de femmes au Conseil national, on réglerait définitivement le problème de l'inégalité entre les hommes et les femmes, aujourd'hui, dans notre société, puisque, semble-t-il, il y a encore des inégalités? Christiane Matisse. Je voudrais l'espérer. Il me semble en tout cas qu'une égalité, 50%, 50% au Conseil national 2000, permettrait aux femmes de politiser en femmes sans être une femme alibi au sein de leur parti. Et je crois qu'elle serait plus libre, elle se sentait plus à l'aise d'être elle-même. Actuellement, je pense que ce n'est pas le cas. Isabelle Soupiguer, pour le groupement, pour la protection de l'environnement, vous êtes engagé en politique au niveau communal. Vous l'êtes aujourd'hui dans... Les fils sont un peu particuliers, aujourd'hui. Vous êtes également engagé en politique dans le cadre de cette campagne. Est-ce que vous pouvez nous expliquer un peu vos motivations? Pourquoi est-ce que vous êtes lancé? C'était pour défendre des idées par rapport à l'égalité entre les hommes et les femmes, au-delà, bien sûr, de la protection de l'environnement, qui est le thème central que vous défendez dans le cadre de votre parti politique. C'est certainement pour les deux que je m'engage, parce que je crois que la racine de l'égalité, c'est-à-dire pour l'engagement pour l'égalité entre femmes et hommes, et l'engagement pour l'écologie est la même. C'est le respect de tout ce qui nous entoure. Et je crois que si les écologistes ne tiennent pas compte de l'égalité, ça va finir dans une impasse. Et si les féministes ne vont pas tenir de l'écologie, ça va aussi finir dans une impasse. Je crois que c'est très lié les deux engagements, et je ne peux pas séparer l'un de l'autre. Vous avez l'impression que c'est bien qu'il y ait des associations, comme l'ADF, qui essayent d'une manière ou d'une autre, de chapeauter un tout petit peu les candidats de féminine pour en faire la promotion, marketing politique oblige, entre guillemets, bien sûr. Écoutez, je veux dire, c'est un peu dommage qu'on a encore besoin de ça, bien sûr. On a encore besoin de ce soutien, mais j'aimerais bien que dans quelques années, on n'aura plus besoin de ce soutien, que ce sera évident que la moitié en politique, la moitié des membres du Conseil Communal, par exemple, Conseil National, grand conseil sera des femmes, évidemment. Christiane Matisse, est-ce que vous pouvez nous dire quels sont principalement les objectifs des associations féminines, des défenses de droit de la femme par rapport au problème de l'égalité ou par rapport au problème politique? Quels sont les principaux objectifs de votre association pour les élections à venir, c'est-à-dire le 20 octobre? Alors, pour le 20 octobre, il n'y a pas de mode ordre, car même pas voter femme, tout simplement, nous sommes là dans la rue, avec les portraits des candidats. Ça, c'est le centre de liaison qui a eu cette génial idée de présenter sur fonds, grèves le portrait de chacune des candidats. Donc, nous disons, par là-même, par notre présence, voter femme. Mais nous ne pouvons pas nous permettre de dire, voter telle femme, parce que sinon, telle autre femme de partie ne sera pas d'accord. Or, nous voulons rester crédibles auprès de toutes les femmes. Voilà le premier objectif, mais il y en a bien d'autres sur le plan des réalisations pratiques au niveau des crèches que nous mettons sur pied. Mais là, nous sommes présents dans la rue et nous avons fait ce débat 27 pour montrer que nous soutenions la candidature de toutes femmes, quels qu'elles soient. Le bureau à l'égalité au niveau fédéral, c'est la célèbre phrase qui a choqué plus d'eau qu'une et plus d'aucun, comme dirait d'autres. Une phrase qui a été publiée par un petit fascicule ou dans un petit fascicule du bureau de l'égalité, qui dit ceci, vous allez me corriger si je me trompe, les parlementaires hommes, il y en a quelques-uns qui sont bons, mais toutes les parlementaires femmes sont excellentes. Est-ce que vous êtes d'accord avec ce type d'action, ce type de mise en avant des candidatures féminines ? Alors je crois que c'est de la provocation, ça ne vaut pas plus que toute provocation. Je suis en accord avec ce dépliant, mais cette phrase est malheureuse, je le relève, parce qu'elle est tout simplement fausse. Mais les femmes, Simone Chapuis. Je peux dire, moi, j'estime pas, je n'estime pas que cette phrase soit malheureuse et fausse. La moyenne des femmes qui sont actuellement au Parlement est effectivement bonne. Regardez un petit peu les sondages qu'il y a eu dans les journaux sur les 20 premiers conseillers nationaux qui ont été signalés par les BDOS, eh bien il y avait 100 femmes qui feraient du 25 %. Donc elles sont bonnes, la moyenne des femmes qui a passé est meilleure. C'est quand même les hommes qui arrivent au tête dans l'enquête de les BDOS, non juste comme ça ? D'accord, d'accord. Mais enfin, qui aillent 100 femmes dans les 20 premiers, c'est déjà pas mal. On va pas engager de débats, mais je crois que vous avez effectivement raison. Est-ce que c'est vraiment très difficile de faire de la politique quand on est une femme ? Catherine Seiter, c'est ça votre nom ? Vous êtes de l'Union démocratique du centre, est-ce que c'est difficile dans un parti politique qui est assez traditionnel, par exemple, dans le canton de Vaud ? Est-ce que vous avez une place, est-ce que vous vous sentez bien dans votre parti, dans la politique en général ? Je vous remercie de la question que vous venez de poser, ça me permet de pouvoir m'exprimer. Je crois que dans notre parti, qui était reconnue pour un parti d'homme, il y a toujours eu de la place pour la femme, mais seulement il fallait que les candidats ou les candidats se présentes et prennent part au débat et s'engagent. Je vais vous dire une chose qui va peut-être vous étonner, mais il fallait qu'elles aillent le temps, c'est ça ? Moi, je parle beaucoup de temps, parce qu'en fait, comme l'a relevé Mme Jaquet, une femme doit toujours conjuguer la vie familiale, la vie professionnelle et la politique. Il n'est pas toujours évident de juguler les trois choses pour arriver au mieux. Je crois que pour ma part, la vie familiale, moi qui es trois petits-enfants, ce n'est pas toujours évident. Comment vous êtes engagé en politique ? La politique, je suis déjà engagée au niveau communal, sur Yvonant, et ça m'intéresse énormément. Je crois qu'il faut se lancer une fois. C'est clair que ça doit, l'intérêt public, les choses qui l'ont débat au niveau politique, doivent nous intéresser, et c'est le cas pour moi. Je suis très contente de cette expérience. Simon Chappuie, qui est juste derrière nous, parlera tout à l'heure de l'initiative Femme 2000. Enfin, ce n'est pas tout à fait comme ça qu'elle s'appelle, mais oui, Conseil National 2000. Mais bon, si vous permettez cette petite boutade, Femme 2000 ou Conseil National 2000, moi, j'ai quand même une question à vous poser d'ordre général. Est-ce que les femmes dans la politique ne deviennent pas, petit à petit, un alibi, comme ça ? Un alibi pour les hommes, un alibi pour les femmes, un alibi pour la société ? C'est à moi que vous posez ça. Oui, par exemple. Oui, bonjour. Bonjour. Non, alors ça, je ne crois pas. Je pense que jusqu'à actuellement, elles étaient parfois un alibi. Mais si on leur fait confiance, si on leur donne l'occasion de s'exprimer, et si elles ont une représentation équitable par rapport au nombre d'électrices, on ne parlera plus d'alibi. Il n'y aura plus d'alibi. Il n'y aura plus de femmes à l'alibi, au moment où on leur donne la possibilité de s'exprimer, et où on leur donne les mêmes chances, et où elles n'ont plus ce handicap de départ, alors elles prendront la place qui leur revient, et elles ne sont plus femmes à l'ibis. À votre avis, c'est le rôle de l'ADF et les autres associations qui défendent la place de la femme. Tout à fait, quand il y a des élections, je pense que c'est le rôle d'un centre de liaison d'associations féminines et d'associations comme l'ADF, de donner le moyen aux femmes de faire une campagne dans des conditions à peu près aussi bonnes que celles des hommes, parce que vous savez bien, comme la relevait Mme Zaiter, que les femmes ont des problèmes d'organisation et des problèmes de gestion du temps qui sont plus compliqués pour elles que pour les hommes. Il est presque 11h, Mme M. On débordera quelque peu sur le débat qui va démarrer tout à l'heure à 11h10, avec comme thème, et ça va être pour le moins passionnant, après le débat d'hier avec les candidats au conseil des États qui étaient tout à fait étonnants et aussi étonnants qu'on pouvait le penser avec les candidats qui sont dans la course actuellement. Tout à l'heure, nous traiterons du thème ou du sujet de l'armée. Il y a puis à 12h, oui, ça va décoller, je pense, ce matin. Ça, je vous le promets, ça risque d'être tout à fait passionnant. J'aurais quand même vous demander en conclusion, avant de passer le micro à un Simon Chlappuit, de faire un dernier tour de table, il n'y a pas de table, mais c'est pas grave, de faire un dernier tour de chaise ici. Vous nous disiez un peu quelles sont aux priorités par rapport à la défense de la place de la femme dans un parlement ou dans la politique en général. Qu'est-ce qu'il faut faire le plus rapidement possible ? À moyen terme ou à court terme, à long terme, c'est encore un autre problème. Qu'est-ce qu'il faut faire maintenant ? Quelles sont les idées que vous avez pour qu'il y ait plus de femmes dans les parlements et dans la vie politique en général ? Christiane Jaquet pour le Parti Ouvrier Populaire d'abord. J'ai déjà avocé la question tout à l'heure. Il me semble qu'on est contraint maintenant d'imposer des quotas et que sans ces quotas, on n'y parviendra pas. La Suisse est un pays de quotas. Il y a des quotas pour tout, pour la représentation des conseillers d'Etat, sont leurs régions, la représentation politique dans des quantités de commission, les représentations traiteurs. Oui, vous avez votre micro qui est coupé, mais c'est pas grave, on va vous donner un... Vous vous dites... C'est bon ? Je ne sais pas, oui, voilà, ça va mieux. Eh bien, une faisant des quotas, puisque c'est le pays des quotas, allons-y pour que les femmes puissent enfin prendre leur place et on s'apercevra que ce n'est pas si compliqué que cela et que les femmes tiendront tout à fait bien leur place dans les parlements quand elles seront plus nombreuses, tout ira, je ne dis pas, mieux, mais tout sera plus juste. Ursula Visse, après Christiane Jaquet du Parti Uri et Populaire, Ursula Visse pour le Parti libéral. Alors moi, je suis absolument le contraire, je suis opposée au problème des quotas, parce que j'estime qu'il y a une chose que, même si nous avons déjà depuis 20 ans le droit de vote, 20 ans, en fait, qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire que nous sommes, entre guillemets, juste devenus adultes et je crois que les femmes, ils doivent d'abord prendre conscience qu'on doit prendre nos responsabilités, que c'est de l'égoïsme, de ne pas faire de la politique, c'est de l'égoïsme de ne pas participer à la vie politique, à tous les niveaux, ça veut également dire qu'on doit aller voter, qu'on doit s'exprimer par nos votes, mais je suis opposée au quotat, parce que je ne crois pas que nous réglerons le problème si nous faisons ce que j'appelle un clivage et qu'on nous voulant exactement le même nombre d'hommes et de femmes au Parlement. Merci, Claude Yeschourounne pour l'Association des droits de la femme. Qu'est-ce qu'on doit faire par l'ADF, pardon ? Vous vous pourrez les associations, oui, c'est toujours très compliqué les associations féminines. Dites-moi pour qui vous êtes, que ça sera plus. Alors, les associations féminines, c'est pas du tout compliqué. Il faut s'informer. Alors moi, en tant que présidente du Centre de liaisons des associations féminines vodoises, je ne me prononce pas sur cette question. Moi, mon travail, c'est justement de prendre rendez-vous avec vous pour amener ces dames à s'exprimer. Ça va, c'était pas trop difficile, prendre rendez-vous avec moi. Non, non, non, non, là, je vous remercie. Ça marche super. Je vous en prie, très bien. Centre liaisons des associations féminines vodoises. J'y arriverai finalement. Isabelle Soupe-Higuere, pour le Groupement pour la protection de l'environnement. Qu'est-ce qu'il faut faire, alors, pour qu'il y ait plus de femmes au Parlement, pour que les femmes soient plus actives globalement dans la vie politique d'aujourd'hui et de demain. Il faut certainement continuer avec les mesures qu'on fait déjà, les encourager, les éduquer, etc. Mais je suis assez favorable à cette initiative où on veut simplement la moitié femme et moitié homme au Conseil national. Qu'est-ce que ça signifierait maintenant, si cette initiative était acceptée, ça signifie simplement que parmi les 50, 50 dates que nous avons aujourd'hui, il faut les trouver huit ou neuf. Alors, on ne me dit pas, comme c'était dit des fois, on ne trouvera pas assez, il y aura des femmes médiocres, etc. Huit ou neuf femmes pour le canton de vaux, je crois, ce serait possible aujourd'hui déjà. Et c'est une question de justice, et comme a déjà relevé Mme Jacquet, on a des quotas. Par exemple, dans un canton comme le Valais, on ne dit pas que ça s'évolue. Naturellement, on a des quotas pour les francophones et pour le germanophone. On a des quotas pour les petits partis, on a des quotas pour les cantons. Alors, je crois qu'au tâts, c'est très, très suisse. On est très fiers des quotas dans d'autres domaines, on dit c'est de la justice. C'est rien d'autre pour moi aussi. Et c'est pour ça que je suis très favorable à cette initiative. Et je pense qu'on y arrivera bientôt à mettre plus de femmes dans le Conseil National. Pour l'UDC, Catherine Zaiters, alors quelle est votre position par rapport au lendemain qui chante ou qui déchante pour la présence des femmes dans les parlements ? Oui, alors je rejoins tout à fait Mme Jeannes Visse, Libérale. Pour dire que je suis totalement opposée aux quotas. Parce que, à mon avis, ce n'est pas le fait qu'il y ait moitié, moitié hommes, moitié femmes. Ce sont les femmes qui doivent se sentir responsables et qui doivent avoir le courage de participer à la vie politique. Mais cela ne veut pas dire qu'il doit avoir tant de femmes étant d'hommes. Je crois que les femmes doivent se lancer, celle qu'ils le désirent. Et les messieurs ne pas dire non, ce n'est pas pour vous puisque vous êtes une femme. Ils doivent aussi leur nous laisser un peu la place. Mais c'est à nous à faire notre place, je crois. Je ne sais pas si Nicole Fritz, qui est là de Renouve aux Indépendants, veut profiter du micro pour nous dire ce qu'elle pense, la place des femmes dans la vie politique, puisqu'il y a des femmes dans la plupart des partis. Enfin, il y a des femmes dans tous les partis politiques. Dans cette campagne, il faut quand même le préciser. Tenez, asseyez-vous, il y a même une chaise, comme ça sinon vous allez vous faire mal aux genoux. Nicole Fritz pour Renouve aux Indépendants. Alors la place des femmes dans la vie politique, vous avez des idées pour qu'on arrive à avoir plus de femmes dans les parlements au niveau national, cantonal ou communal ? Alors je viens de signer l'initiative 2000. Pourtant, je n'étais pas très convaincu. Mais si je l'ai fait, c'est pour justement que... Pour soutenir le mouvement et pour soutenir, justement, ce désir des femmes d'avoir plus d'emprise. Oui. Pourquoi vous êtes lancée dans la politique, vous ? Parce que j'étais curieuse. Parce que je ne connaissais pas encore et que je me suis dit que c'était une manière d'apprendre. Depuis que vous faites cette campagne, comme c'est votre première campagne, vous avez l'impression qu'on vous tolère, qu'on vous accepte comme femme, pas nécessairement dans le parti, mais en général dans le cadre de la campagne. Oui. Oui, ça se passe bien. Les journalistes ne sont pas trop misogines, ça va ? Non, non. Ça se passe bien. Bon, très bien. C'est tout pas bon. Alors, merci. Si bonne chappuie, vous allez prendre peut-être la place de Nicole Fritz. Merci d'être venu. Je vous ai obligé. Mais bon, ma foi, qu'est-ce que vous voulez ? C'est la vie politique. Simon Chappuie pour l'ADF. Alors, cette initiative dont on parle beaucoup, vous voulez la présenter en deux mots ? Enfin, je crois qu'il y a même deux initiatives. Vous pouvez nous présenter les deux, pas nécessairement pour l'ADF, mais en général pour nous. Oui, volontiers. Alors, première chose. Vous avez vu cette petite fille qui tient une pomme là-dedans ? Parce que c'est vraiment une petite fille. C'est ma petite... Ah oui, d'accord. C'est ma petite cousine Camille. Bonjour Camille. Eh bien, si on va, si on continue, comme on est partis depuis 20 ans, en laissant les mentalités s'y faire petit à petit, eh bien, Camille, quand elle aura 50 ans, elle verra qu'il n'y a pas encore 50% de femmes au Parlement. Alors, c'est ça que nous ne voulons pas. C'est ça que nous voulons changer. Nous voulons accélérer les choses avec l'initiative Conseil National 2000. Et pour répondre à celle qui parlait des quotas tout à l'heure, je dirais que cette initiative ne demande pas un quota. Cette initiative est une révision de la représentation proportionnelle. Ce système de votations d'élection a été inventé au siècle passé par les hommes. À ce moment-là, les femmes, on n'en parlait pas. Les citoyennes, les électrices, on n'en parlait pas. Alors pourquoi aujourd'hui, aujourd'hui que les femmes depuis 20 ans représentent le 50% du corps électoral et même plus, pourquoi aujourd'hui ne reverrions-nous pas le système de la représentation proportionnelle ? Et nous proposons une sorte de système bi-proportionnel, si vous voulez, qui est mathématiquement différent et qui tient compte du 50% de femmes du corps électoral. Maintenant, vous m'avez dit de parler de l'autre initiative. Alors, c'est celle du POP qui demande, lui, alors des quotas, qu'à tous les niveaux politiques, le cantonal communal fédéral, il y ait 40% ou 60% d'un sexe ou de l'autre. Alors très rapidement, je vois Irene Weidstein dans le public, je lui ai demandé de venir parce que nous n'avons pas encore eu de représentante du Parti Socialiste, je ne sais pas si elle m'entend, elle est en train de distribuer des roses là-bas, pour qu'elle nous dise, venez, Irene Weidstein, vite en direct, comme ça, au pied-levé, nous dire en deux mots quelle est votre vision de la place des femmes pour imprêter vos roses de minute, comme ça, ce sera très bien. Merci beaucoup. Voilà, je les garderai. Merci. Irene Weidstein, pour le Parti Socialiste, vous n'avez pas encore eu de représentante socialiste, vous avez, on vous a saisi au vol, la place des femmes dans les parlements de la vie politique, quelle est votre conception ? Bon, elle est très, très importante, parce qu'il y a beaucoup de sujets qui concernent les femmes directement, mais tous les sujets qui sont traités dans la vie politique nous concernent, ça marche ? Oui, ça marche. Nous concernent, et il est important qu'on puisse aussi dire ce que nous pensions, plus que ça nous concerne les femmes. Mais je pense que les femmes ont quelque chose aussi à apporter, parce qu'on a une autre vision de la politique, mais on est peut-être plus réaliste, ça marche pas, hein ? Oui, ça marche, mais tout simplement, pas mettre la main là-dessus, voilà. Ah, voilà. Je pense qu'on a peut-être une vision plus concrète des problèmes, on n'aime pas en discuter, et en rediscuter, en rediscuter avec des arguments que chacun reprend à fur et à mesure. Je crois qu'on aime bien aller tout de suite au but, voir que des projets aboutissent. Et c'est là où j'aimerais apporter quelque chose, j'aimerais que toutes les femmes, si vous les élisez, puissent apporter quelque chose. Vous avez enlevé les épines à vos roses, Irene Wechstein, ça pique pas, hein ? Il faut pas être agressive en politique. Très bien, je vous rends vos roses, merci. Mme. on se retrouve dans 5 petites minutes, après la présence sur notre stand, et on les en remercie des représentants de l'ADF, et d'une série de partis politiques pour parler de la place des femmes dans la vie politique, et surtout dans cette campagne. Le stand ADF se trouve juste là-bas, au fond, à droite, si vous voulez le visiter, allez-y, n'hésitez pas. Mesdames, messieurs. À tout à l'heure, pour un débat sur l'armée, dans 5 petites minutes avec nos invités, je rappelle le programme de cette matinée, jusqu'à midi, l'armée sera le thème central de nos réflexions. De midi à midi, elle nous vous présenteront Joseph Zizia 10, candidat POP au Conseil des États, entre midi 30 et 13 heures. C'est Daniel Brella qui sera sur la célette, pour le GPE. La semaine prochaine, nous serons à Morge, entre 11 heures et midi, pour un débat sur la fiscalité des finances et la culture. Et entre midi et une heure, nous vous présenterons Yvette Yagui et Jacques Martin. La semaine dernière, c'était Michel Gleardon et Hubert Raymond, et puis hier, c'était le tout grand débat avec les candidats au Conseil des États. Excellent débat, contrairement à ce que dit 24 heures, mais 24 heures dit beaucoup de bêtises, c'est temps. Donc, n'écoutez pas 24 heures, mais plutôt à Sidule. C'est plus simple comme ça. Sur à Sidule, il est maintenant 11 heures et 9 minutes, et on se retrouve dans 3 ou 4 petites minutes pour parler de l'armée. Ce sera le thème central de cette matinée. A tout à l'heure.