 Bonsoir la municipalité de Lausanne, retire son préavis sur la blèche règle, le peuple pourra voter. Dans quelques années, le bas de la vallée du flanc s'appellera Pompville, le choix est fait. Celui de la municipalité, Merlinie et Tsumi, sont les architectes qui pourront conclure et crétiser avec l'administration Pompville. Les arbres de la ville de Lausanne sont stressés, les impôts n'augmenteront pas en 1992, la liste exhaustive sous forme de catalogue des chantiers de la ville, de notre ville, elles sont les principaux titres que nous développerons jusqu'à 19h30. 102,8. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie, la radio de la région Lausanne Oise, l'avenir de l'aéroport de Lausanne-Blèche-Règle, les petits légrants les imposant trou sous forme de travaux bien sûr Lausanne, dont nous vous donnerons conclusion de cette édition du vendredis soir, la liste exhaustive. La vallée du flanc ou la partie inférieure de cette dernière, on l'a même appelée pendant des années la Gare du flanc qui prend ses quartiers, ses futurs quartiers, dans le cadre du projet des architectes Merlinie et Tsumi Pompville, choisi par la municipalité sur propositions de la commission restreinte et élargie qui a planché pendant quelques mois sur les différentes propositions des architectes. Et puis la sécheresse à Lausanne et ses incidences sur le patrimoine Arboricol, les impôts qui n'augmenteront pas en 1992. Telles sont les principaux titres que nous aborderons bien sûr dans le cadre de cette émission, la blèche-rètre sera l'occasion d'une discussion d'un débat en page magazine de cette soirée. Mais tout de suite, on préambule sans autre transition. Voici les informations nationales et internationales présentées par Ksenia Rivin. Bonsoir en Suisse. Le premier crédit de 250 millions de francs d'être au pays de l'Est est déjà presque épuisé. Il a bénéficié à la Pologne, à la Tchécoslovaquie et à la Hongrie. C'est pourquoi le Conseil fédéral de Monde au Parlement a nouveau crédit de 800 millions de francs afin de répondre aux demandes de tous les pays de l'Est, y compris des pays Bald et de l'Albanie. Ce projet a été présenté par René Felbert et Jean Pascal de la Mura. L'aide à la Ugo-Slavie et à l'URSS sous ses républiques fait pour l'instant l'objet de réserve. L'accrison Roumanie pose aussi un problème d'élic. En raison de la gravité de l'affaire, la Chambre d'accusation de Jeunet va prolonger de trois mois la détention préventive de l'avocat Jeunet voie incarcéré dans le cadre d'une affaire de blanchissage d'argent de la drogue. Depuis mardi soir, une nouvelle arrestation est intervenue. Un homme d'affaire de 66 ans, déjà condamné pour escrecry immobilière en 1987, se trouve sous les verrous. Les deux suspects auraient permis à un trafiquant de drogue recherché par les États-Unis de récupérer des fonds qui avaient été bloqués sur ordre de l'Office fédéral de la police. Ces fonds se montent à quelques dix millions de francs. Les lausannois pourront décider du sort de leur aérodrome. La municipalité a retiré son préinvit d'attention de mes derniers dans lequel elle prévoyait la fermeture de la blècherette, sans possibilité pour le corps électoral de se prononcer. Accusé par l'opposition radicale libérale de vouloir soustraire au vote populaire le sort de la blècherette, la majorité socialiste écologiste a fait marche arrière. Appelons d'affection des terrains avec pistons dure et reconstruction des engards sera donc soumis très rapidement au conseil communal avec trois de référendum. À l'étranger en Roumanie, les mineurs roumain de la vallée de Jouillon atteint leurs objectifs. Arrivé en force mercredi à Bucarest, où quatre personnes ont été tuées et deux sans autre blessés en trois jours, l'église noire quitte actuellement la capitale. Après avoir recontré le président Jojou Yon Yulechku, les chefs des mineurs, Miron Kosma, a appelé ses troupes par retourner dans l'ouest du pays. Des trains bondés sont immédiatement partis après la diffusion de la nouvelle. Les mineurs allaient débarquer dans la capitale afin de réclamer des augmentations de salaires, de meilleures convictions de travail et la démission du Premier ministre Petré Roman. Au Liban, le dossier des otages occidentaux est bientôt clos. Une source libanais bien informée à affirmer à l'EFP par donc l'affaire à les connaître un heureux epilogue d'ici la fin du mois d'octobre. Pour corroborer ces affirmations, cette source pro-sirien Abbey-Route a déclaré qu'à nos tâches au moins probablement américains sera libérée à la fin de la semaine ou dans le courant de la semaine prochaine ou plus tard. Peut-être deux otages seront élargis. Le quotidien iranien Teranthimes, pro-gouvernementale, avait laissé entendre hier que Yosef Sissipi au soixante ans, comptable à l'Université américaine de Behrout, serait libérée avant lundi. En Georgie, Dbilisi a vécu dans l'angoisse cette dernière nuit suite à l'annonce de la mort d'une soixantaine de personnes à Chavna Bada tout près de la capitale géorgienne. Dans un premier temps, des journalistes Lecoe annonçaient ce terrible bilan après l'attaque des forces fidèles au président Gamsah Kordiyah contre la base de la Garde nationale Rebelle. Puis l'hôpital de Dbilisi démonter la nouvelle et la radio géorgienne déclarer que la base a été prise par les loyalistes mais qu'aucun coup de feu n'a été tiré. Il semble maintenant que les jeunes recrues qui s'y trouvaient ont fui son couffé rire. Et pour terminer la météo, la journée variera entre les éclairciers et les averses, il fera entre 16 et 20 degrés l'après-midi. Le flanc, madame monsieur, qui deviendra si tout va bien dans quelques années, Pompville. On va certainement changer le nom, la municipalité a choisi. Tout petit peu d'histoire si vous êtes d'accord mais très rapidement car vous allez écouter le municipal directeur des travaux Jean-Claude Resset, vous expliquez tout ce que l'on doit savoir sur ce choix de l'exécutif. Pour établir le plan partiel d'affectation qui définira le cadre urbanistique du lieu d'Igar du flanc, comme je le disais tout à l'heure, une vaste procédure de consultation était organisée par la municipalité dès 1987 après l'échec devant le peuple de l'ancienne proposition. Un groupe de travail a supervisé l'ensemble de l'opération et l'a remis son rapport final à la fin du mois d'août. Ce document a fait l'objet d'un examen approfondi. Aujourd'hui la municipalité déclare qu'elle fait sienne toutes les recommandations du rapport. Nous avons demandé à Jean-Claude Resset, nous expliquer si ce choix avait été fait les yeux fermés avec une confiance démesurée dans les travaux de la Commission restreinte ou élargie. La réponse du directeur des travaux. Non, la municipalité a examiné attentivement le rapport du groupe restreint. Il faut savoir que trois municipaux font partie, ont fait partie du groupe restreint. Deux autres, dans la syndique, font partie de la Commission élargie. Donc c'est dire que sur les sept municipaux, cinq, depuis le mois d'avril de cette année, on a pu suivre, réfléchir, examiner le projet. C'est donc une réflexe, ce n'est pas la tête dans le sac, ce qui n'est d'ailleurs jamais le cas des décisions prises par la municipalité. C'est donc un parfait connaissance de cause que la municipalité a choisi et décidé de confirmer la proposition du groupe restreint le projet Pompile. D'ores est déjà la municipalité annonce, comme l'avait fait sous forme de proposition du reste, la Commission restreinte ou élargie. La municipalité annonce qu'il y aura un certain nombre de modifications au plan prévu et proposé de Merlinie et de Choumille. Est-ce que ça veut dire que Pompile va devenir tout simplement Flonville ? Absolument pas. Il s'agira d'aller un peu plus loin que le projet. Ce sont, je rappelle, des avant-projets. On n'est même pas au stade d'un concours d'idées qui était affiné pour les trois premiers. Il s'agira des éléments structurants principaux. La question des ponts, le projet Pompile, sa caractéristique, c'est un projet tridimensionnel. Alors que les trois autres voient des constructions en plein, enfin avec des immeubles d'une certaine hauteur, mais qui se dépenent au fond de la vallée, le projet Pompile, lui, à sa caractéristique de retourner les choses. On utilise le passage possible d'un flanc de la vallée à l'autre avec toute une série de constructions qui se développent du haut vers le bas, quoi qu'avant pour les construire, ce sera dans l'autre sens. Pourquoi ce qu'on n'a pas appris ce qu'il y avait de mieux dans tous les projets ? On laissant peut-être une légère priorité à Merlinie et de Choumille, faire un mélange à la vaudeoise. Eh bien il n'a pas ruc, c'était ce qu'il fallait ne pas faire. Chacun des quatre projets est très tipé et il n'est pas possible de prendre ce qu'il y a de meilleur dans chacun. Ça aurait fait quelque chose qui aurait été à coup sûr le plus mauvais des quatre en définitive. Donc ce n'est pas possible. Chaque projet ayant des caractéristiques à lui bien spécial. C'est clair maintenant, c'est net. C'est le projet de Merlinie et de Choumille qui va faire l'objet d'une étude. Quand je dis d'une étude de réalisation, ça sous-entend qu'il va y avoir les architectes et la commune qui va avoir le pouvoir en la matière. C'est la municipalité qui délègue à la direction des travaux au service d'urbanisme qui élaborera le plan partiel d'affectation et qui fera des propositions de plan partiel d'affectation à la municipalité et qui donnera le feu vert pour la mise à l'enquête publique. Mais vu l'importance du sujet, comme ça arrive certainement, la municipalité a décidé que la direction des travaux se ferait assister, conseiller par les auteurs du projet et même encore par un urbaniste extérieur. Parmi les choses qui sont assez précises, il y a par exemple l'abandon de l'idée de construire une salle de concert. Pourquoi ? Parce que la municipalité estime qu'elle doit donner la priorité à la rénovation du théâtre de Beaulieu. Il y a là 6 à 7 millions qui vont être engagés et financièrement dans l'état actuel des choses, on ne peut pas investir en plus ailleurs. C'est peut-être l'occasion de dire que ce plan partiel va être établi, il ne va qu'à même être établi d'une manière souple parce qu'il faut être conscient que sa réalisation portera sur une, si ce n'est de génération. Et je rappelle aussi que si on va le faire dans l'état actuel des besoins, mais si dans 10 ans d'autres besoins se font sentir, il ne sera pas du tout impossible que tout ou partie de ce plan, une partie de ce plan soit ré étudier. En conclusion Jean-Claude Rossès sur cet objet, on connaissait déjà le projet Merlinier-Tchoumi comme étant le préféré des spécialistes à l'époque qui l'avaient obtenu le premier prix du concours. Est-ce qu'on n'a pas perdu beaucoup de temps pour finalement retomber sur ces pattes Merlinier-Tchoumi et puis choisir le même projet ? Absolument pas. C'était pas le préféré, il avait été choisi par un jury fait selon les normes, les règles de la SIA. Et il faut savoir aussi que les quatre projets ont évolué pendant l'année consacrée à l'étude complémentaire pour les trois architectes qui avaient gagné le concours. Le projet a évalué et par exemple dans le projet Pompville, il y avait toute une série de bâtiments qui s'élevaient à à peu près 10 ou 12 mètres au-dessus du niveau du grand pont. Le lendemain de la face nord de la vallée, eh bien, Tchoumi Merlinier ont entendu au cours de l'élaboration les remarques de la Commission Élargie qui suivait un peu le tout. Donc si l'idée metresse des ponts demeurent, c'est les quatre projets, y compris si Tchoumi Merlinier a subi une évolution. Et les études ont prouvé que... Oui, toutes ces études ont été faites sans absolument, sans révélée indispensable pour arriver à cette convergence de vue. La municipalité a repris à son actif un certain nombre de critiques du projet qui avait été émise très concrètement du reste par la Commission Restreinte et Élargie qui a planché sur les différentes propositions. Parmi ces dernières, on notera le nombre de ponts et leurs attaches sur les rives nord et sud, une consolidation de l'animation de Mont-Venon à travers de nouveaux équipements rendus possible par le parti urbanistique très irrigant. Allez comprendre, mais c'est peut-être un peu compliqué, ça veut dire qu'il faut plus d'espace vert. En gros, utilisation du pont de la vallée sous forme d'un axe d'animation affirmé et puis la souplesse d'utilisation des bâtiments ponts. On serait joli de voir ce que ça donne dans le concret. Les éléments de programme à respecter en tout état de cause sont les suivants, les bâtiments figurant à l'inventaire canton, à la Savoie, celui situé sous le parking de Bel Air regroupant les n°1 de la route de Bel Air, deux, quatre, six, huit de la rue de Genève, ainsi que l'ancienne entrepôt fédérale, n°17 de cette dîtrue, sont à maintenir dans toute la mesure du possible. Toutes interventions à leur sujet devant d'ailleurs aujourd'hui déjà être signalées à la section des monuments historiques. Les n°19 et 21 ne sont pas considérées par le groupe restreint comme devant être maintenu à tout prix. A noter aussi qu'une quantité significative de logement devra trouver place dans l'ensemble. Ces logements seront de nature à s'ouvrir une composition équilibrée de la population. Et pour terminer ou presque, on renoncera à faire figurer une salle de concert au programme. Vous avez entendu des explications de Jean-Claude Rosset au nom de la municipalité tout à l'heure. Le canton et la confédération sont invités à déterminer sur leur besoin éventuel, pardon, en matière d'équipement, particulièrement ce qui concerne une antenne des Hautes-École. Vous savez que cette antenne des Hautes-École figurait entre autres dans le projet Bota-Monga. Ça avait été l'un des points forts de la proposition des deux architectes mandatés par le lausanne Uchi. Voilà, c'est tout, madame, monsieur, pour Le Flon. Les arbres sont stressés. Eh oui, ça peut paraître étonnant. Les arbres sont stressés. Ils subissent une sécheresse tout à fait exceptionnelle comme l'explique l'homme des arbres de la ville de Lozan, municipal directeur des finances et des domaines de la ville, Olivier Chevalin. Effectivement, on peut même dire que les arbres sont stressés. C'est une expression qui avant était réservée à un certain appanage genre homme politique, presse, homme d'affaires. Et aujourd'hui, on parle de la nature stressée, des arbres en l'occurrence. Trois années de suite, trois étés, une sécheresse assez importante qui fait que le sous-sol a été fondamentalement changé et modifié, manque d'humidité qui fait qu'aujourd'hui, nous nous sommes très préoccupés par l'avenir de certains arbres. Je pense notamment dans les parcs et jardins. Je parle aussi aux arbres sur les trottoirs publics. Et je pense aussi à certaines forêts de la ville, notamment celle de Sauvabelin et du Boimer. Mais qu'est-ce qu'on peut faire pour les déstressés? Qu'est-ce qu'on va faire du côté de la ville? Alors écoutez, il y a quelques mesures qui peuvent être faites, en tout cas, en ce qui concerne ceux des parcs et promenades, c'est-à-dire d'arroser, c'est de supler à cette sécheresse par un arrosage. En ce qui concerne des grandes forêts, vous imaginez que naturellement, c'est pas possible. Ce qui veut dire que nous attendons avoir ce printemps une quantité d'arbres qui ne perdiront pas. Il n'y a pas que les arbres qui sont stressés. Il y avait les leusanoises et les leusanoises jusqu'à aujourd'hui, à savoir si la municipalité allait proposer au Conseil Communal d'augmenter les impôts. Ce ne sera pas le cas. Ce ne sera pas le cas dans un préavis que la municipalité soumet maintenant la Commission des Finances puis par la suite, naturellement, Conseil Communal. Dans le préavis concernant l'imposition pour l'année 1992, nous annonçons que nous maintenons de coefficient d'impôt tel qu'il est aujourd'hui. Pour 1993 ? Pour 1993, naturellement, les perspectives sont un peu plus sombres. A défaut de trouver d'autres solutions, nous serons obligés de passer à une augmentation du taux d'imposition dans la mesure où nous aurons puiser dans les réserves de telle manière qu'il ne sera pas possible non plus de différer plus longtemps une situation financière qui est préoccupante. Le préavis sur l'arrêté d'imposition, c'est l'occasion également de parler de certaines des taxes ou de taxes habituelles. Est-ce que vous envisagez d'augmenter un certain nombre d'entre elles pour faire rentrer de l'argent quand même ? Tout a été revisagé bien sûr, mais on ne peut pas augmenter à définiment ces taxes non plus. Il y a aussi un certain plafond dans ces taxes. Il y en a une que nous avons proposée qui va être, disons, la taxe relative à l'incendie, si vous voulez, sur des valeurs immobilières. Et de ce côté-ci, nous faisons une proposition d'introduire cette taxe puisque des dispositions légales sur le plan Quotonin nous autorisent à le faire, ce que nous n'avions pas fait jusqu'à maintenant. On parle tout de même de quelques millions ? Effectivement, on parle de quelques millions, de grandeur, quatre millions. Voilà, on passe tout de suite si vous êtes d'accord à la page magazine de ce journal. Il est 18h54 min. On va parler évidemment de l'avenir de l'aéroport de Lausanne-Blaichrette. C'est officiel. On l'avait sous-entendu ce matin sur Assydune dans la partie des matinales de l'information. La municipalité a décidé de retirer le préavis d'intention numéro 97 du 10 mai 1991 sur l'avenir de l'aéroport de Lausanne-Blaichrette. C'est au ton encore. La municipalité présentera au Conseil Communal un préavis concernant le plan partiel d'affectation qui a été mis à l'enquête l'an dernier et sur lequel les citoyens pourront, c'est ce qu'espèrent en tout cas la municipalité, se prononcer. Écoutez les explications de la syndique Ivettiagui, ce qui a motivé ce revirement expliqué comme tel. Retrait du préavis d'intention et tout simplement dû à la... Au fait que cette intention a été mal comprise, et que la volonté que nous avions d'indiquer préalablement notre intention de provoquer une discussion sur le fond et malheureusement à l'issue un vote simplement indicatif, un vote à pure valeur politique, mais non pas portée juridique, n'a pas satisfait ceux qui veulent de toute évidence en découdre et en avoir le coeur net dans les meilleurs délais. Pour que cette opération de clarification soit possible dans les meilleurs délais, il faut évidemment passer directement à la votation sur le plan parcelle d'affectation, c'est-à-dire sur la question de savoir s'il convient ou non de garder une activité erronautique à l'Eusanne et pour la garder d'aménager une piste digne de ce nom, c'est-à-dire rendure, c'est-à-dire bétonnée, avec des hangars et des installations aéroportuaires qui soient plus fonctionnelles que celles que nous connaissons aujourd'hui pour un aéroport douanier du type de l'ablechrette, le seul je le rappelle qui aille cette caractéristique dans notre cantant. Alors voilà, nous retirons l'intention, nous passons directement à l'aménagement avec la présentation de la plan parcelle d'affectation qui a d'ailleurs été mis à l'enquête en octobre de l'an dernier et avec pour le cas où la piste en dur se construirait ou les citoyens, le Conseil communal d'abord, les citoyens selon toute vraie semblance, c'est bien. Ensuite, se prononce en faveur de l'aéroport, et bien il faut évidemment que la société privatise, en fonction d'une volonté antérieure m'a exprimée par le Conseil communal, il faut que cette société bénéficie d'un droit de superficie le plus permettant sur les 19 hectares prévus d'installer pistes et ateliers en gare. La position politique de la municipalité sur le fond du problème reste la même. Alors sur le fond du problème, la position de la municipalité n'a pas changé, nous restons fermement décidés à fermer l'aéroport ou plus tard à l'échéance de la concession qui survient en 2006. Il est clair que si les citoyens, les citoyennes de Lausanne décident de garder cette activité aéroportuaire qui ne manquerait pas de se développer avec des installations modernisées, et la municipalité respectera la volonté populaire, elle fera tout pour que ces aménagements puissent se faire dans les meilleurs délais, restera ensuite à aménager le reste du plateau de la Bléchrette, une zone nettement moins favorable que celle de l'aéroport lequel est la piste qui serait au même emplacement qu'actuelle, se trouve sur le flanc ensoleillé du plateau, le reste du côté des plaines du loup qui disent bien leurs noms, sur le flanc nord, et il faut le dire relativement cru de ce même plateau. La municipalité n'aurait pas pu tout simplement retirer son préavis, préparer un plan partiel d'affectation, c'est inspirant des projets par exemple, mais ce telon est gâché, le présenter au conseil communal ça n'aurait pas été plus simple. Ça aurait été sans doute beaucoup plus long, et ensuite il est important que les gens décident s'ils veulent l'aéroport, et on verra ensuite ce qui est compatible avec l'aéroport. Actuellement on voit les avions et les vaches, les uns décollant et atterrissant, et les autres pèsent en paisiblement comme il convient pour des bovins bien élevés, mais cette coexistance là est évidemment une situation provisoire, et l'aménagement ultérieur du reste du plateau ne peut être traité isolément. Je veux dire que l'ensemble sur lequel il faudrait se prononcer, qu'il faudrait étudier, ça va durer du temps, par depuis la zone du Vélodrome. En conclusion, la votation risque d'être obligatoire, si le conseil communal accepte de provoquer un référendum, est-ce que vous êtes confiante par rapport aux thèses de la municipalité en fonction des résultats futurs de ce référendum ? Tout à fait, en ce sens qu'à partir du moment où les gens verront ce qu'il est prévu de faire, c'est-à-dire d'aménager un véritable aéroport, avec tout ce que cela entraîne et signifie, comme conséquence financière aussi d'ailleurs, je crois qu'ils se prononceront en faveur, non pas du maintien d'une zone de verdure, en faveur d'un aménagement qui soit de l'ensemble et qui ne soit pas hypothéqué par l'installation d'un aéroport. Mais encore une fois, si la population souhaite cet aménagement, nous ferons tout ce qui est en notre possibilité pour le faciliter. Nous ne souhaitons pas cet issue, mais bien entendu, le débat démocratique est encore plus largement ouvert depuis ce matin, et son issue dépend des citoyennes et citoyennes de Lausanne. Page magazine de ce journal, réaction à chaud bien sûr, des principaux protagonistes du lendemain, conseillère communale ou conseiller communo, mais également membre du comité de soutien de l'aéroport, de l'aérodrome, de la blècherette, la balle est dans leur camp, et pour qu'il puisse déjà viser pour renvoyer cette dernière, nous les avons invités, nous vous remercions, madames et messieurs, d'avoir accepté cette convoquation entre guillemets. Certains et certains d'entre vous ne le savaient peut-être pas encore lorsque nous les avons appelés cet après-midi, mais l'important, c'était que vous puissiez réagir. Patrick de Preux, du comité de soutien à l'aéroport ou à l'aérodrome de la blècherette, alors j'imagine que vous êtes satisfaites de cette décision de la municipalité, annoncée ce matin à la presse. Alors absolument, c'est un grand soulagement, et en fait, on a le sentiment qu'enfin un dialogue démocratique va pouvoir s'instaurer. Je crois qu'en fait, c'est la meilleure des choses possibles, le peuple choisira et décidera. Ce qu'on peut regretter, ce que je regrette à titre personnel, c'est qu'on a fait un effort effectivement avec les architectes mestellants et gâchers pour faire un projet d'ensemble, et au fond, j'aurais souhaité, et je crois que certains du comité aussi, que l'ensemble du plateau de la blècherette soit traité. Cela dit, je crois qu'en fait, en ce qui concerne l'aéroport, c'est une bonne décision. Je regrette qu'elle vienne si tardivement, et que finalement, pour faire respecter la démocratie, il a fallu se battre pendant près d'une année. Bernard Métro, votre partie, le parti ouvrier populaire, avait été l'un des premiers à demander du logement à la blècherette. Est-ce que vous êtes déçus après cette décision de la municipalité qui va présenter un plan partiel d'affectation sans logement avec une piste en dur pour l'aéroport ? Écoutez, oui, je suis un peu déçu effectivement qu'on présente l'aéroport tout cru comme ça, sans avoir étudié les possibilités de logement, parce que je ne suis pas certain que si un aéroport me se construisait, les possibilités de logement soient réelles et qu'il y ait une compatibilité au sens de l'agislation fédérale. Alors je regrette qu'on n'aille pas étudier. Je pense que la solution de proposer l'aéroport seul est une bonne chose, comme ça on pourra savoir quelle est la vie de la population sur l'aéroport, mais j'aurais préféré qu'on étudie d'abord l'entier du plateau pour avoir une idée plus précise de ce qui est possible de faire, de ne pas faire ensemble. Ceci dit, j'aimerais juste ajouter une chose, il y avait quand même des choses que je ne comprends pas. C'est bien que j'ai lu un bon livre récemment où j'ai appris que la municipalité de Lausanne avait un certain délai d'avance, mais il y a des circonstances intellectuelles que j'ai de la peine à comprendre. Comment une municipalité qui est contre un projet ça range pour le présenter quand même, on a un conseil communal dont on imagine que la majorité et contre aussi sera pour pour qu'on puisse voter. Alors c'est vrai que j'ai beaucoup de peine à comprendre et j'espère que les citoyens de Lausanne ne le comprengerant. Denis Roubati, avant de redonner la parole à Patrick Depeuil, vous pourrez la prendre tout à l'heure. Attention, on ne va surtout pas donner dans le pugilat aujourd'hui, d'autant plus que j'imagine que chacun encore ses armes a affûté. Si Josemme exprimait ainsi pour la suite des événements. Denis Roubati, le Parti Socialiste avait suivi très clairement sa majorité, en particulier ces trois représentants à l'exécutif et plus particulièrement Pierre Tillman, ce qui était monté au créneau, au barricade. Du reste dans un éditorial, ce matin, Daniel S. Mieville reproche à ces deux correlégionnaires de l'avoir un peu laissé tomber. Sans vous demander de rentrer dans les affaires internes du Parti Socialiste, est-ce que le président du PSL que vous êtes déçu de cette annonce, de cette détermination municipale ? Le président du Parti Socialiste que je suis n'est pas déçu de cette annonce, du moment qu'il fait savoir, et on l'a fait savoir par un communiqué de presse aujourd'hui, que sur le fond, tout comme la municipalité, le Parti Socialiste ne change pas sa position et part du principe qu'il faudrait supprimer l'aérodome de la blècherette au plus tard à l'échéance de la concession. Donc ça, c'est sur le fond, pour être clair tout de suite. Il s'agit uniquement d'une question de forme. Alors il est clair que ce problème de la blècherette est un écheveau, assez emmêlé. Et pour ma part, je trouve qu'il faut démêler cet écheveau. Et il y a une pièce centrale du puzzle, en quelque sorte, c'est l'aéroport. Et il faut savoir si les citoyens, les citoyennes veulent, oui ou non, un aéroport. Et une fois que les citoyens ont répondu à cette question, on pourra voir la suite. Donc la pièce centrale, c'est l'aéroport. Et une chose qui me satisfait dans la situation que l'on vit depuis aujourd'hui, c'est qu'on pourra enfin montrer aux gens ce que les prometteurs veulent faire, ce que les partis bourgeois veulent également faire de la blècherette. C'est-à-dire, c'est pas la blècherette telle qu'elle est actuellement, qui certainement a un côté affectif pour un grand nombre de losanois. Mais c'est une nouvelle blècherette, un nouvel aéroport, avec une piste endure, avec des hangars au milieu du plateau de la blècherette. Et ça n'a rien à voir avec ce qu'on voit aujourd'hui. Donc on pourra défendre nos arguments. Le Parti socialiste combattra avec énergie, enfin défendra avec énergie ces thèses et ces idées, il y a ce sujet. Donc pour répondre à monsieur Métro, il a de la peine à comprendre, malheureusement, la seule chose qui manque quelque chose de notre content et c'est au niveau de la loi cantonale. Il n'y a pas de droit d'initiative, d'ailleurs la municipalité en parle ce matin, on s'en communiquait. Il n'y a pas de droit d'initiative à l'échelle communale. J'ai entendu monsieur Vimain au nom du Parti libéral en début de semaine qui disait qu'il pourrait peut-être lancer une initiative cantonale pour avoir une initiative, un droit d'initiative communale. Ce serait peut-être une idée à creuser sur la lumière de ce qui se passe maintenant dans ce domaine de la blècherette. À droite, même si les libéraux ont été invités ce soir, je pense qu'ils n'ont pas pu se déplacer. Doris Cohen, d'Humani pour le Parti radicale démocratique lozanois, vous avez d'ores et déjà réagi. Vous vous dites soulager avec vos deux corollégiennaires de droite, Renouveau-Centre et le Parti libéral. Mais vous soupçonnez la municipalité et en particulier à Sondic d'avoir fait un acte électoral. Qu'est-ce que vous entendez par là ? Bien tout d'abord, ce que j'aimerais dire, c'est que nous aussi nous sommes soulagés de cette décision, plutôt que de s'enliser dans une voix sans issue et surtout dans un brogue liéau juridique sans fin. La municipalité, il faut le reconnaître avec le courage et la sagesse de retirer ce préavis, ce qui est tout à fait dans nos souhaits. Nous l'avions proposé d'ailleurs lors de la dernière commission concernant ce préavis. Bien sûr, nous sommes satisfaits, mais en même temps nous nous disions que c'est curieux que ça arrive comme ça aujourd'hui, juste dans un moment où les élections inqui-machent de chaleur électorale. Mais c'est pas ça l'important. L'important, c'est aussi de voir que la municipalité a été quand même influencé par les réactions populaires qui se sont passées, qui ont montré que l'aéroport de la Bléchrette n'est pas simplement un problème élitaire qui concerne une élite, mais aussi qui concerne tout un chacun. Et puis certainement aussi par les réactions qui ont été virulentes des communes de la région lezanoise qui ont pensé que c'est quand même un problème qui concerne toute la région et non pas uniquement la ville de Lezano. Pour nous donc, c'est quand même un tout, tout ça, nous pensons qu'il y a quand même eu une influence. Ce que nous aimerons dire, c'est que pour l'avenir, il sera important que la municipalité ne se brusque pas les choses comme elle va le faire, mais qu'elle réfléchit, c'est qu'elle essaye de tenir compte de toutes ses réactions, et notamment des réactions de la région et du canton, et qu'elle essaye d'ouvrir un dialogue avec tout ce monde avant de lancer un préavis brutal qui risquait peut-être de ne pas convenir à tout le monde. Roland Sturman pour le Groupement pour la Protection de l'Environnement, toujours sur assidulé en direct à 19h08. Quelle est votre réaction à l'annonce faite par la municipalité ce matin du retrait de son préavis ? Est-ce que l'écologiste que vous êtes est satisfait parce qu'une bonne partie des espaces vertes de la Bléchrette sont préservées ? Ah, première nouvelle. Je crois qu'il faut distinguer deux problèmes. Le premier problème, c'est le problème politique. Au moment où la municipalité a affirmé que, d'un point de vue purement formel et légaliste, ni le Conseil Communal, donc le Conseil Communal ne pouvait pas décider de la fermeture de la Bléchrette ou de maintien de l'aérodrome, et que la population ne pourrait pas être consultée, ces déclarations évidemment ont créé un malaise qu'il fallait absolument dissiper. Alors, par sa décision, la municipalité ce matin a effectivement dissiper le malaise politique, en disant clairement que la population pourrait s'exprimer. Ça, c'est un premier point. Le deuxième point, c'est savoir sur quoi la population va s'exprimer. Alors là, ma satisfaction est beaucoup plus mitigée. Parce que l'avantage politique, donc, c'est que le peuple peut se prononcer, mais sur quoi ? Il va se prononcer sur un plan qui va entamer une vaste zone verte pour le moment, sans prendre ensemble. Le plan qui va être mis à l'enquête va ressemblablement compromettre l'aménagement du tout, et notamment compromettre les appétits de ceux qui veulent mettre du logement. Il y a ceux qui veulent mettre de l'artisanat. Dieu sait si on a entendu ça dans toutes les campagnes référendaires, il faut absolument de la place pour l'artisanat. Il y en a qui veulent mettre des banques, il y en a qui veulent mettre, qui c'est de la petite industrie, et il y a nous qui voulons mettre des espaces verts. Si l'aérodrome, évidemment, prend place en premier là-dedans, est-ce que les appétits des uns et des autres seront satisfaits ? Nous ne le pensons pas. Donc, ce qui nous paraît très souhaitable sur le plan de l'urbanisme, c'est qu'on fasse un plan global, et puis qu'on montre si un aérodrome a sa place ou non dans un plan global. Quitte en faire deux d'ailleurs, et puis à dire aux gens, mais voilà. L'enjeu, c'est l'aérodrome. Est-ce ça ou bien vous avez un aménagement du plateau qui est globalement satisfaisant vos yeux ou pas ? On va vous voiter sur un détail. Donc la municipalité retire son projet, elle fait un acte qui vous satisfait, mais d'un autre côté, elle fait déjà une erreur en proposant le plan partiel d'affectation avec la piste en dur, et pas un projet d'ordre, disons, global, comme celui, par exemple, proposé par les architectes Mestelon et Gachet. Disons que les partisans de l'aérodrome pourront voter les yeux fermés, le maintien de l'aérodrome, et puis ceux qui pensent que l'urbanisme doit se voir d'une manière un peu plus générale et plus globale, auront, je crois, de bonnes raisons pour s'opposer à ce plan partiel. Donc Bernard Métron va vraiment voter oui ou non à l'aérodrome, sans parler de logement d'espace vert ou de tercières ou de secondaires ? Absolument. On n'a absolument aucune idée, c'est ce qu'il dit tout à l'heure. Et je rejoins totalement M. Osterman, on va effectivement ne voter que sur l'aérodrome. Et je corrigerai M. Osterman en disant que le plan ne sera pas mieux à l'enquête, il a déjà été mieux à l'enquête. Et je signale qu'il faudra lever les oppositions qui ont été faites, qui n'ont pas encore été faites. Je pense que la municipalité ne va pas s'encombrer des oppositions, Bernard Métron, on peut l'imaginer. Je peux pas imaginer, je ne suis pas la place de la municipalité. Peut-être un jour, qui sait, Patrick Depeu, pour le comité de soutien à l'aéroport, l'aérodrome de la Blècherette. Alors finalement on va voter pour ou contre l'aérodrome, puis ensuite on ne parlera plus de logement ? Je ne suis pas tout à fait d'accord avec cette phrase, parce que finalement le projet tel qu'il est, et le projet tel qu'on l'a présenté, tel que l'on présentait mais c'est un an et gâché, reprenait en fait le PPA et l'intégrait dans un ensemble de logements et compagnies. Donc en fait, je crois qu'on peut très bien aujourd'hui construire la piste tel qu'elle est prévue par le PPA et continuer après l'affectation des 400 000 mètres grosses modo qui reste. Je crois pas que ce soit un problème, il faut bien savoir aussi que la piste ne peut pas être ailleurs que là où elle est. On ne peut pas la déplacer pour des raisons tout simplement techniques. Donc je crois que là où elle est, elle devra rester. Alors je crois que l'emprise, telle qu'elle est prévue par le PPA, finalement, ne pose pas un problème particulier pour la suite. Cela dit, je dois quand même remarquer une chose, c'est que finalement aujourd'hui je regrette un peu que finalement la décision qui a été prise, que j'applaudis, est tout d'un coup finalement entouré de oui, de mais, de si, de non, parce que finalement on a l'impression qu'on fait un cadeau au peuple en lui demandant enfin son avis. Alors qu'on a le sentiment qu'on se bat depuis une année pour ça. Et qu'enfin on a un dialogue démocratique, c'est quand même invraisemblable de faire un cadeau. Vous ne pensez quand même pas que la municipalité allait dire OK, on oublie tout, tout est bien, qui finit bien par rapport à l'âme de l'Education. Mais c'est qu'on nous dit aujourd'hui, finalement nous avons décidé d'organiser un débat démocratique. Et bien il était temps de risquer une domanie pour le parti radical. Alors moi j'aimerais dire que je suis très très satisfaite d'écouter les déclarations qui viennent d'être faites par aussi bien par monsieur Métro que par monsieur Osterman. Il semblerait que finalement il y a une ouverture d'esprit, cette ouverture que nous attendions depuis longtemps. Je vous rappelle quand même que nous avions discuté, nous avons demandé la municipalité de traiter de ce sujet dans le cadre des entretiens du Valentin pour ceux qui ne savent pas, c'est les entretiens entre présidente, parti et municipalité. Et que ça nous a été refusé. Donc il s'agit de voir si cette ouverture va demeurer. Est-ce que vous, ces déclarations qui ont été faites comme quoi, pourquoi on ne présenterait pas un plan où il y aurait l'aéroport et logement, ne sont pas des simples déclarations et qu'elles peuvent être concrétisées par un dialogue. Et il me semble que ce dialogue a manqué jusqu'à aujourd'hui. On a failli laisser les conseils communaux voter d'une façon bloquée, complètement bloquée. Et ça, c'était dommage. Alors je suis vraiment contente que ça se détende. Doris Coyne-Dumanie, dans ce sens-là, est-ce que vous êtes d'accord en tant que présidente du Parti radicale démocratique lausannois d'influencer ou de convaincre vos membres, de proposer un référendum obligatoire ? Je te parle en va présenter le plan partiel d'affectation vraisemblablement début de l'année prochaine au Conseil Communal. Le Conseil Communal va peut-être dire oui, vraisemblablement. La municipalité a affirmé ce matin qu'on trouverait bien un truc arithmétique pour que le Conseil Communal dise oui. Donc si je suis les propos tenus par la syndique Ivétiagi, ce sera oui. Et si c'est oui, il n'y a qu'une seule possibilité, c'est un référendum. Ce référendum peut-être lancé par un comité référendum qui va récolter des signatures, ou comme ça a été le cas pour la vallée ou le garde du flonc, lancé obligatoirement dans le sens du pouvoir des libérants du terme. Est-ce que vous êtes d'accord d'aller jusque-là ? Mais bien entendu, un référendum obligatoire, ça signifie justement ce que nous avons souhaité. C'est que ce ne soit pas uniquement quelques personnes qui décident, mais que la population puisse s'exprimer sur un sujet aussi important que celui de l'aéroport de la Bléchrette. Alors, très rapidement Denis Roubati et puis ensuite par téléphone, parce que l'invitation que nous avions transmise par le biais de l'ancien secrétaire du Parti libéral de la Philippe Humaine ne lui est pas arrivé, donc il la réagit et il a bien fait nous l'en remerciant, il vient de nous téléphoner et il réagira donc en direct par téléphone dans quelques instants. Denis Roubati. Oui, trois choses. Tout d'abord, sur manière générale, je pense donc, comme je l'ai dit avant, qu'avant de faire un plein qui allierait logement et aéroport, on est maintenant dans une situation où on va se poser la question centrale, est-ce qu'on veut oui ou non d'un aéroport ? Et puis ensuite, comme là dit M. De Preux, si les citoyens ne veulent pas d'un aéroport, on ira de l'avant, on développe des idées qui favoriseront le logement notamment. Mais si les citoyens veulent d'un aéroport, qu'est-ce qui va se passer ? La municipalité l'a dit clairement, je crois. Si les citoyens veulent d'un aéroport, eh bien après, il s'agira de voir si on peut faire quelque chose intégré avec l'aéroport intégré au milieu. Donc, à mon avis, il faut d'abord savoir si on veut l'aéroport ou si on ne le veut pas. Et si les citoyens ne le veulent pas, eh bien c'est clair. Mais c'est une question centrale. Mais c'est que votre avis avec le PISCHE. Sur le principe du vote obligatoire et de la manière dont on va se prononcer le Conseil Communal, c'est clair que je ne peux pas préjuger ici de l'attitude du groupe socialiste. C'est clair que ça sera difficile de faire voter oui pour un plein contre lequel on est. Donc ça, c'est clair. Je rappellerai qu'avec la majorité actuelle, il suffira de quelques abstentions d'un côté, par exemple, pour permettre, si elles sont clairement expliquées, qu'on dit une abstention pour permettre au peuple de se prononcer, eh bien ça va jouer. Permettez-moi encore deux choses. Concernant les communes de la région lozanoise, je voudrais dire que la Corée le fait actuellement en grand battage pour dire que sa zone nord, etc., les communes se prononcent pour l'aéroport et vont voter pour l'aéroport. Je voudrais dire qu'il s'agit des membres de la Corée, donc des syndiques de ces communes, s'agit par la population de ces communes. On a vu largement de les dernières votations, notamment étanières et des votations précédentes. Et ça a très bien amort que si les communes se prononcent pour, c'est vrai semblablement parce qu'elles ont très peur que l'aéroport se déplace chez eux. Vous seriez d'accord, attendez, attendez. Attendez, attendez. Oui, vous l'a direz. Vous l'a direz, mais j'ai quand même une question à vous poser. Denis Roubati. Denis Roubati, est-ce que vous seriez d'accord, Denis Roubati, que les communes de la région lausannoise ou que le canton puisse voter sur l'avenir de l'aérodrome de la Bléchrette ? Il n'y en a pas la possibilité, puisque c'est un plomb partiel d'affectation qui concerne les lausannois comme tous les plomb partiels. Que tant on veut faire, par exemple, je ne sais pas, le flanc qui peut concerner tout le monde, les autres communes ne se prononcent pas, que tant on va faire, par exemple, l'hyori pointunnel qui concerne tous les fonctionnaires du canton, les autres communes ne se prononcent pas. C'est un problème. Vous n'êtes pas d'accord. Non. Mais ce que je voulais dire, c'est que les autres communes, on ne les a pas du tout vus manière financière. On paye 500 000 francs par année pour la Bléchrette actuelle. L'Etat de Vaud, il paye 10 000 francs, puis des années pour la Bléchrette actuelle. Vous lui rajoutez quelque chose. Je voulais encore dire, oui, surtout ceci, que les communes, à mon avis, si elles s'en comptent, c'est surtout parce qu'elles ont peur d'avoir un aéroport chez elles. On a vu Hiverdon, d'ailleurs, qui a rapidement s'est prononcé pour dire qu'elles ne vont pas accepter d'avion chez elles. Tout le monde, toutes les communes ont peur. Alors, ils disent autant qu'il reste à Lausanne et que Lausanne paye des millions. Soit pour faire la piste. Non, je le sais pas. Attendez, attendez. On laisse le sénit de nier au bâtiment. Que Lausanne paye des millions pour la piste ou pour les pertes qu'on va subir en mettant un aéroport sur la Bléchrette. Alors, on va écouter tout de suite, Philippe Vuhemain, avec nos excuses pour l'invitation qui n'est pas arrivée à son terme, ou tout le cas qui ne vous est pas parvenu. Philippe Vuhemain, lundi, le Parti libéral faisait une conférence de presse dans laquelle, et dans laquelle, pardon, il appelait la municipalité à revoir sa position. Je suppose qu'aujourd'hui, vous êtes très satisfait, Philippe Vuhemain. Oui, Jean-Marc Richard, d'abord, je salue tous ceux que j'entends mais que je ne vois pas. Et effectivement, nous sommes extrêmement satisfaits de voir que la municipalité a su aussi entendre le message que nous l'avons fait tenir lundi à travers cette conférence de presse. Je crois qu'il s'agissait, avant tout, de pouvoir débrouiller les chevaux, comme cela a été dit, et que l'on puisse se prononcer dans le fond sur l'objet réel. Est-ce que les habitants de cette ville veulent, oui ou non, un styro-drome, avec tout ce que cela signifie, en tant que moyen de liaison, moyen de développement et de promotion économique européenne pour notre ville. Puis une fois que ceci sera clairement terminé, je crois qu'on doit pouvoir continuer à aménager ce plateau de la Blanchrette autour de cette piste. Et là, toutes les études qui ont été faites jusqu'à maintenant seront extrêmement précieuses. Oui, Philippe Vuit-Main, quelle position avez-vous par rapport à une consultation, non seulement de la population lozanoise, mais également de la région lozanoise, voire même du canton ? Alors, nous avions dit lundi que si la municipalité ne voulait pas comprendre, nous prendrions le temps pour étudier tous les autres moyens pour que le peuple puisse se prononcer. Je crois qu'il faut quand même que ce soit d'abord les habitants de lausanne qui résoluent ce problème, sans qu'on rete que effectivement, c'est à PPA, lozanois. Si les communes qui nous environnent peuvent marquer très clairement leur soutien à cet aérodrome, donc elles auront quand même tout tard l'occasion de se féliciter à sa présence pour parler, retomber qu'il aura sur elle, et bien tant mieux. Mais je crois que c'est d'abord lausanne qui doit se prononcer. Alors vous avez évoqué le problème de ce référendum. C'est clair que notre parti a donc toujours proclamé qu'il était opposé au référendum, tel que pourtant le règlement du Conseil le prévoit. Mais il faut aussi dire que le sujet blécherait était vraiment exceptionnel et que je crois que là, on devrait pouvoir entrer en matière, mais il faudrait que les principaux groupes politiques se concertent, que les présidents se réunissent une fois, et que nous supposions bien qu'elle ait l'intérêt que la ville a à s'asseoir pour une fois tous les partis qui demandent ce référendum. Mais pour l'objet blécherette, personnellement, je verrai ça comme une très intéressante possibilité pour laquelle je me verrai assez bien milité de ce référendum qui serait proposé aux habitants de notre ville. Alors restez avec nous, Philippe Humain, jusqu'à la fin de cette page magazine, c'est-à-dire encore pour 4 ou 5 minutes, Patrick Depreux, en tant que membre du comité de soutien à l'aéroport ou à l'aérodrome, je vous ai entendu réagir très vivement tout à l'heure. Qu'est-ce qui vous fait penser que les communes de la région lausannoise soutiennent tout le maintien de cet aéroport ? Vous l'avez appris par le président de la Corée, puisqu'à maintenant, un certain nombre de communes se sont déterminés. Je crois pas que les communes de l'Est, qui ne se sont pas encore déterminés et se rends compte de la blècherette, cela dit, ces gens étaient élus démocratiquement, donc je crois qu'ils représentent la population et ils ont le droit de s'exprimer sur un aéroport qui est régional. Mais vous reconnaissez quand même que c'est la ville de Lausanne et c'est contribuable, qui paye en priorité ? Mais c'est l'évidence actuellement, parce que c'est un aéroport, c'est une piste en herbe, qui ne présente aucun intérêt commercial tel qu'il est. Nous nous sommes tués à le dire depuis à peu près une année, et il est évident aussi que si cette installation est privatisée, ça ne coûtera plus rien à la commune. Alors on aurait tort qu'évidemment, si nous louions pour construire des immeubles en droits de superficie, ça nous rapporterait des mille et des cent. C'est du blabla, il y a soixante hectares, et sur soixante hectares, on ne construit pas en six mois, même deux ans ou même cinq ans. Donc ça ne rapporterait d'autres façons, les soixante hectares ne rapporteraient pas à la ville avant vingt ou trente ans, quoi que ce soit. Et encore, faudrait-il pouvoir les remplir complètement ? – Bernard Métro pour le POP. – Oui, j'aimerais faire deux remarques, j'aimerais être un petit peu polémique. La première... – Ça vient de démarrer, c'est le moins qu'on puisse dire. – La première remarque, c'est que M. M. Prénoudit, les syndicats et les conseils communaux des communes zinantes ont été lus démocratiquement, donc ils représentent leurs populations. Et c'est exactement le droit que vous déniez à la municipalité, au Conseil de l'Ousanne, puisque vous voulez... – Mais il y a une décision en 1988 du Conseil communal, dont on fait fi, je m'excuse. Le Conseil... – Ah oui, alors... – Bon alors, attendez. – Les deux... – Laissez finir. – Deuxième... – Alors je pense que... Là on tombe dans un débat à la française, c'est très bien, mais la seconde remarque polémique, j'ai écouté avec beaucoup de plaisir Philippe Bueyman. J'aime toujours beaucoup l'entendre, ce soit la tribune du Conseil Oassidium. J'aime surtout l'entendre quand il dit qu'il espère que les fruits de la conférence de presse et les avertissements de la conférence de presse qui ont été donnés... qui a été donnés lundi par le Parti libéral à la Fulonce à municipalité, j'aimerais juste dire, Mme la jaggi , la 10 matin, qu'au moment où le Parti libéral fusait sa conférence de presse, la décision venait d'être prise par la municipalité quelques minutes avant. Et la deuxième chose, avec la municipalité en discutait déjà de peu en certains temps, donc je pense pas que le Parti libéral peut s'approprier cette décision. Philippe Bueyman, vous voulez réagir ? Non, je conseille de volontiers, je ne suis propriétaire de rien. Il y a notre parti, il avait quelque chose à dire lundi. Il l'a dit extrêmement clairement, comme je l'avais d'ailleurs dit, en face de M. Bernard Métro, le 31 août déjà, où je mandais publiquement à la bléchrète et entendu par 15 000 personnes que Mme la syndique retirent ce préavis. À cette date-là, elle n'était pas encore extrêmement motivée. Je peux supposer que l'action qui a été menée par toutes sortes milieux libéraux, compris, a pu conduire à cette décision sale. Pour une fois que, par hasard, une conférence de presse libérale tombait, au même moment qu'une décision historique se prenait, nous sommes contents d'avoir pu faire Corusse, un bref instant, avec les autorités d'autres villes. Roland Sturman, c'est une décision historique, vous êtes d'accord avec la vision des choses de Philippe Vuit-Main ? C'est une décision politique mensage. Et telle historique, ça, le scrutin le dira peut-être. On n'a pas l'impression que ça a dégonflé la beau de ruche polémique, c'est le moins qu'on puisse dire. Le débat de ce soir qui n'est pas vraiment un débat, elle l'a pour le prouver. Moi ce que je regrette, c'est qu'effectivement, on essaye de faire cocorico, de tirer la couverture, etc. Le problème n'est pas là, le problème, c'est de résoudre harmonieusement un problème politique. En demandant aux peuples de prendre une décision qui soit fondée, alors essayons de faire en sorte qu'elle soit fondée et arrêtons de nous chamailler. Doris Cohen, du Mani, pour le Parti radical. Coran Maud, puis ensuite en fringue un dernier tour de temps, parce qu'il est déjà 19h et 26 minutes. Qu'est-ce que vous allez faire maintenant au Parti radical ? Vous allez faire cocorico aussi ? Eh bien, le Parti radical a toujours dit que c'était la meilleure solution que de retirer ce prêt à vie. Alors nous sommes satisfaits, mais ce que nous pensons, c'est que rien n'est acquis. Nous allons continuer à travailler pour que la population soutienne le projet Blaichrette, qui nous paraît être un bon projet pour l'avenir de la ville. Vous allez donc vous battre pour le plan partiel d'affectation qui vous sera présenté au sens pouvoir des libérants du terme au début de l'année prochaine ? Nous nous battrons et nous nous battrons aussi pour que le dialogue continue avec tous les partis politiques et pas qu'on arrive avec des votes bloqués sur un sujet pareil. Vous allez vous battre pourquoi en conclusion Denis Roubati maintenant, jusqu'à la fin de cette année, et puis dans le cadre des discussions bien sûr sur la Blaichrette en 1992 de Denis Roubati après le risque humain et pour le Parti radical, démocratique, lozanois, de Denis Roubati pour le Parti socialiste de la capitale ? Oui, eh bien comme je vous l'ai dit au tout début, personnellement je ne souhaite pas qu'un aéroport à Lozane, un nouvel aéroport voile jour, je souhaite que au plus tard en 2006, eh bien on puisse attendre donc cette fin de concession et puis faire autre chose de ces terrains. Et donc je pense que le Parti socialiste se battra, comme j'ai dit avec énergie, pour que les citoyens, les citoyens lausannois pensent comme lui et comme d'autres partis aussi, c'est-à-dire ne souhaite pas d'un nouvel aéroport avec pistes endures et avec des hangars comme je l'ai dit au milieu de la Blaichrette. C'est donc un nouvel aéroport qui défigure le plateau de la Blaichrette actuelle et on se battra donc pour que les citoyens refusent cet aéroport. Philippe Vumeur, vous allez vous battre pour qui ? Pourquoi et comment à partir de maintenant pour le Parti libéral Philippe Vumeur ? C'est bien que l'aéroport reste et qu'il y ait une piste endure et puis nous ne patrons pour essayer de convaincre nos adversaires politiques, malgré tout qu'il y aurait un intérêt bien grand pour notre ville économique, les gens, etc. On en a souvent parlé qui méritent que cet aérodrome reste et qu'il reste suffisamment d'hectares ensuite pour aménager cette Blaichrette et pour que nos adversaires politiques trouvent aussi leur compte dans le programme de logement. Pour le Commerci Philippe Vumeur, pour le comité de soutien Patrick Depeu, alors votre combat va être celui de l'avangard en plus que c'est le comité de soutien qui va devoir se battre pour... Une première remarque qui me désole, j'entends je vois les piques à gauche comme à droite. Je crois qu'effectivement si le comité de soutien qui était absolument sans partie ne s'était pas occupé de cette affaire, elle aurait peut-être moins aujourd'hui de retentissement. Et finalement la décision qui a été prise aujourd'hui, c'est une décision qui vient par la volonté populaire. On l'a prouvé lors des portes ouvertes, on a eu 15 000 personnes qui soutenaient la Blaichrette. Ceci dit, nous nous battrons effectivement pour le maintien de l'aéroport. Pour une raison très simple, c'est que c'est une infrastructure qui est existante. On ne crée pas une nouvelle piste et pour l'économie lezanoise, ce serait bien dommage d'y renoncer. Merci de votre présence Patrick Depeu pour le comité de soutien à l'aéroport au drôme de la Blaichrette. Bernard Métro pour le POP, votre réaction, enfin, surtout ce que vous comptez faire maintenant. Bien, ma position n'a pas changé et la position du POP n'a certainement pas changé. Simplement, au vu de la nouvelle donne, nous nous battrons pour alimenter et retarder un petit peu la décision de manière à ce que l'entier du problème soit mis à jour et qu'on voit l'ensemble des problèmes que peut créer la construction de cet aéroport de façon à ce que lorsque la population se prononce, elle connaisse l'entier du problème. Et pas seulement elle connaisse toutes les implications. Merci. C'était donc Bernard Métro pour le Parti Ouvrier Populaire. Roland Sturman qui participe à cette table ronde entre Guy May, le 19h29 pour le Groupement pour la Protection de l'Environnement. Je te défendrais le même point de vue. Lorsqu'on fait un gâteau, il est bon de savoir s'il sera aux abricots, aux pommes ou aux cerises. Ici, ce qu'on va faire, c'est commencer un gâteau et puis voir si après, on peut éventuellement mettre d'autres choses. Il y a déjà des bruits assez alarmants qui courent. L'un des membres de ce débat a dit publiquement que on pouvait laisser la piste là-bas et construire les logements ailleurs à Reverséa notamment. Alors, j'aimerais savoir où on va, si c'est la Bléchrette et Reverséa et encore quoi et encore quoi. Oui, vous pouvez même répondre parce qu'on n'a pas tout à fait terminé. On vient de me signaler en studio que l'un des responsables, je crois du comité d'opposition à la Bléchrette, Monsieur Humber, si je ne me trompe pas, il me réagir. Nous lui en lui, nous lui en donnerons la possibilité et on prolongera très légèrement la discussion. On supprimera la liste des travaux. Je vous la donnerai lundi matin, monsieur, ce qui est tellement long, comme on aurait pour trois heures. Patrick Dupreux. Oui, j'aimerais juste dire, je n'ai pas dit qu'il fallait construire à Reverséa. Je n'ai simplement dit qu'il y avait d'autres possibilités. L'osat, il faut cesser de nous dire qu'il n'y a que la Bléchrette. Ce n'est pas vous qui l'avez dit et j'ai dit que c'était dit publiquement. Je prends acte. Qui a dit Roland Sturman ? C'est possible de savoir qu'il l'a dit ? Oui, c'est une conseillère communale. Très bien. Alors, tout de suite, on devrait avoir au bout du fil, l'un des responsables du comité d'opposition à l'aéroport ou à la Rérodrome de la Bléchrette, des riverains de cet aérodrome. Monsieur Humber, je crois qu'on me fécine qu'on est près du côté de la Régie. Merci d'avoir appelé. C'était difficile d'inviter tout le monde de cette manière là, puisque l'information est tombée officiellement aujourd'hui à midi. Donc nous attendions cette officialisation. Merci d'avoir pris la peine de nous téléphoner. Alors je vous laisse réagir par rapport à la décision de la municipalité. J'imagine que vous n'êtes pas très content. Bonjour. Jacques Humber, je suis le président des riverains de la Bléchrette. Je vous remercie de me donner l'occasion également de faire connaître la voix des riverains. On n'a pas beaucoup entendu parler des riverains. Pourtant, la Bléchrette pose aussi la question des nuisances, non seulement pour les habitants de Lausanne, mais pour les communes environnantes. Ce sera donc au Conseil Communal légalement de peser le poids de ces nuisances lorsqu'il s'agira de décider si oui ou non, il peut maintenir un aéroport. Le MDRB, donc que je précide, a toujours pensé, je pense toujours que la cohabitation entre l'aviation et l'habitation n'est pas possible actuellement pour des raisons pour un conflit évident entre le bruit et l'exploitation d'un aéroport qui irait en s'agrandissant. Jacques Humber, vous êtes déçus de la décision annoncée ce matin par la municipalité du retraite de son préavis ? Non, à vrai dire pas. On peut-être même compte en finalement que ce dialogue démocratique tant réclamé puisse se faire, que le Conseil Communal puisse se prononcer, notamment tous les partis en cause, sur l'avenir de la Bléchrette. C'est une bonne chose. La municipalité avait agi dans le cadre de ses compétences. Elle fait un pas de plus. La question est, c'est-à-dire, que le Conseil Communal a le droit de se prononcer. Il pourra donc dire si oui ou non, on accepte déjà le principe d'un aéroport. C'est une chose difficile d'un objet difficile à trancher. C'est bien évident. Mais il faut bien empoigner le projet par un bout. Je crois que c'est une bonne chose de faire, d'abord, déterminer le Conseil Communal sur le plan partiel d'affectation. Un aérodrome à sa place en Peineville. Et puis ensuite, de voir ce qu'on va y mettre autour. Jacques-Henri-Bert, très concrètement, si le Conseil Communal ne prend pas la décision de lancer un référendum de lui-même, est-ce que votre mouvement a les forces nécessaires et la volonté de le faire ? La volonté, certainement. Les forces, je crois qu'elles le viendront d'elles-mêmes. Nous avons des riverains qui sont extrêmement motivés. Rappelons que nous ne sommes pas seuls. Nous couvrons quand même cette commune, dont les Hauts de Lausanne. D'autre part, il faut pas oublier qu'il y a quand même des oppositions pendantes devant le Conseil Communal pour le plan partiel d'affectation. Donc on ne pourra pas non plus lever sans autres ces oppositions. D'autre part, si le Conseil Communal par hypothèse votait pour un crédit, nous ne serions certainement pas les seuls à s'étonner, notamment nos membres qui habitent le Zan, en tant que citoyen contribuables, de devoir passer à la caisse et feraient spontanément référendum. Je crois que le référendum là sera quasi automatique. Merci d'être intervenu, d'avoir pris la peine de téléphoner Jacques-Henri-Bert. On vous invitera pour un débat sur Asidule, avec tous les principaux protagonistes, juste avant la discussion au Conseil Communal. Comme on a toujours la salle habitude de le faire, nous le reprochent parfois certains. Très bien, merci d'être intervenu par téléphone et en direct. Comme vous pouvez le constater, Mme. Messieurs, ce soir c'est mouvementé et c'est normal, puisque l'on parle de la blècherette. Alors sans transition, il y a 19h35 minutes. Là aussi, ça provoque des réactions. Ce sont les chantiers de la ville de Lausanne. La municipalité ce matin a pris la peine de détailler ces derniers, d'expliquer le pourquoi et le comment, et surtout de les aginder pour vous toutes et pour vous tous. Alors si vous êtes intéressés par les chantiers, si vous êtes concernés directement par une restructuration ou une modification dans votre quartier, prenez donc votre agenda un stylo et notez. Ponchaudron, on commence par le ponchaudron, parce que dimanche, donc, cette réproche, il va y avoir des restructurations importantes. Les travaux sont donc en voie d'achèvement. Les surfaces totales des trottoirs et de la chaussée sont disponibles depuis le début septembre. Le chantier sera complètement terminé en décembre de cette année. Au part avant, il reste encore à poser le revêtement routier sur le pont. Cette opération aura lieu dimanche, entre 3h30 et 19h00. Rendvoyez au 6 octobre, en cas de mauvais temps, date à laquelle le pont sera entièrement fermé à la circulation jusqu'au lundi matin à 5h00. Vous ne pourrez donc pas circuler sur le ponchaudron à l'exclusivité ou à l'exclusion des transports publics de la région Lausanne. Lilo, au sud de ce dipont, les travaux ont débuté en août 1991. Ils se poursuivront jusqu'à l'année prochaine, en août 1992, précisément. Ils concernent des canalisations souterraines des services industriels de la police des PTT et des réaménagements de surface. Aucun travail de nuit n'est prévu, mis à part des déplacements de l'IN TL, à certains changements de phase de travaux, toutefois le régime actuel de circulation sera maintenu jusqu'à la fin du chantier. Ruel Dimont, écoutez, mesdames, messieurs, les travaux préparatoires des carrefours à la place Belair, à la Runeuve et au Berger sont maintenant terminés. Le chantier à la rue Aldimont, elle-même, débutera le 14 octobre et se terminera au début septembre 1992. Il consistera à remplacer toutes les canalisations des services industriels, celle de la police des PTT et les collecteurs, puis à aménager la surface. Aucun travail de nuit n'est prévu, c'est important de souligner pour les habitants et les habitants de l'étoile du centre-ville. La circulation sera entièrement interrompue à la rue Aldimont. Les rues Mont-Borgé et Runeuve étant réservées aux transports publics, des dérogations pour les livreurs et les ayants droits aux places de parcs privées seront accordées. Préalablement à ces travaux, le système de circulation sera modifié au centre-ville dans la nuit du 12 au 13 et du 13 au 14 octobre. Les lignes TL ne seront remplacées ainsi que la signalisation. L'aménagement définitif de surface à la rue Aldimont ne sera connu que lorsque le Conseil d'État aura pris sa décision quant à la fermeture définitive de la rue au trafic et travaux pour l'aménagement de la rue de Vraie en principe s'enchaîner au précédent après le comptoir 92. Voilà donc pour la rue Aldimont. Ça commence donc, madame monsieur. Vous l'avez compris sur Asidule, comme dans les rues de Lausanne le 14 octobre. Quand je vous dis sur Asidule, c'est parce que nous ferons une émission en direct et spéciale en la matière le 14 octobre au matin de la Place Saint-François. Nous y serons pour les élections. Avenue des Chalons, le chantier actuel entre Mont-Etain et la rue de Strasbourg sera terminé à fin 91. La circulation normale dans les deux sens sera rétablie à mi-décembre. Les tronçons rues de Strasbourg, Plas-Chaudron, seront perturbés par les travaux de la mise en souterrain du lèvres. Vous savez qu'on va creuser un tunnel pour faire descendre le Lausanne-Echalons-Bercher en direction de la Place du Flon ou de la Gare. Dans ce secteur, les travaux devraient commencer au début 92 pour permettre la mise en service de la Nouvelle-voix au printemps 95. Ils seront coordonnés avec ceux des aménagements routiers, notamment la construction de la Trémy, reliant le tunnel de Chaudron à l'avenu des Chalons, pour autant que le crédit soit accordé par le Conseil Communal. Plas-Chaudron, le chantier du lèvres devrait démarrer cet automne. Route de prix, les travaux actuellement en cours s'achèveront au juillet 92. Tunel de la barre, le chantier se poursuivra jusqu'en automne 92, sans restriction de trafic ni en principe de travaux de nuit. À l'exception de la pose du revêtement de chaussée, qui interviendra en été 93. Rue des échelettes, rue du Jura, des aménagements de modération de trafic seront entrepris au cours du mois d'octobre prochain. Travaux dès 1992, de nouveaux chantiers seront entrepris au début de l'année 92, sous réserve de l'accord des crédits par le Conseil Communal. Il s'agit principalement de la rue de la Mercerie, petit chaîne rue de la Tour, des aménagements de surface, de l'avenu de la Sala, reconstruction des canalisations et de la chaussée du Troncentre, Pierre-Décaire et Pierre-de-Plan, et le réseau de chauffage urbain, raccordement des réseaux de chauffage du Sud-Ouest à l'usine thermique de Pierre-de-Plan et suppression des centrales provisoires. Les travaux s'étendront de la rue centrale sous le Pembaissière, à l'avenu Jean-Jacques Mercier et de la rue de Genève, sous le Pont Chaudron, à l'avenu de Sèvelin. Les travaux débuteront au printemps 1992 et seront échelonnés jusqu'en 1994 afin de diminuer leur impact sur la circulation routière. Respiration travaux, madame monsieur, comme vous pouvez le constater, il y a beaucoup de choses à faire qui vont se faire, mais surtout ne paniquez pas. Il est 19h40, le matin entre 6h30 et 8h30, nous vous rappellerons au jour le jour les principales modifications de trafic qui sont imposées de parler restructurations concrètes qui vous ont été expliquées. On vient de me signaler qu'un auditeur a téléphoné Gérard Gros et qu'il habite très près des avions, il est riverain de l'aéroport, et il est pour l'aéroport, il n'éprouve aucune nuisance, si je lis bien le texte. Si vous voulez téléphoner, madame monsieur, c'est encore le moment, il reste 5 minutes. Enfin bref, le débat a été musclé, intéressant, partagé, et comme vous pouvez le constater, c'est parti, ça décolle, au sens propre, comme au sens figuré, aux alentours de la fin de l'année, le préavis sera édité, il sera présenté vraisemblablement, sinon on croit la municipalité au début de 1992, donc vous pourrez vous prononcer, c'est tout va bien aux alentours du mois de février, mars, avril ou mai, on ne sait pas encore, en tout cas dans la première partie de l'année 1992. Merci de nous avoir écoutés, je vous rappelle les principaux titres de ce journal, l'aéroport de la Bléchrette, le préavis d'intention de la municipalité est retiré, nous invités, on en débattu, et de façon très directe, et son fioreture. Le concours d'idées est terminé, on avait choisi Merlinie Etchoumi pour Pompville, c'est confirmé par la commission Restreint, qui avait été nommée par la municipalité, elle avait été élargie du reste aussi pour ses travaux, cette commission a influencé la décision prise, ce matin par l'exécutif, c'est Pompville, qui est choisi pour l'aménagement de la Gare du Flanc, on en reparlera bien sûr, certainement, avant si possible, la fin de l'année 1993. Les arbres sont stressés, dû à la sécheresse, les arbres peuvent être soignés, espérant qu'il va pleuvoir un peu entre Barantesque bien sûr, et entre Kimmel. Les impôts au 1992 n'augmentent pas, on a tout de même trouvé une taxe sur la construction des établissements contre l'incendie, qui permettra de ramener plus de 4 millions dans les caisses de la commune, et puis pour terminer mesdames et messieurs, je crois que c'est important de le souligner également, vous venez d'entendre le catalogue exhaustif des travaux à faire, qui sont en cours ou qui devront être faits à Lausanne. Merci de nous avoir écoutés, 19h42, on se retrouve dans moins de 3 quarts d'heure, en direct de la Maison de la Femme, pour un débat, une femme, un parti, un parti, une femme, que j'aurais le plaisir de présider en compagnie de Christiane Matisse, de l'Association des droits de la Femme, et de sa section Lausanne Oise, Maison de la Femme, Avenu des Glantines, vous y êtes les bienvenus, et les bienvenus pour ce sujet intéressant, la participation des femmes à la vie politique, et surtout la vie politique dans le cadre d'une élection, quelques questions qui leur seront posées, la salle pour intervenir, enfin bref, ce sera passionnant. Demain matin, 11h30, un débat sur le logement, avec quelques partis politiques qui s'exprimeront, par la bouche de leur représentant, 12h30, deux portraits de candidats au Conseil des États. Michel Gardeau pour ISV Versolidaire, et Hubert Raymond pour le Parti libéral. Demain 11h30, les élections donc en direct de la Palut. 13h30, Société du Nord, je vous retrouverai pour parler du 50e anniversaire de la SDN, en direct de la Pontes, devant le bâtiment administratif, ce sera la fête de demain toute la journée, le hoquet des 17h, les 24h de natation, entre 15h et 17h sur assidu de le programme échargé, merci de nous en réécouter. Karine Rodetta en Régis, bonne soirée. Sous-titrage ST' 501