 Bonjour à toutes et bonjour à tous, vous êtes sur acidule ? Oui, oui, oui, 102,8, il est maintenant 6h29 minutes et dans quelques instants vous allez retrouver la première de la Radio Suisse Romande pour les informations du matin, bien sûr, qui seront un ventours régional. Et la région chez nous, c'est la région de Lausanne, alors on se retrouve après les infos de la première pour vous donner plein d'infos, évidemment, l'actualité, pour vous permettre de vous réveiller tout tranquillement avec entre autres une revue de presse, avec quelques clichés sur ce qui se passe à Lausanne et tout autour de Lausanne, et puis un petit tour du côté des contrats de confiance avec un responsable cantonal de la chose, de ce côté là, les choses sont plutôt optimistes, etc. Enfin toute la matinée on la passe avec vous, on vous souhaite une excellente journée, vous êtes sur acidule bien sûr. Et la Radio Suisse Romande la première, les Gypsy Kings, il est 6h30 minutes, le journal des régions, Sylvia Perreira. Les compagnes nationales des sensibilisations au problème des toxicomanes. Eh bien nous revoilà donc, ensemble le matin entre 6h et 8h30, nous revoilà donc main dans la main, en quelque sorte, pour vous aider à vous réveiller. Bonjour, merci d'être en notre compagnie, merci d'être fidèle au 100 2,8. Et si votre réveil vient de sonner ce matin, qu'il vous a donné une impression de difficulté, un petit peu mal à la tête, un peu... Ah l'envie de rester au lit comme ça, et de se dire que ça vaut vraiment pas la peine de démarrer ce matin. C'est vrai qu'il ne fait pas très chaud, 6° seulement, c'est vrai que le ciel est pourtant encore étoilé, c'est vrai que si c'est difficile ce matin, c'est peut-être parce que... Sa mère credit, et que le mère credit, même comme ça dans l'inconscient, on est encore un peu habitué à avoir congé l'après-midi. Vous me dites que ça fait 40 ans que vous n'êtes plus à l'école ? On y reste un peu croché quand même à cette école, non ? Bon, fini de délirer, on va quand même se lever et puis on va se prendre un bon bain. Pourquoi pas le matin ? Mais oui, pourquoi pas ? Pourquoi pas ? Un bon bain avec une petite tartine de pain, de beurré, de confiture, de miel, tout ce qu'il faut pour être de bonne humeur. A tout et à tout, je vous souhaite une excellente journée, on se retrouve ensemble jusqu'à 8h30, approximativement sur un sidule. Merci d'être en entre campagnie. Et tout tranquillement, on va voguer avec le navire des informations régionales. Il est tout petit, il est sur la grande mer houleuse, mais quelle résistance ? Il est 6h39. Merci d'avoir regardé cette vidéo. ... ... ... ... Il chante Elton John, après George Michael, que vous avez pu écouter sur un acidule si vous êtes des fidèles en fin de semaine dernière. Aujourd'hui c'est Sting, et oui, sur le clavier d'Elton John. ... Reviens donc en ville, histoire d'en savoir un peu plus sur ce qui va s'y passer. Transition simple entre Sting et l'actualité. Gazette de Lausanne, les journaux de Genève. Le Conseil fédéral s'est prononcé cette fois, les et et ouvre la porte à l'adhésion de l'Europe. Vous pouvez l'imaginer, madame, monsieur. Cette information fait la une de tous vos magazines, de toutes vos gazettes, celle de Lausanne, et la première bien sûr, direction Europe, ratifiée dans la perspective de l'adhésion à la communauté européenne. Zahir, 20 jours après Kinshazal, les pillages de l'armée reprennent dans l'Est. Les banques suisses en perte de vitesse, malgré d'importants bénéfices, sport, cyclisme, le tour nouveau est arrivé. Vos conseils nationales, les résultats définitifs, culture, fait du cinéma en capital. Contre les PTT, d'Eleven Rose, le procureur vaudois Montaubaricade, la régie fédérale refuse de censurer les messages erotiques diffusés sur les numéros commencants par 156, inacceptables, Steam, Jean-Marc Schwenter, il va sévire. En page vaudoise, le conseil national est les résultats définitifs de portraits en médaillon, celui de Philippe Pidou, le premier élu vaudois au national, qui devance de peu France-Injean-prêtre socialiste, 2e de 3936 voix. Après bien des péripéties, dû aux défaillances informatiques enregistrées lors du dépouillement, voici enfin les chiffres officiels pour la Chambre du peuple, ce que vous annonce Daniel Esmievil, il se permet même, et pourquoi pas, d'en faire une chronique politique, un statut co-spectaculaire. Il reste dit-il que ces élections fédérales ont jusqu'ici totalement occulté la toute prochaine échéance de l'élection par celle au conseil d'État. Après l'épique combat des chefs pour le Conseil des États, cette compétition entre un démocrate du centre inconnu, une gentille écologiste et un tribluion, oui, tribluion socialiste dissident, apparaît un peu fâde et n'effrira un peu de piment que dans la perspective d'un éventuel deuxième tour. Concours suisse de l'Orgue à Lausanne, l'Espagne est à l'honneur en l'Église de Saint-Laurent, c'est ce que nous annonce aujourd'hui la Gazette de Lausanne. Longue article de Marlise Coignée qui met en valeur les contrats de prêt à usage pour les jeunes informations après la ville de Lausanne. Le canton fait un effort. L'association pour le logement des jeunes informations et LGF vient d'obtenir de nouveaux lieux qui permettront d'abriter une bonne trentaine de personnes durant quelques mois, voire même un peu plus, c'est ce que nous explique ce matin la Gazette de Lausanne, journal de Genève. La désion est sur les rails, on voit Jean Pascal de la Murat en face d'une machine à sous qui vient de jouer et et et, plein de sous qui tombent derrière s'excitant avec le drapeau suisse, Felbert Eoghi, la désion, le traité sur les haies est signé à Luxembourg. Le désordre vaut doit Manuel Scolaire sous la loupe à l'occasion d'une exposition qui vient de s'ouvrir à Yvonne. Chasse au Place de Parc, Michel Ponds explique les difficultés de l'augmentation du nombre d'étudiants à Dorigny, pénurie aiguille de Place de Parc à Dorigny, malgré la mise en service du TSOL et les TL vont utiliser celles des hautes écoles comme parking d'échange. Conjé maternité pénalisant, c'est ce que semble vouloir dire Claude Berard, le doyen de la faculté des lettres qu'il expliquait au journaliste spécialiste de l'université Michel Ponds, conjé maternité pénalisant tout simplement parce qu'il y a trop d'assistantes et qu'on doit trop leur donner de congés quand elles font des bébés. C'est ce que semble vouloir dire ce monsieur. Vain vaudoise au conseil national, trois élus, trois tout prêts pour quelques centaines de listes, elles auraient pu être six à faire partie de la délégation cantonala-berne, ça commence à se déjeler du côté droit. Christian Langenberg, Janoucaudré, Marianne Ugnin, radicale libérale POP, élévient ensuite masculin, Georges Burdet, Philippe Bieler et Pierre Schiffel. Tortues dans l'ordinateur, presque chaque commune possède son propre programme de dépouillement, doute des incompatibilités avec la chancelerie. Ceci expliquant cela, on a tout de même le verdict des urnes, résultat par liste et par distrie, ça fait l'objet d'une page complète dans 24 heures. Régions lezanoises, c'est pas très beau mais ce sera très efficace, l'ouverture d'un vaste complexe commercial, Priy trouve son centre-ville. Ce matin une trentaine de commerces s'ouvre sous le même toit, ce que nous explique Bernard Monnet avec un restaurant, une poste et bientôt une banque. Dans 24 heures, Squad Lego dans la capitale, l'association pour le logement des jeunes en formation et une vingtaine de jeunes vont prochainement s'installer en toute égalité dans des immeubles inhabités de Lausanne, signature Marc-Julmy. Le décès du père du syndic de Renon, Robert de la Chaux, fait la une à Renon bien sûr en médaillon, le père de Philippe de la Chaux dans les brefes, dans les monts et parvaux de 24 heures. Et puis ce matin, c'est mercredi, clic-clac, café-romant à Lausanne, un anniversaire, celle du 40e, la main à la patte pour le passeport vacances à Morge et pour le Renon de la capitale, 70 ans de l'union des bourgeois de Lausanne. Le nouveau quotidien entront dans la communauté, en photographie ils sont là tous les trois, Felbert, Odie et de la Murat qui m'ont l'air très excités et Jacques Pilet de nous dire vers l'adhésion toute, l'adhésion toute. 6h48, la Yougos-Levi au bord du massacre, Cambodge la paix dangereuse, Banque Quentin-Alvaudoise ambitie en roman, d'après le rachat de la Banque Piguet, pardon, en se payant la Banque Piguet, la BCV se donne les moyens d'appater sa clientèle fortunée hors de son territoire, automobile américaine du plomb dans l'essence, 30 ans d'institut universitaire sur le développement à Genève, couple d'Europe Sion et ses supporters de choc à l'écoute de Sartre-Clauré. Et puis pour terminer ou presque, la Chaux-de-Fonds tueur arrêté, opération Coute-Point-de-Police pour capturer l'assassin présumé de Mme Maria Sigonna, Europe, les bouchons sautés avec le dessin de Burki pour l'illustrer, ils sont là tous les trois de la Murat, Felbert et Odie, bouchons sautés. Faut le contacter la coque du meilleur, l'ancien champion du monde Johnny, l'auditon intrafliqué plus de 400 grammes de cocaïne, il risque 5 ans de réclusion et une longue expulsion du territoire. Fanny est au paradis, les flics sont sans pitié à Oury, 20 fondament d'un jurassien pour avoir roulé avec 3 anciennes vignettes sur son pare-brise, PTT sur la célette pour le 156, Xamax en folie. Et puis le journal de Puy vient de sortir avec un concert abellement, coeur et coeur confondu, vous entendez le coeur que l'on chante celui qui bat, bilan de l'année écoulée au centre Fernand Martignoni, voilà ce que l'on trouve en couverture de ce journal de Puy qui se double du lavau genre a panorama, château de l'utri traditionnel pressé à l'ancienne, office des vinvaudois résultat du concours Jean-Louis 1991, l'utrinoce de diamants à la conversion, faites des vendants, j'ai pu pour terminer les PFL publiques, informatiques, quelle civilisation, un dossier spécial sous l'égide de polyramas, vous saurez tout sur l'informatique et sur la rentrée à les PFL. Ce que vous deviez savoir en matière de revue de presse, vous le connaissez maintenant, il est 6h et 50 minutes baignée de l'actualité avec un peu de mousse musicale histoire de ne pas laisser la transparence totale s'installer, tout de même l'information et l'actualité le matin avec la musique, c'est sur assidue. C'est un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un il фevennt il fsch il me sent tout seul non, je ne peux plus attendre sans sa teneur ce que je fais mentre le temps passe et va quand encore il me passera la stesse a storie rit torna n'imonde me lascia solo so cospetta et prima de tutto mi porta via la gion je n'ai pas le temps de te dire non, je ne peux plus attendre quand tout le temps passera prima de tout, je ne peux plus attendre pour venir te voir plus près non, basta la ta voix ne me donne pas la l'air pour avoir plus de cire forceran va me donner libetta, libetta la miau il ne doit pas libetta, libetta non, non, non, non, non,神 non, il n'a pas le temps de te voir plus près non, il ne doit pas ne pas me donner pas le temps de te voir stoc stoc stena stoc stoc stena stoc stoc stena stoc stoc stena stoc stoc stena stoc stena c'est la fin de ma série ah ah ah ah ah me m'a mis à l'eau ah ah ah ah ah me m'a mis à l'eau ah ah sur l'eau du déco stoc stena stoc stena et ma la tauteuse la tauteuse s'il va bien etros ramazzotti qui croit aux télégons de dire thank you il aurait pu dire gratimille par exemple présentation ce matin et demain matin de deux candidats élus losanois au sens donc bourgeois entre guillemets de la capitale de losanois qui iront à berne en plus de celles et de ceux qui sont déjà ce matin joseph zia dix demain olivier chevalin joseph zia dix rencontré par sa cour religionnaire christian jaquet qui lui a demandé comment il ressentait cette victoire et comment il se sentait lui-même au lendemain de l'annonce de son entrée au conseil national joseph zia dix poup pour l'instant j'arrive pas très bien à me rendre compte de la situation de tout ce que ça voudra dire à la fois pour moi personnellement pour le parti pour le poup donc je sais les choses toutes neuves plein de choses qui me se bousculent dans la tête voilà aujourd'hui pour l'instant ça pose parfois des problèmes au niveau de l'organisation de sa profession quand on est élu à berne ça signifie quatre ou cinq mois d'absence alors comment est-ce que ça va se passer pour vous alors évidemment pour moi c'est un peu différent puisque je suis déjà secrétaire cantonal du POP ce qui veut dire qu'à plein temps je m'occupe de la politique du parti l'organisation du POP évidemment ça pose moins de problèmes ce qui compte c'est au fond comment on va réorganiser notre travail collectif ou ça notre parti comment être plus efficace encore et peut-être aussi faire en sorte que le conseil national ne soit pas quelqu'un qui soit mis à berne et coupé de réalité de la population en nous en sommes en train de réfléchir sur des méthodes un peu originales par rapport à ce qui s'est fait jusqu'à maintenant vous avez fait une carrière assez fulgurante aux élections communales récemment vous étiez élu au conseil communale pour la première fois l'année suivante est élu député au grand conseil maintenant conseil national est-ce que ça ne vous fait pas un petit peu peur cette trajectoire extraordinairement rapide c'est vrai que c'est extraordinairement rapide non ça ne me fait pas peur parce que je crois que nous avons une qualité qui est importante au POP c'est le travail collectif nous avons différents militants et des élus qui sont capables dans tel ou tel domaine je crois que un conseil national puisqu'on a ce poste là il sera aussi le résultat du travail collectif qui est effectué au sein du POP alors j'espère simplement que je serai à la hauteur de cet âge et en tout cas je sais que j'aurai de l'aide pour tous les dossiers maintenant qu'est-ce que ça signifie d'être élu seul de son parti dans un canton est-ce que vous pensez pouvoir constituer un groupe à berne alors détractation sur déjà un cours notre volonté est de constituer un groupe à la gauche du parti socialiste qui s'appellerait l'autre suisse alors des premiers contacts sont entrepris avec deux élus alternatifs en suisse allemande plus une élu d'une liste féministe dans laquelle il y avait des membres du parti du travail qui étaient à Pusurik qui s'appelle le groupe FRAP on va vers une constitution d'un groupe de cinq conseillers nationaux qui s'appellerait l'autre suisse ce qui signifie participation au commission dans ce cas-là alors effectivement grand changement si ça se réalise il y aura donc participation des élus du parti du travail dans les grandes commissions alors pour vous c'est important cette tractation vous avez bon espoir ? oui je crois qu'il y a des fortes possibilités et même nous avons des contacts encore ailleurs avec d'autres personnalités qui seraient intéressés très bien et bien pour l'instant vous avez célébré cette victoire alors ça s'est bien fêté hier soir ça continue je crois qu'il y a une pluie de téléphone de toutes sortes qui arrivent au secrétariat du POP des gens sont extrêmement contents des milieux très divers, des milieux populaires, des milieux de la culture je crois que tout le monde tient à dire qu'ils sont extrêmement heureux que l'opposition de gauche soit représentée à nouveau à Bern après huit ans d'absence, donc après l'absence d'armes en forelle ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...