 Merci, bonne journée, bonne lecture. Sur Asidule, la radio de la région de lausannoise , la revue de presse pour ceux qui concernent les affaires de l'information régionale et cantonale. C'est à 6h40, puis vous retrouvez les rendez-vous quotidiens de la radio suisse romande à 7h pour les infos nationales et internationales, à 8h pour ces dites infos auxquelles on ajoute pour le piment de la chose les revues de presse de notre pays et de la Suisse allémanique. Sur Asidule, dans quelques instants, on va parler de la place de la femme dans le monde du travail grâce à Pacte, parole aux actes et à sa présidente, Christian Langenberg, dans quelques secondes. Donc pour la dernière partie, le dernier petit quart d'heure de cette matinée du 2 octobre 1991, que je vous souhaite malgré les marteaux piqueurs pour le moins ensoleillé. Les marteaux piqueurs, cet ici, espérons que chez vous vous êtes calmes et tranquilles parce que la place de la gare, un renom, c'est Tu Muldueux. Mais alors Tu Muldueux. Et là, ça va bouger dur pour faire de la concurrence aux marteaux piqueurs et pour être dans le vent. C'est vrai que ça bouge très fort ce matin du côté de la place de la gare, renom. Nous sommes jusqu'à vendredi, c'est une semaine importante. Vous savez que le Forum économique d'Illabul, du père fondateur de cette dernière, Jacques de Mommelin est à Lausanne, à la place centrale. Des demain soir, nous serons débats à 20h30 sur construction ou non d'une ville, construire sa ville et puis vendredi, c'est le tout grand débat, le seul qui mettra aux prises la candidate et les candidats au Conseil des États. Pour l'instant, on parle de la place de la femme dans le monde du travail. Vous savez que la morosité de la situation de notre économie remet en question les engagements du monde patronal pour mieux intégrer les femmes sur le marché de l'emploi. C'est une affirmation de certaines et de certains. C'est une question que se pose Pacte des paroles aux actes et en particulier sa présidente, Christian Langenberg. Après cinq ans d'existence sur le plan suisse et deux ans en Suisse romande, Pacte dress un premier bilan des succès et des difficultés rencontrés dans le domaine de la promotion des femmes. Cinq de ses membres ont évoqué hier leur programme et leur projet, soit le Crédit foncier vaudois, le Crédit suisse, la Société de banque suisse, l'Institut féminin de management et un établissement médico-social d'hiverdon. De plus, Pacte organise pour son cinquième symposium le 31 octobre prochain des portes ouvertes donc quinze entreprises suisses, donc quatre en Suisse romande. Au-delà des paroles, voici les actes et la preuve par l'acte précisément. Anthony Meier, il est directeur des ressources humaines de la Société de banque suisse à Genève. Écoutez ce que fait la SBS, c'est intéressant et on peut peut-être du côté de celles et de ceux qui nous écoutent, mais oui, mais oui, qui nous écoutent, on prendra de la graine. Bien, toute la problématique de l'intégration des femmes a été le sujet de travail, de différents groupes de travail que nous avons appelés égalité des chances. Le but de ces groupes de travail était de formuler des catalogues de mesures à notre direction générale à Bale. Le résultat tout simplement est très concrètement la création à Genève d'une crèche que nous avons vers le 2 septembre. Ça va se poursuivre avec l'imposition de quota en termes de femmes cadres. Il faut que nous attenuions 14%, 17% pardon, de femmes cadres. Nous en avons en ce moment 9% en Suisse, 13% à Genève. Ça se poursuit par l'étude de congés parentaux ou de congés maternels qui soient un peu plus longs pour que la femme puisse se consacrer à son web au début et à tas d'autres mesures, plus ou moins concrètes encore. Est-ce que ça coûte cher de faire des actions de ce type-là ? Dans ce secteur-là, il ne faut pas parler de coûts et chers ou pas. Ce qui est très cher, ce qui est clair, c'est qu'une femme bien formée, un bon bagage technique qui nous quitte. Ça, c'est une chose qui est très chère. Le personnel étant un des capitaux les plus précieux que nous avons dans une banque, il faut que nous veillons à ce que les femmes qui font leurs preuves restent chez nous. Donc il faut absolument que ce soit bien chez nous. Anthony Maillère de la Société de Banque Suisse, dans le témoignage, s'inscrit, vous l'avez compris, dans le contexte de pacte des paroles aux actes dont la présidente, Christian Langenberg, était hier en notre compagnie dans le journal entre 18h30 et 19h30. Merci de nous avoir écoutés. Le prochain rendez-vous de l'information, c'est ce soir, également entre 18h30 et 19h30. Nous vous retrouvons ensemble du reste, dans le contexte des émissions de acidule matinale oblige, demain matin, pour une avant-dernière, à la place de la gare, histoire de vous présenter de candidats au Conseil national et de vous faire part de ce que cette journée de mercredi nous réserve et nous aura donc réservé en matière d'actualité. Merci de nous avoir écoutés. Bonne journée à toutes et à tous. Rendez-vous donc demain sur la sidule, la radio, la radio en oise. Au revoir.