 Bonjour, il est 11h et 4 minutes, vous êtes à l'écoute des 102,8, la radio de la région lozanoise, nous sommes en direct de nos studios pour une matinée exceptionnelle, à l'on seigne dans des pieds du bon sens, la vérité décolle mieux par vont contraire. Les élections fédérales, conseils nationales et conseils des États, jour g-1, une telle première estimation de participation sur la base des votes anticipés à lausanne et dans le canton, nous donnait hier une bonne participation de plus de 40%, on en reparlera demain des 13h sur Asidule, dans le cadre des émissions traditionnelles de journée de résultats de 13h dimanche à lundi 20h jusqu'à la fin de ces 10 résultats, nous serons en direct et intégralement sur Asidule, la radio de la région lozanoise, c'est une très très bonne journée que nous passerons votre compagnie de main en direct du château et de la ville de lausanne pour vous donner les résultats cantonnaux et nationaux dès qu'ils tomberont sur nos télescripteurs au fur et à mesure avec la rapidité à acidule yann qui s'impose. Ce matin va replonger dans le cadre du Forum économique et culturel des régions avec une partie importante d'un débat organisé sous l'égide de la bulledonque, dans le cadre des émissions d'assilule et pour en dépit du bon sens, la vérité décolle est mieux par vent contraire, premier bilan du 700ème de la confédération. Avec Jean-Claude Rochard, le président de la Commission des finances du Grand Conseil avec Pierre Etienne Monot, l'auteur d'une motion conseil-communale sur des festivités plus populaires, avec Michel de Montmolin qui est le délégué au 700ème du cantant de Neuchâtel avec Rose-Marie Lipouner, du Musée des arts décoratifs, avec Jacques Frémont, européen dans l'âme et directeur du Centre européen de recherche, avec nos invités et avec Olivier Pavillon du Musée historique de la ville de Lausanne, avec Bernard Dumont, Monsieur 700ème de la capitale, avec d'autres invités et d'autres invités, nous avons tenté de redessiner le 700ème de la confédération ou en tout cas d'en accentuer les contours pour en faire un premier bilan. Voici une partie importante du débat que j'ai eu le plaisir de présider il y a de ça quelques jours. Sur Assydulle, la radio de la région Lausanne Oise, Jean-Claude Rochard pour donner le coup d'envoi de cette rencontre exceptionnelle autour d'une table 700ème de la confédération oblige, premier bilan, il est 11h7 en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire, question de votre serviteur. C'est difficile de faire un bilan lorsque les choses ne sont pas terminées, c'est d'ailleurs difficile de le faire immédiatement après qu'elles soient terminées. Il y a dans une chanson de Gilles une phrase qui dit, enfin une parole qui dit la Suisse ou est-elle, je ne la vois pas. Et j'ai eu un peu ce sentiment avec le 700ème de notre confédération, mais c'est assez difficile de dire dès maintenant. Je trouve que le titre du journal de Genève et Gazette de Lausanne qui parle du fiasco du 700ème culturel me paraît en tout cas prématuré. Et je pense que c'est d'ici quelques années qu'on verra quel rôle le 700ème a pu jouer. Pour le moment, je trouve qu'on ne perçoit pas très bien les choses. On a eu quelque chose de très caléidoscopique dans notre pays. Il n'y a pas eu d'idées fortes, il n'y a pas eu de grandes choses. On ne voit pas d'ailleurs aujourd'hui très bien ce qu'il reste. Il y a des projets dont on ne connaît pas l'aboutissement. Je pense notamment à celui de notre absent Pierre Kéler qui avait fait une proposition de commander des projets à des architectes pour un musée d'art contemporain. C'est une chose qu'on n'a pas vu. Donc il est difficile de dire. On sait qu'il y a un certain nombre de pièces de théâtre qui ont été plus ou moins bonnes ou plus ou moins mauvaises. C'est très difficile pour moi d'avoir une perception. J'ai le sentiment que chaque Suisse a fait son propre septembre, mais en tout cas qu'il ne s'est pas dégagé d'idées fortes et qu'on a profité surtout de cette année pour se complaire dans une autocratique et dans une autoflagélation au-delà de toute limite. Vous avez parlé Jean-Claude Rochard du septembre culturel, du fiasco du septembre culturel tel que présenté par le journal de Genève et Gazette de Lozane. Vous avez pas l'impression qu'à chaque fois qu'on parle du septembre, on pense tout de suite culture. Pour vous me dire ce soir, c'est évident puisque la plupart de ceux qui sont dans notre compagnie sont des minants représentants de la création et de la culture. Mais le septembre culturel, ce n'est pas seulement la culture. Il y a eu d'autres activités que des activités culturelles. Est-ce qu'on peut aussi dire comme ça fiasco par rapport à l'ensemble du septembre culturel ? Je ne peux pas le dire aujourd'hui, mais je trouve qu'on n'a pas du tout une bonne perception de tout ça. Quand on parle de Sils-Maria, par exemple, de quoi se rappel-t-on de Sils-Maria ? Mais on se rappelle que le prince Charles est arrivé en retard, que Monsieur de la Murat et Monsieur Cotis se sont bagarrés. Il semble que Monsieur de la Murat ait quitté un peu prématurément. Et puis qu'il y a un spectacle qui a été monté avec des moyens financiers considérables. Ce sont des moyens qui sont à peu près d'équivalent. Ce n'est pas Charles-Henri qui me contredira de ceux dont nous disposons à Vidi pour l'enquête d'une saison. Et que ce n'était pas davantage, c'est juste. Et que ce n'était pas très bon. Alors, on ne sait pas très bien ce qui s'est passé. On a vu des têtes couronnées. D'ailleurs qu'on voit ailleurs. Le prince Albert, on voit assez souvent un bazar. On n'a pas la perception, en tout cas moi, peut-être que j'ai mal perçu. Mais la perception, j'étais aussi à l'ouverture à Berlinson. Je n'ai pas la perception qu'il se soit passé finalement grand chose qui nous aille enthousiasme. Mais il n'y avait pas vraiment une flamme et une volonté de l'avant dans ce pays. Je n'ai pas senti. Olivier Pavillon, vous avez aussi l'impression qu'on veut se sortir le plus rapidement possible du 700e, que maintenant c'est terminé, qu'on ait entré en 1901 avec un certain enthousiasme. Mais que plus vite ce sera terminé, mieux c'est, comme disent les frits bourgeois. Elle est vos doigts du reste. Olivier Pavillon, bonjour. Bonjour. Oui, moi, je ne sais pas si on est entré avec enthousiasme dans cette année 1901. Je ne sais pas au fond quelle est l'opinion des Suisses à l'heure actuelle. Je crois qu'il serait très intéressant de faire maintenant un sondage. Vraiment, très sérieusement, un sondage auprès de la population suisse pour leur demander ce qu'ils ont pensé du 700e. Ce serait vraiment un exercice utile, je crois, parce qu'on a assisté quand même à un exercice très, très bizarre. On a eu des sommes considérables, il faut le dire, mises à disposition des citoyens suisses. Mais en fait, on a saupoudré. On a saupoudré et on a eu une espèce de floraison de projets, de réalisation. Mais comme le disait M. Rocha, sans qu'il y ait véritablement un projet collectif, le dégagement d'une discussion collective. Et moi, je trouve que c'est assez grave. Je serais plutôt des Suisses qui sont très critiques à l'égard du 700e et qui disent qu'on a manqué totalement le coche. Moi, je crois qu'on a vraiment manqué totalement le coche et j'aimerais l'expliquer peut-être par la suite dans la discussion. Est-ce que c'était véritablement évitable, parce qu'avant de commencer le 700e, on savait déjà que ce sera défaut d'un échec, mais en tout cas plutôt timide comme prestation ? Bien, disons que dans la mesure où le projet d'exposition nationale pour 91 avait échoué et qu'il s'agissait en fait de rapetasser un projet, on se rendait compte que la situation était assez compromise. Mais je dirais qu'il y a quand même aujourd'hui toute une série d'ingrédients qui auraient pu prendre. Nous sommes quand même maintenant en Suisse à la fin d'un millénaire, à la fin d'un siècle et face à une série de problèmes fondamentaux qui auraient pu faire l'objet d'une discussion, ce qui d'ailleurs n'aurait pas empêché de faire la fête. Parce que souvent, on répond à ceux qui disent qu'il aurait fallu discuter sérieusement. On leur dit, vous êtes des empêcheurs de danser en rond, on veut faire la fête, mais on peut très bien discuter sérieusement et puis en même temps faire la fête. On l'a quand même fait un peu cette fête. Alors on a fait la fête et moi j'ai personnellement vécu des moments de fête tout à fait remarquables dans le cadre du 700e. Donc je ne bradre pas totalement le 700e, mais je dis que sur l'essentiel, il y a une série de questions fondamentales qui se posent à notre pays aujourd'hui et qui auraient dû être abordées dans ce moment qui était un moment de cristallisation. Et ça n'a pas été le cas. Rosemarie Lipouner, pour une directrice, une conservatrice d'un musée comme le Vôtre, est-ce que vous entriez à l'époque, fin de l'année 1991, dans la période du 700e avec plein d'espoir ? Avec beaucoup de curiosité dans le sens qu'il y avait beaucoup d'argent. Finalement, c'était beaucoup d'argent. Et que je me disais que c'était fantastique, probablement cet argent permettrait de faire une sorte de constat de la création suisse actuelle. Et en fait, ce qui m'a énervé, je crois que c'est le mot, qui est combien, c'est que tout s'est cristallisé autour du mois de mai et de juin. Tout le monde a déroulé ses faces, tout le monde a ouvert ses expos, tout le monde a fait ses spectacles. Et depuis la rentrée de vacances, au fond, les gens auraient peut-être été plus réceptifs, il n'y a plus rien. Donc tous les feux d'artifice ont été tirés. Ce que ce qui me déçoit particulièrement, c'est que j'espérais qu'avec le 700e, il y aurait des moments de dialogue avec le Tessin, avec la Suisse allemande, donc qu'il y aurait une sorte de rapprochement. Et finalement, il n'y en a pas eu. Et il y a un petit exemple tout bête. Donc notre musée a fait une expo de graphisme, de graphisme au service de l'écologie. Et on a eu le malheur, mais au fond, on ne l'a pas fait à dessin, mais on n'a pas non plus évité une sorte de lapsus, en sens que sur la carte d'amitation, le texte que le graphiste avait fait en graphitis sur son affiche, sur son dessin, était en allemand. Et le premier qui était très suffoqué, qu'on ose faire une chose comme ça, était Pierre Kéler, qui a trouvé que c'était d'une maléabilité absolument incroyable qu'en Suisse remonte, on ose mettre, on ose publier une carte d'amitation avec un graphitis. Ça n'a en tout cas pas été la fête de l'unité. Ce n'était pas la fête de la rencontre pour moi. Et c'est dommage, parce que je crois que c'était vraiment une occasion manquée. Et maintenant, on ne peut plus récupérer, on ne peut plus sauver les meubles, il reste deux mois. Je ne sais pas comment on peut récupérer. Alors peut-être que Michel de Mommelin, qui n'ont pas le délégué du cantandre vous, mais celui du cantandre de Châtel, va être étonné de ces premières prises de position, parce que vous avez beaucoup travaillé sur le projet du 700e, vous travaillez encore beaucoup sur le 700e, vous aviez beaucoup d'espoir, est-ce qu'ils sont un peu déçus, vos espoirs Michel de Mommelin ? Je voudrais vous dire, je voudrais vous remercier de m'accueillir dans ce débat lozanois, qui les parties se manifestent très lausannois en effet, et j'aimerais quand même inscrire en faux contre deux ou trois choses qui ont déjà été dites. J'aimerais d'abord dire qu'au niveau, nous sommes entrés en 1991, au début de l'année, avec peu d'illusion, parce que le défi apparaissait difficile, difficile à cause de toutes les difficultés que le projet d'abord avait rencontré, à la suite de l'échec de CH-91, qui ne date quand même que de 1988, enfin bref, on va pas refaire l'histoire ici, et dans tous les domaines, les défis étaient difficiles à relever, et nous sommes entrés dans cette année avec beaucoup de difficultés en vue. Mais au fur et à mesure que l'année se déroulait, je dois dire que les choses se sont si non arrangées, du moins étaient sur beaucoup de points satisfaisants. Et sur la dernière chose, si c'était que Mme Nipponner vient de dire, j'aimerais dire que l'unité où les échanges entre la Suisse allemande, par exemple, ou même la Suisse romanche, et la Suisse romande, c'est fait. Et à Neuchâtel, je ne peux pas compter les communes, les sociétés de toutes sortes qui ont procédé, continuent de procéder cet automne, et qui ont visage de procéder, dans les années qui viennent, à des échanges extrêmement fécons qui ont permis à des Suisse allemands, à des fanfares, à des sociétés d'accordéons, à des corales, à des milieux culturels de se rencontrer sur le terrain communal. Ça n'a pas été des immenses projets, mais pourtant à Neuchâtel, les échanges qui étaient un des aspects essentiels, primordiales que le Conseil d'Etat avait voulu pour le 700e échange avec le canton d'Argofie et de St-Gal, parce qu'il fallait bien quand même choisir pour que ça soit efficace de canton de Suisse allemande et une vallée romange d'Higrison, la vallée de Schoens, ces contacts ont été extrêmement fécons. Aujourd'hui même, est en train de parcourir la Suisse une petite commune de Neuchâtel, la commune du Paquier, qui a pris son emblème communal sur le dos, soit un sapin, pour aller le planter à Donat, dans la vallée de Schoens, près de Tzilis, et il y aura là demain, plutôt samedi, il y aura là une manifestation de confraternité confédérale entre la vallée de Schoens et la commune du Paquier, qui me paraît extrêmement significative et prometteuse du 700e échange. Vous avez l'impression que c'est un problème de conception, certains ont voulu accéder peut-être plus sur une forme de culture et puis d'autres, comme dans votre canton, et les gens du canton de Vauvres, on voulait le dire tout à l'heure, si ce sont ces impressions ou pas également, comme dans votre canton, Michel de Montmollin, on a essayé plutôt de favoriser ce qui était local, les échanges avec les autres partis de la Suisse. Quand vous nous dites que le débat est parti très lozan, c'est que vous êtes critique par rapport à ce qui s'est passé à lausanne ou est-ce que vous êtes critique par rapport à lausanne en général ? Non, alors j'aimerais quand même relever que lausanne et le canton de Vauvres ont eu une responsabilité très grande dans le cadre du 700e puisqu'il devait abriter, recevoir la synthèse de la fête des quatre cultures. C'était une chose extrêmement considérable et que d'une manière générale, lausanne me semble-t-il à bien assumer et la journée officielle de la fête des quatre cultures qui a débuté à Auron, qui s'est poursuivie à lausanne à Beaulieu a été à mon sens extrêmement remarquable et significative aussi d'une rencontre des quatre cultures. Mais ce que j'aimerais dire, c'est que ce qu'on a pu percevoir ici à lausanne n'est pas forcément significatif de tout ce que nous avons vécu dans les autres canton à l'occasion du 700e. Des couleurs et des différences dont on parlera tout à l'heure. Merci d'être venus ce soir. Pierre Etienne Monot, vous vouliez beaucoup de choses, vous vouliez la culture qui avait déjà posé les jalons de son action pour 1991 à la fin 1989, au début de 1990 et la fin 1990. Vous vouliez, vous, par le biais d'une motion qu'on élargisse le potentiel d'intervention de ce 700e de la confédération. Beaucoup, beaucoup de choses que vous vouliez. Est-ce que vous êtes satisfait ? Alors effectivement, j'ai déposé une motion au moment où j'ai... Ils ont le programme des festivités, vaudeuses et lozanoises à commencer à être connues. Et oui, il apparaissait qu'il s'agissait, il allait s'agir vraisemblablement de tout un ensemble de manifestations qui auraient un caractère parachuté sur le zan. Et mon souci, ça a été de demander à la municipalité de débloquer un peu d'argent, quelque sous, et de faire en sorte que ce ne soit pas seulement des manifestations parachutées, des faits des cas de culture, des groupes folkloriques qui débarquent à le zan, mais que la population lozanoises puisse être associées à ces événements et qu'il y ait quelque part une fête, des fêtes, une succession de fêtes qui fassent appel aux bonnes volontés des sociétés locales de toutes sortes. Alors dans ce sens-là, c'est vrai qu'on arrive au bout de cette année 1990, on arrive au bout du 20e siècle. Pour connaissait que les fêtes ont eu lieu au mois de mai, au mois de mai, c'est vrai ce que disait... À Lozan, ça a eu lieu essentiellement pendant le festival de la cité. La fête des quatre cultures à Beaulieu, c'était un grand machin avec président de la Confédération et tout le tout team, des invités triés sur le volet, ce genre de choses-là. C'était une cérémonie, c'était pas une fête. La fête a eu lieu à Lozan, je crois, pendant la période du festival de la cité qui a été largement allongée, qui a reçu des moyens très nettement accru par rapport à l'ordinaire et qui a pu faire des choses tout à fait intéressantes. Et dans ce sens-là, il y a presque une sorte d'acquis et je souhaiterais que les années prochaines, le festival de la cité connaisse une ampleur analogue à celle qui l'a eue cette année. Est-ce que vous n'oubliez peut-être pas l'un des temps forts du 700e siècle si je peux me permettre de vous le souffler, de vous le susurer à l'oreille, Pyrrétien de Mono, la tante à Bota, la fête à Lozan... Ah mais bien sûr, non, la fête à lausanne fait partie des habitudes. La tante à Bota, bien sûr qu'on peut en parler. Et notamment tout un certain nombre d'événements, je crois, qui s'y sont déroulés, je crois de meilleure qualité que le spectacle sur l'Europe... Pour ma part, je n'ai pas vu, mais j'ai vu des critiques qui étaient assez négatives. Quoi qu'à part le festival de la cité, quelques expositions, quelques prestations culturelles. En général, là, on a vraiment fêté, c'était du côté distance aussi, c'est ça ? Alors, je n'étais pas à lausanne le jour du premier route, j'ai choisi d'être Vaudois plutôt que Lozanois, j'étais à la vallée. Et là, j'ai senti un certain coup d'un coup des Vaudois qui attendaient le feu d'artifice, qui se sont extasiés devant le feu d'artifice, qui était superbe. Et surtout, ce qui était rigoal o et intéressant, c'était la longue marche des Vaudois ensuite, retour au train, retour au cas, retour au parking, 10, 12 km à pied dans la nuit. Il y avait quelques vieux qui manifestent quelques vieillards qui manifestent, on traîne les pieds, il y avait des mâmes en fatiguée qui tenaient les poupons endormis. Mais il y avait là quelque chose, c'était Exods dans la nuit, il faisait beau, à peine un peu frais, il y a eu quelque chose de sympathique. Mais moi, je crois que le 700e est fini, maintenant, pour la raison suivante. Il y a eu une erreur dans le 700e, c'est de le mettre sous le signe de l'utopie, c'est-à-dire quelque chose qui n'a pas de lieu et qui n'a pas de temps. On sait que la Suisse a un certain nombre de problèmes très importants à résoudre dans les années à venir, des problèmes intérieurs, assurance vieillesse, 10e revision, assurance maladie, coûte d'explosion des coûts de la santé, crise du logement, crise des loyers, beaucoup de problèmes de ce genre-là. Placer le 700e sous le signe de l'utopie, c'était, je crois, pas très... C'était une utopie, c'est ça ? Non, c'était, je crois, pas très intelligent. Et finalement, le 700e est fini, maintenant, parce qu'aujourd'hui, 10 octobre, je ne sais pas quand l'émission sera diffusée, aujourd'hui, 10 octobre, on est à 10 jours des élections fédérales, un par le déchamber fédéral Nouvelle, renouvelé en partie, et qui devront aborder des problèmes de fonds pour la Suisse. Et finalement, les vrais enjeux, ils résident dans les élections, mais ils résident dans les décisions qui vont être prises dans les quatre ans, dans les huit ans. Et non pas dans un temps et un lieu utopique. Qu'est-ce que ça nous entend qu'on aurait mieux fait de dépenser un peu plus d'argent pour que les gens aient voté plus nombreux plutôt que de donner des sommes pour le 700e, la Confédération Utopie oblige ? C'est ça que vous nous dites, Pierre-Etienne Monot, si vous me permettez cette provocation ? Non, quel pute était le thème choisi, utopie ou autre chose ? Ou la Suisse demain, ou la Suisse après demain, pas la Suisse utopique, il était bien que de l'argent soit dépensé. Oui, ça a donné de l'emploi, un requête socialiste, ça a donné des emplois aux gens, quand même, un petit peu, non ? Oui, en particulier à une catégorie de la population, qui sont les gens de théâtre, les gens du spectacle, etc., qui, d'une manière générale, On l'armée a pu monter la tante à bottas, aussi, ils ont eu de l'emploi, là. Pacifique, heureusement, les troupes du génie, effectivement, je crois qu'on peut faire la démonstration, semble-t-il, parfaitement corollé de succès ? Il paraît qu'ils ont eu du plaisir, tant mieux, mais cette tante à bottas, c'était bien. Bon, on va revenir peut-être tout à l'heure sur un bilan plus général. C'est vrai ce que nous dit Pierre-Étienne Mono, Charles-Henri Favreau, c'est vrai que ce mot, cette conception, cette idée de l'utopie, c'était, dès le départ, faire capoter entre guillemets et capoter, c'est peut-être un peu exagéré, l'expérience du 7 centième de la Confédération. Bonjour. Bonjour. Écoutez, je suis obligé de commencer par l'anecdote, parce que j'ai vécu, si vous voulez, le moment où l'utopie est devenue le sujet. C'est-à-dire que M. Solari m'a téléphoné pour me demander de venir à Lugano un dimanche matin, ce qui est une charmoire de proposition, mais enfin tout de même, il fallait s'y rendre. Il m'a tout de suite précisé, et je vous précise que c'était quelques jours après sa désignation, comme responsable de cette fête, dont on ne savait pas ce qu'elle pouvait être. Et je suis arrivé à Lugano avec un billet d'avion offert par l'Office de Tourisme qu'il préside au Tessin. Je dois dire que j'ai été reçu, pracièrement, dans le meilleur hôtel où j'ai attendu un coup de téléphone pour savoir où j'allais le rencontrer. La journée du dimanche a passé, et la fin de journée était si bien arrivée pour moi qu'à l'attendre, j'avais fait une sieste qui m'a fait sursauter quand le téléphone a sonné. Une voiture était là pour me conduire à la villa qui habite villa familiale admirable. Son grand-père était architecte. Et je me suis trouvé face à Marco Solari et à Wernher Duglin. Wernher Duglin, c'est quelqu'un qui a beaucoup marqué ce pays au titre du théâtre et qui, à l'époque, encore était tout jeune directeur du centre culturel de Paris. J'ai compris d'ailleurs pourquoi on m'avait fait venir, parce qu'à ce moment très précis du début du 7e an anniversaire, il s'agissait d'associer un tout petit peu Pro-Helvetia à une initiative de l'Office fédéral de la culture. Dans ce pays, il faut comprendre qu'il y a l'Office fédéral de la culture qui est un organisme de centralisation et qui a Pro-Helvetia qui est un organisme fédéraliste. Je me suis trouvé devant deux hommes très heureux. C'était la fin de la journée, ils avaient trouvé l'idée. Et ils m'ont dit, ce sera l'utopie. J'avoue que j'ai un peu pas lit, parce que j'ai essayé de me faire préciser ce que ça pouvait être, et qu'ils ne me l'ont pas précisé. On a passé tout de suite à table. À table, c'était un repas tessinois, c'est-à-dire qu'il y avait une polenta dans un chaudron, et que le fils aîné, jeune fils aîné de Marco Solari, a fait ce que l'on fait toujours dans la tradition tessinoise, c'est qu'il a sorti la polenta du chaudron, ce qui n'est pas une chose facile, c'est-à-dire qu'il faut faire en sorte que la polenta épouse la forme du chaudron. Et un chaudron, ce n'est pas nécessairement rond, c'est un chaudron, vous savez qu'à un moment donné, il s'est tréci pour s'élargir. Il faut donc un coup de main de tradition, et il l'a réussi parfaitement. Et à ce moment-là Solari m'a dit, oui mon fils est pilote d'hélicoptère. Je lui dis, voilà le sujet, une fois pour tout de ce pays, c'est pas l'utopie, c'est la réalité insolite, c'est une fois que ce pays soit présenté dans toutes ses contradictions, c'est-à-dire que pilote d'hélicoptère, c'est encore sortir la polenta du chaudron, comme son arrière, arrière, arrière, arrière grand-père. Et on m'a pas trouvé autrement qu'à deux heures, une fois de plus, parce que une fois de plus, c'était pas quelque chose qui était tourné vers l'avenir. Or, cette utopie-là, elle n'a pas été tournée vers l'avenir du tout. En ce qui me concerne, j'étais chef de deux projets. Je suis enchanté d'entendre Monsieur de Montmolin, puisque moi j'ai dû opérer dans un autre canton que le mien. Pour un des projets qui était la photographie à Fribourg, je m'excuse, je suis un peu long, mais je crois qu'il faut y aller, puisque c'est finalement ce qu'on doit préciser. Donc je me suis trouvé face à un délégué culturel, l'homologue de Monsieur de Montmolin, qui pour le canton de Fribourg était Monsieur Gérald Berger, que je découvre des fois appelé Gérald Berger, puisqu'il est dans un canton bilingue, ce qui dit bien aussi les contradictions de ce pays. Et j'ai donc dû travailler avec des structures qui n'étaient pas les miennes. J'ai tantôt eu des structures dont je trouvais qu'elles étaient commodes, et tantôt des structures que j'ai trouvées très incommodes. Mais en fin tant bien que mal, nous avons monté une opération au fil du temps, parce que ce n'est pas en 1981, nous avons commencé, pour moi ça a commencé en 1989. Je dirais même que par rapport à l'autre projet que j'ai dirigé, l'exposition de Lausanne, j'ai commencé en 1986, c'est-à-dire avant qu'on parle de la fête des quatre cultures, il fallait bien quand même se dire qu'un fraton en 1981. Donc à ce titre, moi je me suis dit la seule chose qu'on puisse faire, la photographie c'est une mémoire, on n'avait pas en 1891 fait quoi que ce soit avec la photographie, je me suis dit au fond il faut qu'il reste quelque chose. Et il faut mettre un peu cette Suisse à plat, il faut savoir ce qu'elle est dans le temps qui nous reste. Le 1901 était déjà proche. Bon, alors j'ai fait travailler beaucoup d'Allémanique, mais tout de suite je me suis trouvé dans la contradiction que je vous dis du début, parce que Duglien avait proposé l'utopie, mais un mois après Duglien était déjà du comité du boycott, c'est-à-dire qu'il était précisément de ces Allémaniques qui ne comprenaient pas une seule seconde que tout puisse se passer hors de la Suisse Allémanique, à part la Suisse centrale, comme émorent l'événement. Et je crois qu'il y a eu un malentendu fondamental, on a dit la fête des quatre cultures, et pas un instant cette culture particulière, la Suisse Allémanique, ne s'est sentie concernée du moment que ça ne se passait pas en Suisse Allémanique. Peut-être que Rosemary Lipuner près de moi va sursauter, mais j'ai continuiellement trouvé ce malentendu, pourquoi est-ce que ça va se passer en Suisse Romain ? Et donc à ce titre, j'ai découvert une rétivité surtout asurique épouvantable, rétivité que tous les gens de spectacles ont trouvé, c'est pour ça probablement que les spectacles n'ont pas fonctionné, mais au titre de l'exposition, les photographes ont assez vite compris qu'ils pouvaient contester à travers la photographie, et se sont ralliés tous derrière moi à part. Une chose tout à fait étrange, les femmes. Parce que les femmes ont une fois pour toute résisté. Certaines n'ont pas, en mon donné, résisté assez à mes sollicitations, et elles ont été interdites d'exposition par le comité de boycott. Cette femme n'ont pas pu collaborer à cette exposition, qu'on m'a reprochée de ne pas être de ce fait assez féminine, et je dois dire que j'ai vécu le boycott durement de ce fait. Ce boycott, il faut quand même en parler, il a été constant, opinionnate, je dirais stalinien, dans des conditions qui ont été vraiment telles que je ne comprends pas qu'on ne les évoquera pas, parce que finalement, le septcentième a dû affronter un boycott. Et ça veut dire que ce boycott, l'une des raisons pour laquelle l'utopie n'a pas pris dans notre pays ? Moi je pense une fois pour toute que l'utopie, c'est indéfinissable. Si on avait effectivement essayé de définir l'utopie, on aurait probablement mieux réussi. L'utopie, c'était sans doute celle de Monsieur de la Murat, c'est de faire quand même que quelque chose se passe en ontoté. Parce que Jean Pascal de la Murat, il n'y aurait jamais eu une célébration du septcentième anniversaire, dont je continue à penser que malheureusement, on ne l'a pas placé assez sous le signe de notre différence et de notre européennité fondamentale. Il y avait une fois pour toute au titre des cultures à montrer que l'Europe s'est faite autour de nous et que nous n'avons beaucoup pas à prendre à l'Europe et que finalement toute notre histoire est européenne et qu'il ne faut pas précisément faire une épopée de l'Europe en oubliant que c'est nous qui l'avons un peu faite. Là je suis réellement pour une fois nationaliste. Bernard Dumont, vous êtes Monsieur septcentième de la ville de Lausanne. Vous allez nous dire si vous avez aussi l'impression que cette utopie est restée une utopie et que finalement on n'a pas réussi à faire d'elle quelque chose d'un peu concret. Par définition, une utopie ne peut jamais être concrète. Donc c'était peut-être atterrée le départ, non ? Alors j'ai d'abord une impression générale de ce que vous dites qui me paraît assez corroboré l'idée qui était la mienne en venant ici en me disant si on doit faire un bilan que doit-on dire d'une cérémonie comme celle qui s'est déroulée tout au cours de cette année et qui a été plus l'occasion pour les Suisses de consommer de la culture ou d'aller à des invitations de consommation que d'être eux-mêmes des fêtards au sens où on fait la fête, on y participe et on la réalise. Et ce qui m'étonne, enfin ce que j'ai trouvé le plus frappant à Lausanne, c'est de voir que ceux qui avaient vraiment réussi la fête en dehors du festival de la Cité qui il est vrai à réussir un succès fantastique précisément dans cet esprit-là où on amenait les gens à être participants d'eux. Et j'ai vu que ce qui avait vraiment réussi la fête à l'attente Bota, c'était les étrangers. Ils ont fait une fête extraordinaire tout au long de la journée. Ils sont venus apporter leur nourriture, leur culture, leur spectacle, etc. Et ils ont vraiment, bon, ils ont un peu posé un certain nombre de problèmes par un discipline collectif naturel mais je le tente, ils saient passer quelque chose avec eux et j'allais dire qu'ils ont réussi à susciter à créer cet esprit de fête. Moi je crois qu'on a un peu... C'est les étrangers qui nous apprennent à faire la fête, c'est ça ce que vous nous expliquez ? Non, je crois qu'on a un peu les fêtes qu'on mérite aussi. C'est-à-dire... Attendez, qu'est-ce que ça veut dire, ben non, du moins qu'on mérite pas d'avoir la fête aujourd'hui, enfin... Je dirais simplement qu'on a voulu absolument décider qu'en 1991, il y aurait une fête. On a dit, il y a de l'argent pour faire la fête, on va dépenser l'argent le plus intelligemment possible. Remarquez qu'on n'a pas un 700e tous les 10 ans. Oui, mais on aurait pu le préparer peut-être un peu plus à l'avance que de mettre à la tâche un certain nombre de gens qui, il faut le dire, enfin, un travail considérable. Je crois qu'on peut aussi rendre marge à tous ceux qui ont travaillé, que ce soit les délégués Quentinot, monsieur de Montmolin et là, Pierre, qu'elle n'est pas là, mais on sait qu'elle travaille, il l'a fait, c'est peut-être parce qu'il est fatigué qu'il n'a pas pu venir. D'autre part, on sait ce que cela rit, la manière dont il s'est impliqué, on peut dire, on n'aurait pas fait comme ci, on n'aurait pas fait comme ça, mais toujours est-il qu'il a été porteur, il a été un vecteur important avec tout ce qu'il a dit, avec tout ce qu'il a fait. Mais ils ont prêché dans le désert. Moi, je dirais simplement que cette décentralisation de la fête a fait qu'on n'a pas été, à un moment donné, on n'a pas eu le sentiment qu'on avait un pays. Mais vous, vous vouliez quoi ? Vous vouliez qu'on fasse la fête uniquement à Berne ou à Zurich pour se faire plaisir ou dans les quatre cantons ? Mais c'est ça qui est difficile parce que la critique est aisé, la création est plus difficile. Mais moi, je me demande s'il n'aurait pas fallu, si la voie suisse n'a pas été une utopie irréalisée, parce que finalement, au lieu de voir le pays, on a marché côte à côte, on a vu les champions de la marche à pied, se côtoyer les uns les autres, mais pas participer à quelque chose. Enfin, c'est un petit peu le sentiment que j'ai eu. Mais aussi étonnant que cela puisse paraître, la voie suisse a tout de même connu un certain succès. Les parents avec leurs enfants, les personnes âgées, pas nécessairement la génération des 25-50, mais au-delà et avant, ça a bien marché, non ? Oui, non, on a marché côte à côte, ou les uns derrière les autres. À la que le... Ce n'est pas seulement ça la fête, c'est ce que les uns apportent aux autres, et ce que les autres reçoivent des uns. C'est des moutons, alors, c'est ça ? Non, il essaye de me pousser dans mes derniers tranchements, là. Oui, c'est ça, oui. C'est simplement... Moi, j'ai l'impression qu'on aurait dû... Je ne sais pas comment. Le premier route a été un essai. Malheureusement, je crois que le premier route a été une mauvaise date, parce que c'était pas le moment de faire sortir de leur lieu les gens qui fêtent la première route dans leur village. Ça, j'ai trouvé que c'était une erreur psychologique très grande, parce qu'il n'a pas empêché qu'il y ait beaucoup de monde à la vallée, et je m'en réjouis, mais je l'ai toujours dit, il fallait le faire avant ou après, mais pas le jour du premier route. C'est la seule partie conviviale pour les villages de fêter le premier route, et on n'arrête pas le premier route dans les villages. Mais, indépendamment de cela, il me semble que l'idée de ce regroupement, pas seulement vos doigts, il aurait dû être Suisse, on aurait dû peut-être pouvoir rencontrer des Turgoviens, des Appenzellois, des Bernois, et faire la fête quelque part, quelque lieu, etc., ensemble, en apportant chacun un peu notre caractère particulier de vos doigts, des Appenzellois et des Bernois. Merci, vous pouvez vous détendre. Il n'y aura plus de retranchement Bernard Dumont, il y a un petit moment en tout cas. Jean-Claude Rochat, attention c'est à vous. Vous parliez tout à l'heure d'auto-flagérations. Vous n'avez pas plutôt l'impression quand on écoute ceux qui ont travaillé, parce que les gens qui sont ici ont travaillé très concrètement. J'entends toutes celles et tous ceux qui ont pris la parole, sont allés au devant de ce 700e, et déjà bien avant 1991. Alors vous nous parliez tout à l'heure d'auto-flagérations. Le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il n'y a pas d'auto-satisfaction, en tout cas pas du côté de celles et ceux qui ont travaillé. C'est quand même assez grave. Si celles et ceux qui ont travaillé pour le 700e, ils ne sont pas très contents, imaginez ce qu'on pense la population. Écoutez, je crois qu'on parle de... Il y a plusieurs débats qui sont actuellement sous-jacents. Il y a des gens comme les délégués Quentinot, comme Monsieur Dumont Mollin, comme Monsieur Dumont Al-Azhan, qui ont fait un travail formidable. Ils ont fait un travail de titans. Ils ont rattrapé vraiment ce qui pouvait être rattrapé. C'est vrai qu'il y a eu beaucoup de chorale, beaucoup de fanfare, beaucoup de tout ce qu'on veut. Et ça, j'ai trouvé très bien et positif. Mais ça, ça devrait être un état permanent. Je veux dire, on devrait avoir en permanence des chorales qui ont envie de chanter. Ça me paraît quand même pas exceptionnel qu'une chorale vaudoise aille chanter en argovie. Ça devrait être un état d'esprit permanent. Il trouve plus de chanteur les chorales. Moi, j'ai vu deux utopies, si vous voulez, dans cette histoire. Et là, vous m'excuserez d'être très vos doigts. Pourquoi nous nous excuser toujours les uns et les autres d'être très vos doigts ? Nous sommes contents d'être vos. Bon, enfin, nous sommes fiers d'être vos doigts. C'est moi qui dois vous le rappeler. Alors, la première utopie pour moi, c'est que le conseil d'être à vos doigts, qui est tout de même relativement conservateur, nomme quelqu'un comme Pierre Kéler pour être délégué. Alors ça, je crois que vraiment, on ne va pas entrer dans un certain nombre de détails. Mais je crois que vraiment ça, ça a été une première utopie. Et puis la deuxième utopie, je ferai une référence à des activités plus personnelles, puisque j'ai présidé le Festival de la Cité, qui fêtait son 20e anniversaire. La deuxième utopie pour moi, ça a été de pouvoir après 20 ans, réaliser un festival de la Cité avec les moyens qui devraient normalement être les siens. Nous avions 850 000 francs pour réaliser 12 jours de spectacles sur 10 places, avec de la création, avec des accueils, avec des gens de la Suisse allemande, avec des gens de la Suisse italienne, avec des gens de l'étranger. Et nous allons retomber l'année prochaine à 400 000 francs. C'est là que vous mettez... Excusez-moi de vous interrompre, juste deux minutes, puis après vous continuerez peut-être ce que vous êtes en train de nous expliquer. C'est très intéressant, parce que vous soulevez un problème essentiel. Le Festival de la Cité a vécu pendant 12 jours, il y a eu un magnifique feu d'artifice, il y a eu plein de spectacles, il y a eu beaucoup de monde dans la rue, il a eu les moyens, il a eu les moyens qu'il méritait. Sauf que l'année prochaine, le budget va diminuer de moitié, et que pour tout le monde, ça va être le cas, pas seulement pour le Festival de la Cité, et si on en croit les dernières discussions aux conseils d'Etat et à la municipalité par rapport au budget, c'est pas nécessairement la culture qui va être principalement privilégiée dans les années à venir. Est-ce que ça ne pose pas un problème ? Est-ce qu'on n'a pas eu tout à coups beaucoup d'argent pour le Nontéan, puis maintenant, pfff, on s'écrase ? Bien sûr que ça a été... Ben chère, on va pas peut-être faire un débat sur la culture. Et puis tout l'argent de la culture n'a pas bien été utilisé, ça on l'a dit, je crois qu'on pourrait le redire, il y a beaucoup de choses à dire. Les choix ont été souvent léger, pour pas dire plus, les choix des metteurs en scène, les choix des spectacles qui ont été montés. Je veux dire qu'on est... Là, il y aurait beaucoup à dire, et je suis assez mécontent de tout ce qui s'est fait au niveau d'un certain nombre de choix. Ça a été, et je crois qu'il faut le dire, ça a été médiocre. Des noms ? Des noms, je veux pas faire de peine à personne ici, mais il y a qu'à lire la gazette d'aujourd'hui, à part le titre, il y a beaucoup de choses qui sont vraies dedans. Alors, ça, c'est une chose. Et c'est vrai que finalement l'utopie a été d'avoir, pour un certain nombre de manifestations, l'argent dont il avait besoin. Le problème qui va se reposer l'année prochaine, c'est une autre dimension, c'est le problème du rôle de la culture dans notre société, et ça, ça me semble-t-il un autre débat. J'aimerais encore dire ce... Alors moi, je félicite ces messieurs qui se sont dévoués, corps et âmes pour organiser toutes sortes de choses, ils l'ont fait, en général, c'était bien fait. Ça n'était pas eux les créateurs, mais ils ont beaucoup travaillé. Moi, j'ai eu l'occasion, j'étais annoncé ici, comme représentant du CIO, ce que je ne suis pas. Mais j'ai l'occasion, dans mes fonctions de conseiller de président du CIO, j'ai eu l'occasion de visiter systématiquement tous les cantons d'État de la Suisse, et tous les cantons suisses. Et demi-cantons par demi-cantons, parce que vous savez que ce serait un crime de croire qu'on peut rendre une visite aux cantons de Balville, en même temps que celui de Balkampagne. Et j'étais accompagné de Suisse, du président du comité olympique Suisse, de l'administrateur délégué du CIO, à l'osmétion des Suisses, avec notre président qui est un espagnol. Et constamment, tout au long de ces visites, ce qui nous frappait, nous, les Suisses, c'était nos différences excessive, on pensait n'avoir rien à voir, ni avec les genoux voies, ni avec les valaisans, et encore moins avec les jurassiens, mais je ne sais pas qui. Et constamment, ce qui frappait le président du CIO, qui est un espagnol et qui connaît bien le monde, c'était la convergence de ce qui existe en Suisse. Et moi, ce que je trouve très dommageable dans tout ce 700e, c'est que bon, on a passé une année avec quelques festivités, c'est vrai qu'on a fait la fête, mais c'est quand même un constat d'échec au niveau de notre pays. Un gouvernement incapable, finalement, de rassembler, de dynamiser, de donner une dimension à cette année, et il y avait quand même des choses. Un anniversaire, c'est aussi un moment où on se pose quelques questions sur les fameuses questions existentielles. On ne s'est posé aucun problème sur l'Europe, on ne s'est posé aucun problème sur la place de notre pays dans le monde, qu'est-ce qu'on fait, qui sommes-nous, où sommes-nous, quel est notre rôle. Et Charles-Henri Favreau l'a dit, on est une mini-Europe, on a eu des gens qui étaient des gens étonnants dans ce pays, et tout ça est resté l'être morte. Alors finalement, je terminais cette intervention en disant mon sentiment. Le monde, le monde en général est dans un mouvement fantastique. Mes fonctions me conduisent à voir qu'il y a des États qui fusionnent actuellement et qu'à quelques kilomètres de là, il y a des États qui séparent. J'en veux pourpreuve les deux Allemagnes et puis un trait d'avion, les États baltes, l'URSS, etc. Et ça se passe un peu partout dans le monde. Le monde, il est dans un mouvement extraordinaire, dans une vitesse incroyable, et dans ce pays, dans cette année, pour moi, il n'y a eu aucun mouvement. Pére-Jean-Claude Rochard, quand on fait la fête, en général, si vous allez un samedi à la fête des Vendanges de l'Utris, ce n'est pas pour réfléchir sur le passé, le présent et l'avenir de la commune de l'Utri. Ce n'est pas pour faire des discussions d'ordre politique sur l'aménagement du port de l'Utri ou à savoir s'il faut augmenter les impôts ou pas à l'Utri. C'est un ativement normal. Quand on fait la fête, on ne se pose pas ce genre de questions, non ? Je crois que... On n'a pas parlé de la fête, de la confédération. On a parlé du 700e, c'est un anniversaire, encore que... Il faudrait revenir sur les définitions. Mais c'est un point d'accrochage. Quand on a 50 ans dans sa vie, le jour de ses 50 ans, ou peut-être le jour avant, le jour de ses 50 ans, on fait la fête, on a des amis, on boit du champagne, et puis on est dans un état qui est celui que notre physique supporte. Mais finalement, quand même un peu avant et un peu après, on se demande où on en est, on se demande où on va, on se demande ce qu'on fait, pourquoi il y a des questions. Et je suis navré que ce pays... On n'a plus de grands projets. Moi, j'étais dans les Jeux olympiques à Calgary, pour vous dire. C'était un projet national. Il y avait un enthousiasme fantastique. On a fait une chose, moi, je l'ai proposé ici. Je vais vous donner un petit exemple, une toute petite chose. À Calgary, on a monté un orchestre de jazz, un big band de jazz avec des jeunes musiciens. Des jeunes musiciens professionnels de 20 à 25 ans. Ils ont été choisis dans chacune des provinces, deux ou trois musiciens, puis ils ont été réunis avant les Jeux olympiques. Ils ont été, pendant un mois ensemble, ils ont répété sous la baguette d'un grand musicien de jazz. Et puis ensuite, au Jeux olympique, cet orchestre, ce big band a éclaté, et puis après, on l'a utilisé dans tout le Canada. Moi, j'aurais souhaité, par exemple, prendre un projet en Suisse, qui soit un projet qu'on perçoit un peu partout, parce que nous, on est lozanois, alors on voit bien, Monsieur de Montmolin, c'est assez frappant. Nous, nous parlons de lozanois, et puis des nochattois de nochattelles, et puis des argoviens d'argobi. Moi, j'ai proposé à Monsieur Solari de constituer un orchestre de jazz en prenant un musicien par canton. Un jeun de musiciens à dojasse par canton. Croyez-moi, il y en a beaucoup à Lozan. Nous avons une école de jazz, il y a 650 élèves, donc c'est dire que c'est quelque chose qui existe dans notre pays. J'ai proposé ça en prenant un grand arrangeur, en prenant un grand chef d'orchestre, en réunissant ces gens pendant un mois à Lozan, par exemple, pour répéter, parce que nous étions outillés à Lozan, et puis ensuite d'organiser pendant tout l'été une tournée de 60 ou 70 concerts à travers la Suisse, aller partout, avoir cette image en Suisse, et d'utiliser ensuite, pendant la fin de l'année, pour faire toutes les capitales européennes, et montrer que nous existions dans une musique qui est tout de même celle du XXe siècle. C'est un projet qui aurait pu passer. On m'a dit que c'était pas possible, je suis persuadé que tout ce qu'on ne voulait pas n'était pas possible, mais je dis, il n'y a pas eu de... C'est pas été large. Monsieur, vous voulez prendre la parole, puis ensuite Charlamagne Favreau, qui voulait également s'exprimer. J'imagine que vous avez un avis à nous donner aussi, Madame et Messieurs, sur la remise en question d'un certain nombre de nouvelles heures qui auraient pu avoir lieu dans le cadre de cette année 1991. Bonjour Monsieur, ainsi d'être avec nous. Je m'appelle Jacques Freunemont, je suis président du Centre européen de la Culture, et je prépare une discussion de ce type-là pour novembre sur le bilan du VIIe siècle, et le titre que nous avons donné, c'est la Suisse et l'Europe, un devenir commun. Alors, j'ai observé le VIIe siècle, je suis allé à Bélinzone, je suis allé à Siles, et à d'autres endroits. Et je voulais simplement dire ceci. Chaque Suisse a le VIIe siècle qu'il mérite. Deuxièmement, le VIIe siècle s'est passé dans les communes, et la Suisse est née du mouvement communal au Moyen-Âge. Par conséquent, cette dispersion, elle est le témoignage de la vitalité de la Suisse. Et si on observe ce qui s'est passé dans les communes, chacun d'entre nous, dans les communes diverses, on constate qu'il y a eu une participation importante. Je suis allé au Denis de Rougemont, au Néguerre, au Nicolas de Flue, à Martigny. Il y avait 300 personnes qui avaient passé un nombre considérable de mois à préparer cette manifestation-là. Donc il y a eu quelque chose d'important. Les témoignages que j'ai sur la voie suisse sont des témoignages de Romains qui disent, non pas qu'on a marché côte à côte, mais que les Suisses-Allémaniques nous ont dit, ah, vous êtes venus, et qu'il y a eu des échanges entre les gens qui marchaient et qui se rencontraient. J'ai encore des témoignages de divers décrévins et d'autres, comme Hugo Lodcher ou autres, ou Solaris, qui disent que la Suisse-Romande a apporté quelque chose à la Suisse-Allémanique et à la Suisse. ... Toujours sur Assydulle, la radio de la région lezanoise avec le 700e qui est à l'enseigne, dans Dépis du Bon sens, la vérité déconne mieux par van Contraire. Je profite de l'occasion pour vous signaler qu'on va reparler du 700e, du côté du théâtre de Boulimi, Martin Janres, Sami Benjamin, Love of China, le trio infernal, dans Pour en Finir, Une fois pour tout avec le 700e, c'est le nouveau spectacle de Love of China, une musique de Michel Saoji, des mouvements dansés de Raoul Colombo, une peinture de Wolfgang Hertzberg, des dessins de Burki et de Martial Leiter, des photos divan-murisées, lumière de Christian Michaud, réalisation technique et régie, d'Erik Lesqueureux, c'est du 5 novembre au 7 décembre à 20h45, relâche les dimanches et les lundis, Pour en finir une fois pour tout avec le 700e, sur Assydulle, ça n'est pas tout à fait terminé, bilan du 700e, toujours Jacques Frémont à l'antenne des 100,8. Mais il semble que la provocation soit un peu trop forte pour les Suisses, mais dites-vous ceci, vous avez dit que le monde se transformait, nous sommes tous d'accord, vous avez fait des critiques sur la Suisse et sur le comportement des Suisses, nous sommes tous d'accord. Moi je fais un critique contre l'absentellisme, pourquoi est-ce qu'on a de mauvais gouvernements, simplement parce qu'il y a 20% ou 30% de personnes qui se dé... C'est nous qui sommes responsables. Est-ce que peut-être on a peut-être aussi peu de gens qui votent parce qu'on a un mauvais gouvernement, ce service-là ? Nous ne pouvons pas parler de démocratie si nous n'assumons pas notre devoir participant. Est-ce que ça vous a étonnés ? La Suisse est en danger, et si nous continuons, le type de discours qu'on a entendu au départ, eh bien ma conviction, c'est que la Suisse est en danger d'isparer, mais je crois que le 700e a eu des résultats beaucoup plus positifs et projettera une image plus positive. Est-ce que vous avez l'impression Jacques Frémont, est-ce que ça vous a étonné qu'on aborde relativement peu la place que peut ou que doit occuper la Suisse dans l'Europe dans le cadre de ce 700e anniversaire ? On a pas mal parlé de la Suisse, on n'a pas beaucoup réfléchi à nos valeurs, si ce n'est qu'on les a vécues et présentés, ça vous a étonné, vous qui êtes fondamentalement européen, qu'on n'aie pas discuté un peu plus de l'avenir de la Suisse dans l'Europe. C'est vrai. Vous avez raison, c'est quelque chose contre quoi je lutte, presque par conviction et par engagement, puisqu'il m'a fallu prendre cette présidence après Rougemont, ne c'est pas, pour que le centre ne disparaisse pas. Nous avons un pays qui, à mon avis, nous sommes tous convaincus, c'est endormi dans le sommet du juge disait Chevalin, mais c'est endormi aussi dans la prospérité et qui gère la prospérité et qui est incapable maintenant qu'il traverse une crise annoncée sans sortir, sans faire des revendications. Alors, c'est un pays dans lequel, ce qui réussit le tour de force d'être une confédération qui ne participe pas au débat sur le fédéralisme européen. Il faut le faire. C'est ce que nous cherchons à faire maintenant, et c'est pourquoi, je voulais écouter, mais je me suis dit qu'il fallait que, étant présent, je témoigne, je crois qu'il y a des choses possibles, qu'il y a des choses faisables, je crois qu'il y a des réserves en Suisse, mais que nous devons les mobiliser. Et qu'en tant qu'intellectuel, nous devons être très attentifs à mesurer notre esprit critique. Sinon, nous risquons d'avoir toujours un débat entre intellectuel, alors qu'il faut penser à notre devoir, qui est de chercher à défendre et à projeter une image de la Suisse. C'est la seule confédération qui a duré. C'est la seule. Et quand je parle avec des gens du marché, comme un ex-maquroche à eux, je leur disais, vous voulez détruire la seule confédération qui existe, alors même que vous êtes incapables d'en créer une, nous avons donc quelque chose que nous pouvons faire. Et pour moi, le 700e qui commençait relativement mal, ce 700e a quand même donné des résultats. Avez-vous entendu à Bellinzone, ou avez-vous lu le petit discours de Starobinski ? Il y l'est. L'idée est de demander à Starobinski d'origine polonaise, naturalisée, de parler du pacte. C'est quand même quelque chose de formidable. Je peux vous assurer que dans la salle, il n'a pas passé un sous-vousilletier. Alors de temps en temps, on peut pas en avoir tout le temps. Mais il y a quelque chose qui a passé par ci, par là. Merci de votre témoignage. Charles-Henri Fravreau, puis ensuite Olivier Pavillon et Pierre Etienne Monod. Oui, je ne peux qu'être d'accord avec Jacques Frémont. En même temps, ce petit pays est trop grand, parce que je vois qu'entre responsables de projets du 700e, on oublie complètement quelque chose qui s'est passé dans les Grisons, et qui était particulièrement symbolique à savoir les rencontres qui ont eu lieu, et qui étaient à la fois des rencontres européennes, et des rencontres nord-suds. Et où réellement, là, il s'est passé quelque chose de tout à fait formidable. Et c'est comme si ça n'avait pas eu lieu. Donc les Grisons sont trop loin. Nous sommes un peu dans la situation où se trouvait le traducteur de Bruges, quand Monsieur Coté à Crubont parlait romanche, et tout à coup le traducteur a dit, « L'orateur s'exprime dans une langue inconnue ». Je pense que là, il y a quelque chose de très significatif, à préciser qu'il y a eu dans la salle en roumain pour s'indigner en disant, « Je comprends très bien ». Donc je crois que là, il y a eu un petit moment d'Europe qui a fremis. Donc à ce titre que je trouve, qui s'est passé beaucoup de choses, on parlait des mécontents. Non, on ne saut mécontents que tout n'est pas marché. Mais en ce qui me concerne dans le cadre d'un projet, qui était le projet photographie exprimé en deux expositions à Fribourg et à Lausanne, je suis enchanté d'abord pour la première fois, effectivement, comme le disait Rosemary Lipuner tout à l'heure, j'ai eu de l'argent fédéral. C'est la première fois que ça arrivait pour la photographie. J'ai fait travailler 48 photographes, c'est pas pour rien. 48, c'était pour célébrer l'esprit de 48. Il fallait pas célébrer seulement l'esprit de 1291. Je trouve que 1848, c'était un moment essentiel de la Suisse. Et qu'il fallait aussi qu'on puisse célébrer cela de manière symbolique. Et dans ces 48 photographes, il y avait des Suisses, beaucoup de Suisses alémaniques, il y avait beaucoup d'étrangers aussi. Et j'ai eu pas beaucoup d'argent quand je pense précisément qu'on découvre qu'une très grande société, je pense que sur une radio comme la Vôtre, on peut en donner le nom. Nestlé, n'hésite pas à donner 3 millions pour un spectacle. Il n'en donnerait jamais pour évidemment une réalisation photographique qui va décidément, et j'insiste beaucoup, être quelque chose qui reste au-delà d'un feu d'artifice. Je m'excuse, mais on pourra voir dans un siècle, ce qu'est-elle à Suisse durant ces 3 années, c'est très important ça. Et la remise en question, celle dont tout le monde parle. Finalement, les Français, quand ils ont fêté leur bicentenaire, ils n'ont pas tellement réfléchi à ce qu'était leur présent. Ils ne sont pas creusés la tête pour savoir qu'elle serait leur avenir. Pourquoi est-ce que la Suisse doit absolument se remettre en question chaque fois qu'elle a l'occasion de fêter ? Elle doit pas se remettre nécessairement en question. Il y a eu le mot « fête des cas de culture ». C'était déjà tout un programme européen « cas de culture ». Ça veut dire qu'une fois pour toute, on est lié à un fond d'histoire européenne. Mais moi, je vais vous dire en fait de remise en question, elle peut-être, elle peut naître même de quelque chose qui ne se voulait pas une remise en question. Je vais vous donner une anecdote simplement, et je trouve qu'elle est très symbolique. Dans le cadre d'un travail photographique, Jean-Pascal Imson a travaillé sur les saisonniers. Il a montré précisément les saisonniers du RAI. Il se trouve que celui que nous avons choisi, que nous avons vu au travail, et quel travail, était aussi quelqu'un qui allait retrouver sa femme et son fils en Espagne durant trois semaines, deux semaines de vacances, à qui on reprochait précisément pour obtenir son permis B d'avoir 23 jours de retard, parce que la lettre d'engagement n'était pas arrivée. Je suis intervenu auprès de la police des étrangers, en disant tout de même que quelqu'un qui était devenu un symbole photographique méritait qu'on revoit son cas. Et tout à coup, je découvre que la police des étrangers entre en matière, et même celle de Zurich. C'est à dire que, si vous voulez un petit exemple, en tout cas de coordination fédéraliste, il n'utilise de dire qu'en même temps, peut-être que le bureau du délégué est prévenu de cela, et que même le conseiller fédéral de la Murat est prévenu de ça. Donc un monsieur Salgado qui ne compte pas évidemment pour une police, et même pas pour les CFF, et tout à coup, vous me direz que c'est un cas d'espèce, moi je vous dis que c'est un cas intéressant, d'une espèce de célébration. On pourrait imaginer que pour régler tous les problèmes des saisonniers, on fasse à chaque fois une exposition de photos sur chaque saisonnier, ce serait un bon truc puisque ça marchait une fois, non ? Est-ce que on peut se demander si tout à coup, des gens qui ont vu travailler les saisonniers, moi j'ai une photo très intéressante, que je vais montrer d'ailleurs dans le cadre d'une exposition de la ligue contre le racisme et l'antisémitisme dans quelques jours au forum. C'est une grande pancarte où il est mis, nous n'avons pas besoin des étrangers. Ça c'est une pancarte dont on peut imaginer l'origine. Et à côté, il y a un trou très profond et il y a un étranger visible à son aspect qui est en train de, au fond de ce trou de le creuser. Alors je trouve que des fois la photographie est bien symbolique pour comprendre des situations. Merci Charles-Henri Favreau, Pierre-Etienne Monot, la revise en question le problème du 700e tech qui est posé aujourd'hui, peut-être deux mots dans le cadre de ce débat, Pierre-Etienne Monot. Moi j'ai l'impression que le 700e, les aspects de commémoration, l'officialité, tout ceci a passé à côté des gens, à côté de la population et au-dessus. Tout ce qui était officiel donc, pas nécessairement la fête elle-même. Non, pas les moments de fête. Non, là la population était je crois, en tout cas ceux qui ont participé, ils étaient embarqués de bon gré, ils ont eu du plaisir. Vous ne vouliez pas amener tout le canton de veau au palais de Beaulieu pour la fête des quatre cultures quand même ? Non, mais peut-être que la fête des quatre cultures aurait pu se passer en un lieu où tous les vaudeaux, ou tous les loisanois, peut-être 100 000 personnes puissent venir. Certes, des gradins installés, des dispositifs, etc. compliqués, des assurances pour le beau temps parce que ça impliquait peut-être le plein air, ce genre de choses-là. Faites attention à ce que vous dites, Pierre-Etienne Monot, parce que ce n'est pas seulement un problème de vos doigts, il fallait inviter les Neuchâtelois aussi, et puis les Valaisans, etc. C'est les quatre cultures. Si on fait quelque chose, disons, où on prévoit 100 000 personnes qui viennent, c'est un problème de publicité, ensuite vient qui veut des cantons proches ou lointains. Moi, je crois que le 700e a passé au-dessus et à côté des populations, les aspects de commémoration. Je trouve intéressant, mais je ne suis pas d'accord avec lui, je trouve intéressant ce que vient de dire Jacques Frémont à propos du rôle et de la responsabilité des intellectuels, quand il dit qu'il devrait lutter contre l'amorizité, l'auto-flagélation, le sentiment bien calviniste, de la mauvaise conscience permanente, de l'armée en question perpétuelle, etc. Moi, je vous avais dit, Jacques Frémont, que les intellectuels devaient en fait plutôt propager une certaine idée de la Suisse, c'est-à-dire, ressemblablement, je présume une idée positive, mettre en valeur. Certes, bien sûr, bien sûr, il y a des côtés positives, il y a nombreuses côtés positives dans le pays. Moi, je suis attaché, je me sens, disons, vos doigts et Suisse. Mais quand même, je crois qu'il y a eu, à part l'officialité, les présidents de la confédération et tout ceci, il y a eu encore une sorte de drôle de débat entre les Suisses, on a parlé de l'appel au boycott, on a parlé de ceux qui sont sentis une âme, sentis naître et croître une âme patriothique. Il y a eu un débat qui a eu lieu d'une manière diffuse, incohérente, contradictoire. Ce débat a eu lieu, mais je crois qu'il n'a pas encore porté ses fruits. Qu'est-ce que ça veut dire porter ses fruits pour moi ? J'ai l'impression qu'une fois qu'on aura éteint les lumières, soufflé les bougies, elles sont en train d'ailleurs, c'est en train de se faire. On verra l'année prochaine, on verra dans deux ans, non pas le souvenir des créations, non pas le souvenir des spectacles de Jacques Pillet, loupé, semble-t-il, ou de l'orestille en Orvégiens en français, réussi, tout le monde s'accorde à le dire. Mais je crois que c'est les retombées du débat qui s'est mal engagé entre les intellectels qui étaient polarisés, notamment par l'appel au boycott. Je crois que les retombées se feront dans les années à venir. Je crois que Jacques Frémont voudrait vous répondre, vous pouvez engager un petit dialogue entre vous. Je vais vous répondre parce que... Attendez, j'entends rien. Je crois que ça marche maintenant. Ça marche. Je suis vos doigts, je suis de Saint-Sierge, je suis une famille paysanne, donc je suis chez moi ici. J'ai emigré à Genève. Ça m'embrasse pour vous, pour me situer par rapport à vous tous, qui est aussi pour la plupart du même cantant. Et ça compte. Et je peux vous dire que c'est réellement mon cantant, le cantant de vous. Je me suis jamais accoutumé à Genève. Ça, c'est quelque chose que vous voulez vous dire en passant. Et c'est une des raisons pour lesquelles je suis venu ici. C'est parce que ça m'intéressait de savoir qu'elles étaient les réactions ici. Alors, je crois que quand je parle des intellectuels, je dis que c'est des grands dangers et que nous courons parce que vous avez parlé de l'autoflagellation, et c'est vrai, il faut qu'on s'en sorte. Il faut qu'on s'en sorte parce que c'est dans l'intérêt de la confédération. Alors, encore une fois, nous ne la saisissons pas, puisque ce sont des villages agglomérés dans des petits Etats. Alors, il ne faut pas nous plaindre, ne pas tout sentir, parce qu'on ne peut pas être à la fois au tessin, au grisant, etc. Et puis à côté de ça, je suis tout à fait d'accord avec vous. J'ai pas beaucoup écouté les discours. Je suis plutôt regardé et puis écouté la musique, enfin, des choses comme ça. Et n'oubliez pas que le bicentenaire de la Révolution française, ça a été une grande fiesta avec quelques discours. Alors, qu'est-ce qu'il en reste des ouvrages sur la Révolution française, des discours, mais il en reste aussi des témoignages du message. Alors, maintenant, quelque chose que je voulais vous dire et qui me paraît important dans le débat, c'est que le septcentième a été célébré à l'étranger par les Suisses de l'étranger. Et de façon absolument remarquable, si vous prenez l'ondre et que vous prenez le programme de l'Angleterre, il est considérable. Si vous prenez ce qui s'est passé aux États-Unis, aussi très important, mon fils séné revient de l'Amérique latine où, entre autres, ratheur, il a passé de Lima à Cuto et ensuite à Bogotá. A Lima et Bogotá, il était en voiture blinzée parce qu'on se protège. Mais il y avait du monde, et il n'y avait pas seulement des Suisses, il y avait beaucoup de gens de la région, c'est-à-dire des pays, des gens qui étaient chez eux. Voilà. Qu'est-ce qu'il va en rester de ce septcentième de la Confédération ? Olivier Pavillon, qu'est-ce que vous allez mettre dans votre musée historique, par exemple, puisque c'est à travers un musée comme le vôtre qu'on pourra se souvenir dans quelques années de ce qui s'est passé en 1991, comme c'était le cas, grâce à vous, pour les expos nationales ? Oui, disons que j'aurais peut-être envie de répondre d'abord à une remarque que vous disiez tout à l'heure, vous disiez, mais on ne peut pas faire la fête sans se poser des questions, on peut quand même faire la fête, etc. Moi, je crois que le septcentième, ce n'est quand même pas un anniversaire innocent. C'est effectivement l'occasion de fêter l'existence d'une Confédération qui, comme le remarquait Jacques Freyman, a réussi à se cimenter d'une manière absolument extraordinaire. Mais c'est en même temps une Confédération qui se trouve maintenant dans une période de tournant extraordinairement important. Donc, fait-on, mais en même temps, essayons de poser les vrais problèmes, comme plusieurs personnes l'ont remarqué ce soir autour de cette table. Mais chacun a un peu sa notion des vrais problèmes. Alors d'accord, mais je crois qu'alors les problèmes, mais simplement, ils n'ont pas été mis sur la table. Ils ont été esquissés, et j'ai un peu l'impression qu'on a eu d'un côté les discours des Notables, remarquables discours de Starobinski, tout à fait d'accord avec vous, qui se fait sous l'attente à Bellinzone, et d'un autre côté, on a la fête qui est un petit peu panème et de kirkenzès offert à la population. Mais en fait, tout ce qui a été dit de parfois remarquable dans certains discours, dans des cercles relativement restreints de Notabilité, ça n'a jamais été repris à un niveau plus large. Et c'est là que je trouve personnellement qu'il y a eu un échec. Alors, bon, je voyais avec intérêt, une caricature dans le dernier bulletin du groupement SOS Asile. On voit une caricature avec une manifestation qui passe devant le pupitre du 700e, et puis les manifestants ont une pancarte pour une politique d'asile dignes et juste. Et puis l'orateur, qui est sur le pupitre prêt à prononcer le discours, peut-être du premier route, dit utopiste. Alors, c'est là le débat. Est-ce que c'est aujourd'hui dans notre pays l'utopique que de discuter d'une politique d'asile ? Qu'est-ce qu'on veut comme politique d'asile ? C'est un sacré problème. Moi, j'ai pas de réponse personnellement. Mais c'est ça qu'on devrait discuter aussi à côté de la fête, qui parfois a été super réussi. Mais pourquoi n'a-t-on pas réussi à discuter de ces choses-là ? Parce que je crois qu'il y a à l'heure actuelle vraiment un blocage. Et moi, je ne suis pas un adept de la Chardonn fraude, ou je ne sais plus le terme qu'on utilisait tout à l'heure, d'autoflage et l'action. Mais je crois qu'aujourd'hui, nous sommes dans une situation en Suisse où nous devons affronter avec courage à cet ordre de problème. Alors le 700e, c'est une occasion symbolique où on aurait pu le faire. On a trop oublié, quand même, dans cette période de 1991, qu'il devait y avoir une exposition nationale et qu'elle n'a pas eu lieu. C'est un phénomène extraordinairement politiquement intéressant. Pourquoi est-ce qu'elle n'a pas eu lieu ? Pourquoi est-ce que des populations ont voté contre le principe de cette exposition ? Alors que jusqu'à maintenant, les expositions nationales ont toujours été des moments très importants, à la fois de fête, à la fois de célébration du pays, mais en même temps, de moments où on posait les plaques, excusez-moi, du terme, en disant, ben, où est-ce qu'on en est, est-ce qu'on va vraiment dans la bonne direction, etc. 64, même s'il y a eu des phénomènes d'autocensure, etc. Ça a été un moment double de fête et aussi d'interrogation. Et puis voilà que ça n'a pas été... Il n'y a pas eu énormément d'interrogations, 64. Il n'y a pas eu énormément d'interrogations, mais quand même, il y a eu un certain nombre. Et alors, quand vous me dites ce que l'on va garder dans le Musée du 7e centième, moi je n'en sais fichent rien, je vous dirais franchement que ça a été un peu un feu de paille. Mais peut-être, et là je rejoindrai peut-être Jacques Frémont, peut-être bien que, souterrainement, au travers de toutes ces manifestations diversifiées, il va quand même se révéler un génie suisse, local, qui peut-être portera ses fruits, mais je ne sais pas. Vous avez une impression comme ça, vu un peu de l'extérieur au-delà des musées qui ont joué un rôle important, que la culture, dans le rôle qu'elle devait jouer au niveau du 7e centième, a tout de même été un échec. La culture, j'entends. Je pense au théâtre. Bon, vous ne me direz pas la photographie. Je ne vous dirais pas vraiment, parce qu'il y a eu des choses remarquables. Les expositions de photographie auquel Charlery Favreau a présidé ont été des choses tout à fait remarquables. On a parlé beaucoup de l'aurestie, moi mon avis c'était un moment extraordinaire. Donc il y a eu, parce qu'on a des hommes de talent en Suisse aussi, il y a eu des moments remarquables. Mais à côté de ça, on a perpétué aussi les manières les plus traditionnelles de célébrer la culture. Ça vous a dérangé ça ? Oui, moi personnellement ça m'a plutôt dérangé. J'ai trouvé qu'on aurait pu peut-être faire de ce côté-là un effort sélectif dans la manière de distribuer cet argent. On peut-être réfléchir aussi à des choses où on initie cette année, des choses qui ensuite peuvent murir par la suite. Ça, ça n'a pas été le cas. Rosemary Lipuner, le rôle que la culture a joué, ou joue encore dans le cadre de cet centième, à votre avis, il a été positif, il est satisfaisant. Il était rassembleur ? Il n'était probablement pas rassembleur. Il était rassembleur dans le sens qu'on était tous aux grandes manifestations, mais je crois qu'il n'était pas rassembleur dans un sens très large. Peut-être que la fête, l'acte de joue était rassembleur. Et encore, je me pose la question. Ce qui me paraît important, ce serait de trouver un moyen de prolonger les côtés positifs qu'il y a eu. Et peut-être que pour l'instant, ce n'est pas évident. On ne les connaît pas encore. C'est-à-dire que les choses ne sont pas assez décomptées pour savoir ce qu'on aimerait transmettre aux futures générations de ce sept-centième. Ça va beaucoup dépendre. J'imagine que vous serez d'accord avec moi de la presse. Ça commence assez mal avec le fiasco culturel tel que présenté dans la Gazette de la Zin, le journal de Genève. Qu'est-ce que vous espérez de la part des journalistes ? Parce que c'est eux qui vont se livrer à l'analyse, je pense, aux différents quotidiens. Rosemary Lipuner. Je dois dire que ce n'est pas... Je n'ai pas lu l'article, mais ce n'est pas ça qui va m'évoire, ce n'est pas ça qui va faire que... qu'il n'y a pas de continuité. Je veux dire qu'il ne se passera rien. J'aimerais juste peut-être... Bon, puisque Charangria parlait aussi de ces expos et de son action. On a trouvé dans les arts appliqués, dans le groupe des arts appliqués, qu'il était extrêmement dommage de dépenser autant d'argent pour une action qui était au fond temporaire et dont il ne restait pas grand-chose. Et au lieu de dépenser tout l'argent qu'on avait de la Confédération, on a fait une fondation pour l'image engagée, qui est au fond le graphisme au service de la communauté, que ce soit un graphisme social, que ce soit un graphisme au service de l'écologie. Et cette fondation va avoir son siège à bien, et on va essayer d'en faire quelque chose d'international. Ça, c'est une manière très concrète de tirer. Voilà, de justement, au fond, de ne pas avoir mauvaise conscience, de peut-être pas avoir tout à fait réussi à transmettre ce qu'on voulait transmettre. Juste avant de passer le micro à Charline-Henri Favreau, j'aimerais le tendre à Jean-Claude Rocha. Jean-Claude Rocha, vous connaissez bien le problème des finances du canton, vous connaissez bien les problèmes financiers ou présidé au destiné du festival de la Cité. Et vous l'avez expliqué tout à l'heure. Cette édition, 1991, aura été une des éditions les plus importantes pour vous, parce que le festival a enfin bénéficié des moyens qu'il méritait depuis des années, qu'il prouve qu'il est là en ville de Lausanne, comme d'autres associations, d'autres organisations. Mais néanmoins, l'une des critiques que l'on retrouve, souvent quand on parle du 700e de la Confédération, on a dépensé beaucoup d'argent, ça n'a pas toujours été bien utilisé, et on a dépensé peut-être beaucoup d'argent pour une année, et maintenant, qu'est-ce qu'on va faire, comment l'après-7 centième au niveau financier ? Vous qui êtes l'homme des mathématiques du canton de vaux. Je ne suis pas l'homme des mathématiques du canton de vaux du tout, mais... Je n'ai pas très bien compris votre question, en réalité. Vous voulez que je la repose plus simplement ? Est-ce qu'on va continuer dans le domaine financier ou pas ? Moi, je trouve qu'il y a des disproportion qui m'inquiètent, et qu'on est dans l'année du 700e. Alors avec Charles-Henri, nous sommes mêlés dans l'aventure du théâtre de Vidi. Vous savez à quel point elle est extraordinaire pour notre ville, pour notre canton et pour la Suisse entière. Je veux dire, ce qui se passe à Vidi, c'est exceptionnel. On ne s'en rend pas quant il faut être lozane, mais à l'ailleurs, pour pas s'en rendre compte. Alors moi, j'ai élu dans ce journal, dont on parlait tout à l'heure, que monsieur que je ne connais pas, a reçu 360 000 francs lui-même pour préparer un spectacle qui, paraît-il, n'est pas fantastique, qui est le Meet & Spill. Et nous, avec Charles-Henri, actuellement, notre grand problème, c'est de trouver entre 3 et 400 000 francs, précisément pour faire toute une spaison du théâtre de Vidi, avec des gens qui vont d'une jeune Suisse, à Nevuyo, à qui on a donné les moyens pour faire une fois un spectacle, parce qu'ici, il faut toujours avoir, il faut être à près de la retraite pour qu'on vous donne un peu d'argent. Et bien là, on a donné quelque chose. Et ça va d'Anne Vuyo. Je vous ai dit pour les comédiens, parce qu'il y en a que... Je veux dire, ça va d'Anne Vuyo à Peterbrook, n'est-ce pas ? Et c'est une saison exceptionnelle. Vidi se passe des choses. Actuellement, il y a 3 spectacles par soir, à 19h, à 18h, à 20h, c'est bourré. Il y a des milliers de personnes de gens qui passent. Nous sommes encore dans l'année du 700e, et nous sommes déjà pris par les difficultés financières de la Suisse, alors qu'on voit que des spectacles... Et je trouve ça pour moi inquiétant. Maintenant, quand on parle de finances, alors c'est un autre aspect des choses, les finances, qu'elles soient cantonales, communales ou fédérales, finalement, c'est une question de choix. Et je crois que nous devrions comprendre, tous. Et pour moi, c'est très important que la culture, dans un pays, c'est très fondamental. C'est notre identité. Ce n'est pas notre organisation de police, ni nos tribunes, nos exceptionnels, qui vont marquer ça. Nous avons, nous, une culture, et puis nous avons une culture fédéraliste. On est plutôt une fédération qu'une confédération d'ailleurs. Et tout ça, c'est des éléments qui doivent s'entretenir et la culture, et finalement, le véhicule, le plus important pour tout ça. Mais vous n'avez pas peur, Jean-Claude Rochard, c'était peut-être là ma question. Vous avez répondu à la question sans la comprendre. C'est déjà bien. Maintenant, je vais la reposer d'une manière différente, comme ça, vous pouvez encore répondre deux fois mieux. On n'a pas l'impression qu'on va nous dire du côté de certains milieux politiques, à gauche, comme à droite, qu'on va nous dire, écoutez, on a bien donné pour la culture en 1991, pour le 700e, maintenant on pourrait faire des efforts dans d'autres secteurs. Alors moi, je ne peux pas vous dire ce qu'on va nous dire. Ce que je peux vous dire, c'est que dans les fonctions où je suis, je le dis, mais je le disais déjà avant, j'ai toujours été un défenseur de la participation de l'État et des communes à la culture. Mais certains de vos corollés génères vont nous dire ? J'espère, oui. Pas seulement mes corollés génères, n'est-ce pas ? Non, mais vont dire que... Vous allez dire que... Vous espérez quoi, Jean-Paul de Rochac, qui pense comme vous, ou qu'ils disent que je vous présentais tout à l'heure ? Non, mais de toute façon, on espère toujours que les gens pensent comme vous, avant qu'on trouve des gens qui vous fassent penser le contraire. Mais je trouve qu'il est très important que l'effort culturel, qui a été fait d'une façon très disparate, très caléidoscopique, qu'on puisse aujourd'hui essayer de rassembler. Je veux dire rassembler les fonds au niveau de la Confédération, au niveau des cantons, au niveau des communes, et qu'on puisse continuer cet effort. Moi, je veux dire, ça me fait un peu mal. D'ailleurs, Pierre-Étienne Monot en a parlé tout à l'heure. Moi, ça me fait un peu mal. Je quitte la présidence du Festival de la Cité cette année. Je l'ai assumé 18 ans, je trouve que c'est pas mal. Et puis qu'il faut passer aussi à d'autres gens, à d'autres idées. Et ça me fait un peu mal de voir que nous allons passer d'un budget qui était un budget normal. Et je crois qu'on a eu un certain succès dans la rue. C'était la fête, c'était une fête de la culture, et que ce qui était là, allons bien s'en aller. Je trouve dommage que nous passions de 800 000 à 400 000 parce qu'il faut savoir que dans la culture, non plus, il n'y a pas de miracle. Alors quand un serrurier augmente ses prix, eh bien, on admet qu'il faut augmenter le prix. Quand il y a 5% de puces sur la main d'oeuvre, on paie 5% de puces, on admet que les techniciens, les maçons, ou la maçonnerie, les autres. Enfin, tout le monde. Il y a que les artistes qui peuvent garder les subventions d'une année sur l'autre, comme s'ils leur loyer n'augmentaient pas. Eh bien moi, je trouve ça regrettable. D'ailleurs, au niveau de l'étage, je me bats contre une chose qui me paraît importante. C'est un peu anecdotique. Mais si vous regardez les distributions des subventions en matière de culture, eh bien les associations ou les groupements qui ont du personnel administratif, par exemple, ceux-là, ils ont une augmentation de leurs subventions au coût de la vie. C'est une indexation. Une indexation et ça paraît parfaitement normal. Et ceux qui n'ont pas de personnel administratif, parce qu'ils sont basés sur le bénévolat, mais qu'ils engagent des artistes, eh bien ceux-là, ils n'ont pas d'augmentation. Bernard Dumont, Michel de Montmellin, Charlan y Favreau, puis on fera un dernier tour de table, si vous êtes d'accord sur ce que nous a dit tout à l'heure Rosemarie Lipuner. Par rapport au côté positif du 7 centième, on va peut-être finir positif ce soir, puisque c'est la fin de la présence de la bulle du Forum économique et culturel des régions villes de Lausanne. Donc je vous poserai à toutes et à tous la même question. Ce que vous pensez que l'on peut faire pour prolonger les côtés positifs de 7 centième de la confédération. Alors Bernard Dumont d'abord, puis ensuite Michel de Montmellin, pas nécessairement par rapport à cette question, mais par rapport à ce qu'il vient de se dire. Moi, j'avais l'intention précisément de répondre à cette question avant même que vous la posiez. C'est terrible ce soir. Je pose des questions, les comprends pas, on y répond. Je vais pas vous en poser, on y répond déjà. Si vous voulez, je vais boire un verre à côté. Allez-y Bernard, défonce. Finalement, vous êtes bien utiles. Mais je voulais simplement dire qu'on a beaucoup émis un grand nombre d'idées plus ou moins convergentes, plus ou moins diverses selon les tempéraments, selon l'approche des problèmes. Il reste encore trois mois pour finir le 7 centième, n'est-ce pas ? Qu'est-ce qu'on pourrait faire pendant ces trois mois ? Nous avons toutes toutes sortes de bonnes idées. Comment ces bonnes idées que nous avons émises, sans argent maintenant, mais avec une perspective, j'allais dire, généreuse, comment est-ce qu'on pourrait faire en sorte qu'elles soient utiles aux pays, utiles aux habitants ? Parce qu'en fait, on s'aperçoit que tout ce qui a été dépensé l'a été de manière positive pour une grande part. Je crois que monsieur Frémont a eu raison de faire relever aussi l'éclatement que représentait le 7 centième à travers tout le pays et qu'il n'est pas un citoyen qui est ignoré qu'on était au 7 centième. C'est déjà quelque chose. Mais il y a aussi maintenant le fait qu'on est pauvre, mais on pourrait peut-être faire quelque chose de plus pour ce pays. Merci Bernard Dumont. Je rappelle que vous êtes monsieur 7 centième de la Confédération pour la ville de Lausanne. Oh non, non, non. Je déteste d'abord les titres. Ensuite, j'ai été un petit récupéré pour les besoins de la cause. Et j'ai fait simplement mon travail de fonctionnaire avec plaisir. Le fonctionnaire du 7 centième pour la ville de Lausanne. Voilà, comme ça, ça se rend peut-être mieux. Michel de Montmelin pour Neuchâtel. Vous vous êtes le délégué cantonable pour Neuchâtel pour la festivité du 7 centième. Je ne sais pas si je suis un récupéré. Je ne suis en tout cas pas un fonctionnaire. Mais ce que j'aimerais dire dans la continuité de monsieur Rochard, c'est que il me semble que les chances qui ont été données à de larges milieux culturels en Suisse à l'occasion du 7 centième ont été exceptionnelles et que ces chances doivent maintenant être exploitées dans l'avenir. Parce que, malgré tout, ce 7 centième a permis à tous les niveaux de dégager des fonds que jamais on avait disposés jusqu'ici et qui a fait prendre conscience, non seulement au pouvoir public, mais aussi aux populations, aussi à toutes les personnes qui a différents niveaux, pas seulement à ceux qui font de la culture sur un plan professionnel, mais sur un plan populaire, dans nos sociétés qui ont été impliquées dans toutes ces célébrations. Ça a été l'occasion d'une prise de conscience et il faut maintenant absolument que cette prise de conscience se transforme par malépopo parmi les pouvoirs publics, bien certainement, mais aussi dans le cadre des communautés de la Suisse, à une prise de conscience, à une mise en valeur de notre culture que le 7 centième aura peut-être provoqué. Merci de votre présence parmi nous et de cette conclusion qui est la vôtre. Olivier Pavillon, je rappelle que Michel de Montmolin donc venait pour représenter ici indirectement, nous en avons profité parce que vous venez pour assister à la discussion, mais assister ici, comme sur Asidule, c'est participer. Ça, ça fait encore mieux que le Baron de Coubertin assister, c'est participer. Il faudra peut-être être slogan pour l'avenir du CIO, Jean-Claude Rocha. Olivier Pavillon pour le Musée Historique de Lausanne. Je m'exprime pas au nom du Musée. Non, non, mais... Personnellement, puis moi, j'ai pas vraiment... Non, moi, j'ai rien à proposer. Franchement, je me bats personnellement au niveau qui sont les miens, puis voilà, puis autrement, je fais mon travail avec énormément de bonheur, et puis voilà, ça me suffit. Non, je ne veux pas envie d'entrer dans ce genre de grande déclaration, ça me gêne. Mais par exemple, si il y a quelques côtés positifs, vous pensez pouvoir les prolonger vous-même à travers, je sais pas, on va avoir une présentation de l'exposition, quelque chose comme ça. Disons-nous, l'exposition qu'on a fait à Lausanne, on l'a préparée en collaboration avec Zurich, on va la montrer à Zurich. Alors disons que c'est ça, notre collaboration avec la Suisse-Allemande, c'est d'établir un pont. Mais je dirais franchement qu'on n'a pas attendu le 700e pour le faire. C'est la troisième exposition qu'on fait avec la Suisse-Allemande, et puis on continue. Olivier Pavillon, vous avez l'impression que dans une année ou deux ans, on va réfléchir à ce qu'a été réellement le 700e, qu'on va se poser des questions qu'on ne sait pas poser cette année, et qu'on va déboucher peut-être à des faux de solutions en tout cas sur des réponses. Disons que je sais qu'il y a des gens qui cherchent maintenant à essayer de faire justement un grand sondage en Suisse, sur ce qu'a été l'opinion générale des Suisses sur le 700e. Donc je pense que le résultat pourrait être l'occasion d'une grande discussion. Puis il y a quand même des échéances. Est-ce qu'on fera une exposition nationale en 1998 ? Il semble pas, mais alors est-ce que ça va être remplacé par quelque chose ? Et puis nous dans le canton de veau, en 1998, il faudra fêter le bicentenaire du canton de veau. C'est peut-être aussi une occasion de se poser pas mal de questions. Et de faire la fête. Oui. Alors voilà, à ce niveau-là, je pense que je ferais peut-être ma participation modeste. Oui, il y a toujours des conclusions, même quand on ne veut pas faire des conclusions libérales. Oui, vous êtes diabolique. Vous êtes diabolique. Et puis la fête des vignorants, faudrait peut-être qu'on l'organise quand même. Qu'est-ce qu'elle va devenir cette fête des vignorants ? Je ne sais pas. Alors attention, respect des structures communales. Veuvez. Veuvez, mesdames et messieurs. Pas de représentants de veuvez aujourd'hui. Je vous le redrecha. Les côtés positifs que l'on peut peut-être prolonger. Les réflexions que l'on peut avoir au lendemain du 7 centième. Moi, je crois que ce qui s'est passé dans les communes et Jacques Frémont a raison de leur lever. Et c'était quelque chose de positif. On a pu entreprendre. Il y a beaucoup de gens qui ont finalement entrepris des choses et qui les ont entrepris dans des délais qui étaient souvent très court. Alors je crois que ce qu'on devrait essayer de galvaniser dans tout ça, c'est de reprendre conscience dans notre pays qu'il est indispensable d'avoir le goût d'entreprendre. Et je crois que ça, c'est vraiment très important et qu'il faut se rendre compte aujourd'hui qu'on ne continuera pas dans notre pays une prospérité. Est-ce que nous avons connu si on reste convaincu qu'on peut ne pas changer de vitesse et conserver le pilotage automatique ? Alors moi, j'aimerais que de tout ça, de tout ce qui s'est passé, de toutes ces francs, de ces corales, etc., de tout ça, il reste une revitalisation du goût d'entreprendre. Jacques Frémont, est-ce que je peux vous demander à défaut de faire une conclusion ? Parce que c'est vrai que c'est prétocieux de faire des conclusions. Je vous ai bien j'intime, c'est un... C'est l'âge qui me vaut ça peut-être. Restera encore juste, Pyrétienne Manou et Charles-Henri Favre. Mais je vais dans votre direction. Je trouve que ce qui sort maintenant, c'est quand même un désir de faire ressortir ce qui a le positif. Et comme je me suis occupé pendant de très longues années de beaucoup de problèmes du type nord-sud ou du type écologique, et que je jette une vue très pessimiste sur la transformation, les révolutions du XXIe siècle, je pense que l'existence de nos pays est en question parce que l'accélération de l'histoire bouleverse toutes les structures. En fait, tous les gouvernements sont dépassés. Nous sommes tous impliqués dans un malaise. Et ce malaise est quelque chose qui ne concerne pas les seuls Suisses. Et alors, je trouve ça rassurant, ne nous penchons pas trop sur notre malaise, mais examinons le problème plus général pour nous situer. Et nous avons des chances de nous en sortir parce que nous sommes petits. Merci d'être venus et d'avoir pris le micro pour nous exprimer votre sentiment. Pierre-Etienne Monot, on vous donne un micro. Merci, merci. Bernard Dumont a posé une bonne question. Il reste encore deux mois et demi. Qu'est-ce qu'on peut faire ? Je crois qu'on va pas le résoudre ce soir, mais ça mérite réflexion. Deux mois et demi, on peut faire quelque chose. Je ne sais pas si Alosane sur les crédits sept centièmes qui avaient été votés par le Conseil Communal, il leur reste quelque chose. Si il reste un peu d'argent, faisons quelque chose. Un grand vinchot au début décembre, quelque part sur la Palu, sur Saint-François, pour les loisanois, par exemple. On pourrait pas faire quelque chose sans argent, une fois aussi. Si l'on reste, si l'on reste. Mais si on a pu, on peut quand même faire quelque chose. Il se peut qu'il en reste, il se peut qu'il en reste. Deuxième remarque. On a parlé du rôle important de la culture. Entièrement d'accord, vraisemblablement on ne pourra pas continuer les années prochaines au même niveau que cette année exceptionnelle. Mais en particulier à Alosane, il y a une éclosion, il y a un mouvement qui est effectivement hyper intéressant. Et là, il faut qu'il y ait des sous pour la culture. Mais les sous pour la culture seront accordés par le souverain, le peuple, les élus, etc. Pour autant que des problèmes importants soient résolus ici, AVS, assurance maladie, les nouveaux pauvres, etc. Et il ne faudrait pas que ces gens-là soient continu d'être prétérités dans notre pays. Enfin, une conclusion comme ça, je pense que pour lui centième, on essayera de mieux faire. Vous serez encore là bien sûr, Pierre-Thierry. Évidemment, avec les progrès de la médecine. Et l'acharnement thérapeutique, pas de problème. Le Srontos, là, Rosemary Lipunet peut-être en deux mots. Oui, je crois qu'il faut que, probablement comme on m'a donné, chacun aura le désir de combler sa déception et d'essayer dans un tout petit cadre de rattraper le plaisir qu'on a manqué. Et c'est peut-être ça qui va se passer dans les mois à venir. On verra. Merci d'être venu, chère Marie Favreau. Positif, je l'ai dit. J'ai pu faire travailler 40 petits photographes à Fribourg et j'ai pu faire travailler 10 photographes à Lausanne. Entre Fribourg et Lausanne, j'ai obtenu 650 000 francs. Diviser cette somme par le nombre de photographes, ça fait un petit peu plus de 10 000 francs par photographe. Monter une exposition, je n'ai pas besoin de vous dire que ça implique des tirages et tout le travail. Ça veut dire qu'au moment où on fait un bilan, il faut admettre que les trois mois, même pas qui nous reste, c'est un bilan économique. Ça veut dire qu'évidemment, nous avons largement dépassé et que c'est uniquement dans le cadre d'un effort, dans un refus d'honoraires que nous avons réussi à faire cela. Je vais vous signaler quelque chose au titre déjà de ce que évoquait Jean-Claude Rochard. Le canton de Fribourg a une politique de collaboration avec le canton de Soleur. Nous devions donc aller dans le canton de Soleur avec l'exposition de Fribourg. Nous avons dit que nous ne pouvions quand même pas, avec nos seuls moyens de musée, financer cette opération. Vous voyez ce que cela signifie ? Nous avons donc demandé 10 000 francs pour assumer le montage complet de l'exposition de Fribourg à Soleur. Ça a été refusé, évidemment, par le canton de Soleur. Élements positifs. Notre exposition de Lausanne va à Lyon au mois de novembre. L'exposition remodelée de Fribourg va faire toutes les grandes villes d'Allemagne l'année prochaine. Les États-Unis s'intéressent aux expositions que nous avons faites. Et nous avons déjà un problème de comment faire pour faire face à des lieux multiples, étant donné que jusqu'à Nouvelle-Avie, nous n'avons pas les moyens de multiplier les images. Donc il y a quelque chose de très positif. Tout à l'heure, Jacques Frémont évoquait l'extérieur. À ce titre, réjouissons-nous, qui est une curiosité extérieure. Mais les limitations déjà au niveau de ce que signifient les années maires qui vont commencer, qui ont commencé. Parlons du fédéralisme, au titre précisément de l'engagement d'un canton, qui n'a pas consacré beaucoup d'argent au 7e centième, je parle de Soleur. Merci d'être venu ce soir, d'avoir éclairé ce bilan du 7e centième, pour certaines et pour certains. On aura peut-être pensé que c'était... Mesdames, messieurs, vous venez d'entendre la diffusion de ce débat, que j'ai eu le plaisir de présider il y a de cela plus d'une semaine et demi. C'était sous la bulle le Forum économique et culturel des régions sur le bilan du 7e centième, le tout premier bilan du 7e centième. Au long de main, de la publication d'un article dans la Gazette de la Zane Journal de Genève, qui annonçait le fiasco du 7e centième culturel, qui a bien sûr inspiré une partie des prises de position que vous avez pu entendre et écouter sur un sidulte-tout particulièrement. Il est maintenant 12h et 32 minutes, exceptionnellement, depuis du bon sens, ça a duré un tout petit peu plus longtemps que d'habitude, mais il décolle toujours par vent contraire. Et on se retrouve demain dans le sens du vent, celui du destin de chacune et de chacun des candidats au Conseil national et au Conseil des États. La participation semble-t-il être un peu plus musclée qu'en 1987. Si vous voulez la rendre carrément baraquée, il vous faut aller voter, mesdames, messieurs, encore cet après-midi. On a été anticipés à Chaudron, à Lagar et à l'Hôtel de Ville pour ne citer que ces lieux, c'est des bureaux centraux, plus que des bureaux anticipés entre parenthèses. Vous pouvez voter dans vos communes, respectives également, si vous nous écoutez dans la région de Zanoise et au-delà également. Pour le reste, demain, les bureaux de quartiers en capital seront à votre disposition utéles et lés avec opportunité. C'est-à-dire, on allons voter tout simplement. 12h33, merci, nous avons écouté. Bonne journée, rendez-vous ce soir à 18h30 pour la construction de la ville, un autre débat que nous avons eu le plaisir de vous rediffuser sur acidule et qui fera l'objet d'une deuxième diffusion plus longue dans le cadre du journal entre 18h30 et 19h30, pour construire sa ville avec des spécialistes des architectes. Enfin, ça, c'est pour ce soir, dans quelques instants, c'est le Portugal, ses musiques, ses odeurs, son ambiance et sa chaleur avec l'émission portugaises de Trésor suivie du sport et de l'équipe de Laurent Zibelman et de Marc Léder, sans oublier à 16h30, 17h30, Zébra 3. Le roc dans tous ces états. Pour le reste, le hockey sur glace. Reprends ses droits à 20h, de 20h à 22h30 en direct de Port-Rentruy. On s'y retrouve, madame, monsieur. Au revoir, à tout à l'heure.