 Et puis il est 19h31, après une très rapide page de publicité, on retrouvera le conseil communal où nous attend Jean-Marc Richard et un sujet d'importance, l'île au ripon tunnel. Energie, cuisson, chauffage, le gaz naturel respecte l'environnement, il brûle son sui et son fumée. Il est d'un prix avantageux, c'est un produit moderne à au rendement énergétique. Le gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de notre pays. En telefonant au numéro 43-84 04, les collaborateurs du service du gaz se feront un plaisir de vous donner conseils et assistance. C'est un message des services industriels. Des professionnels de la vidéo sur la place de lausanne vous mettent le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Videoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Videoconcert, c'est déprofessionnel à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Videoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Videoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24 73 94. Et finalement, Videoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24 73 94. Madame Mademoiselle M. on se retrouve en direct. Excusez-moi d'être assez impératif mais la séance vient de commencer, elle est historique et nous sommes donc au coeur du pouvoir délibérant. Voilà Christiane, bonne fin de journal, enfin bonne fin de soirée. Merci Jean-Marc, merci. On va commencer tout de suite si vous êtes d'accord parce qu'on est un tout petit peu de retard et Jacques Perrin vient de donner le coup d'envoi de cette séance publique. On va discuter d'impôts, vous savez que la municipalité a décidé de ne pas augmenter les impôts. Elle va tout de même trouver un moyen comme un autre et vous l'entendrez tout à l'heure de remplir les caisses raison de 4 millions. On va discuter bien sûr du plan partiel de l'île au ripon tunnel. Et je crois que depuis les Jeux olympiques il n'y avait jamais eu autant de monde dans les gradins du Conseil Communal. C'est lié bien sûr au fait qu'A.C.L.U.N ne fera pas de l'intégrale complète ce soir mais se rend du plex avec l'O.K. sur glace. Il commencera à 8h, j'insiste bien à 20h pas avant puisque ce soir c'est vraiment un Conseil Communal exceptionnel et tous les quarts d'heure, quel que soit le rythme du OK sur glace, nous interviendrons pour vous faire part de l'évolution des choses puis vous aurez le droit au vote bien sûr en direct, etc. Jacques Perrin, le président du Conseil Communal qui introduit donc cette séance du pouvoir délibérant On discutera aussi du Musée Romain de Vidi qui fait l'objet d'un certain nombre de contestations ça n'est pas encore évident qu'il passe la rampe, plus de 3 millions doivent être dépensés après démolition pour la reconstruction de ce dit musée qui pour l'instant est fermée au public vu sa situation vêtue. C'est le moins qu'on puisse dire et puis on devrait si tout va bien également aborder une pétition sur la rue de l'industrie 3-5 à Le Zin des locataires, c'était plein, ils ont dû réécrire une pétition puisque la première de ces pétitions n'était sans doute pas parvenu au Conseil Communal alors qu'il y avait été en bonne et du forme envoyé. Pour le reste de Nirobati devrait développer sa motion sur les terrains occupés par le dépôt de Préla histoire actuellement pour qu'il puisse se déplacer à Perlère donc les autorités ont voté un certain nombre de projets par rapport à cela et puis des interpellations enfin bref mais pour l'instant madame monsieur si vous êtes d'accord sans autre forme de procès voici Jacques Perrin le président du Conseil Communal dans le cadre de cette soirée exceptionnelle je vous l'ai dit depuis les Jeux olympiques c'est à dire depuis juin il y a de cela quelques années il n'y avait jamais eu autant de monde. Voici le premier objet qui fera donc le coup d'envoi de cette séance l'arrêtée d'imposition pour l'année 1992 et c'est François Champouc et Tomicro. Si on pour le nom de deux décrit la mauvaise situation financière des collectivités publiques et énumère les causes de cette déterrioration générale à laquelle notre ville n'échappe pas après ces tristes constatations le préavis des nombres les remèdes susceptibles d'enrayer cette épidémie d'endettement et de déficit remettent dont certains sont fort connus souvent t'évoquer quelques fois appliqué ils ont non économie et rationalisation nous le savons la municipalité a fait un pas dans ce sens pour le budget 1992 un troisième remède souvent préconisé et d'efficacité spectaculaire à non augmentation des impôts la plupart du temps cependant ce dernier moyen de procure qu'un soulagement éphémère puisque aussitôt les finances peu au prou à Séni l'on se lance dans de nouvelles dépenses l'augmentation des impôts crée un cercle vicieux duquel la municipalité s'est fort heureusement gardée à titre personnel je lui souhaite la même sagesse à l'avenir et espère qu'en 1993 comme en 1992 elle n'obtera pas pour une augmentation du coefficient d'imposition mais continuera à chercher économie et rationalisation en poussant la réflexion jusqu'à se demander quels sont les tâches auquel la ville en tant que collectivité publique pourrait renoncer soit en les supprimant purement et simplement soit en les confiant à d'autres entreprises privées association fondation etc le rétablissement des finances publiques passe obligatoirement par une cure d'amégrissement des activités du secteur public mais pour aujourd'hui nous avons à traiter des impôts communaux de l'an prochain pas d'augmentation donc du coefficient mais introduction d'une taxe de défense contre l'incendie sur les bâtiments assurés cette nouvelle taxe trouve sa base légale dans une loi cantonale de 1916 à laquelle il n'avait jamais été nécessaire de recourir elle sera perçue à raison de 20 centimes par mille francs de valeur assurée selon l'indice des bâtiments et représentera une recette supplémentaire de l'ordre de 4 millions de francs qui seront affectés au budget du service du feu l'autre modification est due à l'entrée en vigueur de la loi cantonale sur la juridiction et la procédure administrative elle est fort bien expliquée dans le préavis et n'ayant entraîné aucune discussion au sein de la Commission des finances nous ne reviendrons donc pas par contre au fur et à mesure de la discussion des articles de l'arrêté nous reprendrons les problèmes posés par la nouvelle taxe de défense contre l'incendie ainsi que certains autres points qui ont suscité discussions et suggestions d'amendement pour l'instant la Commission des finances vous propose monsieur le président mesdames et messieurs d'entrer en matière sur l'arrêté d'apposition pour l'année 92 le je l'ai c'est la discussion alors monsieur le président me demande de lire l'entier du rapport d'un coup c'est à dire la les différents amendements et articles sur lesquels nous avons discuté je continue donc un poste spécial due par les étrangers article 1 chiffre 5 le taux de cet impôt 75 centimes par franc de l'impôt cantonal de base suscite une large discussion au sein de la Commission des finances en définitive après avoir pris connaissance des dispositions légales cantonales en la matière puis mise en balance les avantages et les inconvénients du système actuel train de vie de cette catégorie d'étrangers et impôts successoraux d'une part inégalité de traitement vis-à-vis des suisses d'autre part la Commission des finances par cette voie contre cinq et une abstention a refusé une proposition d'amendement demandant de porter de 75 centimes à 80 centimes de l'impôt cantonal de base l'impôt spécial due par les étrangers elle vous invite donc à maintenir le statu quo impôt sur les chiens article 1 chiffre 8 depuis longtemps les chiens des personnes aux bénéfices d'une rente complémentaire avéaçaille sont exonérées de fête de cet impôt ainsi par 11 voies sans opposition mais avec deux abstentions la Commission des finances vous propose d'enterriner cette situation de fête dans l'arrêté d'imposition le chiffre 7 c aurait donc un chiffre 5 nouveau sont exonérés les chiens des personnes aux bénéfices d'une rente complémentaire avéaçaille impôt sur les divertissements article 1 chiffre 9 afin d'alléger la présentation de notre arrêté d'imposition la Commission demande à la municipalité de supprimer dès l'an prochain le barème de cet impôt et de se contenter d'en indiquer la base de calcul elle aimait le même souhait pour le barème de l'impôt sur les tombolats enfin elle accepte par six voies contre quatre une proposition d'amendement demandant que le taux de l'impôt pour les collectes soit abaissé de 15 à 12,5% le chiffre 9 lettres à chiffre 3 deviendrait donc pour les majorations de consommation et autres supplément le taux de l'impôt est de 15% pour les collectes il est de 12,5% taxe de défense contre l'incendie sur les bâtiments assurés article 1 chiffre 17 nouveau l'introduction de cette nouvelle taxe permet de diminuer l'excédent des charges du service du feu d'environ 4 millions rappelons que les charges de ces services sont d'environ 13 millions de francs tandis que les revenus sans la nouvelle taxe ne s'élèvent qu'à 2 millions à plusieurs reprises déjà la commission des finances a demandé que les prestations de l'établissement cantonal d'assurance en matière d'incendie soit augmentée afin qu'elle couvre une plus large part des dépenses du service du feu mais chaque fois que la municipalité s'est fait l'écho de cette requête auprès de l'écat elle s'est entendue répondre que le zan devait d'abord employer toutes les possibilités légales à sa disposition pour rentabiliser son service du feu ainsi si notre conseil vote ce soir l'introduction de cette taxe la municipalité sera désormais mieux armée pour négocier avec les cas une participation plus conséquente de l'assurance cantonale ce projet de nouvelle taxe a suscité une assez longue discussion au sein de la commission diverses propositions ont été faites pour améliorer encore les résultats financiers du service du feu elles peuvent se résumer ainsi en tant intercommunal tendant à rationaliser et à éviter les doubles emplois et et meilleure couverture des frais des services d'intervention par l'assurance incendie à ce sujet la commission apprend qu'une révision de la loi cantonale sur l'assurance incendie est actuellement en consultation il semble que ce projet fasse un pas dans le sens désiré mais revenant sur l'organisation des services du feu des différentes différentes communes la commission des finances constate que trop d'interventions semblent se faire à double ainsi une commune de la perforerie financera son propre service du feu alors même que c'est celui de le zan qui interviendra en premier lieu en cas de sinistre ce système est donc peu rationnel et coûte cher il paraîtrait donc souhaitable d'en arriver à la création d'un service du feu intercommunal la commission des finances invite donc la municipalité entreprendre des démarches au sein de la corêle discussion qui pourrait déboucher sur la création d'un service du feu intercommunal enfin quelques commissaires se demandent pourquoi la municipalité n'a pas prévu aussi l'introduction d'une taxe de défense contre l'incendie sur le mobilier il leur est répondu que pour celui ci point n'est besoin de s'assurer à les cas il serait donc difficile de gérer cette taxe les assurances privées n'étant pas tenu de fournir des renseignements concernant leurs clients administration et coûts de la perception serait donc disproportionnée par rapport au résultat obtenu par huit voies contre trois avec une abstention la commission vous propose d'accepter l'introduction d'une taxe de défense contre l'incendie sur les bâtiments assurés en conclusion la commission permanente des finances vous propose monsieur le président mesdames et messieurs d'approuver l'arrêté d'imposition pour l'année 92 avec les deux amendements présentés ci dessus la présidente de la commission des finances françois champou donc au micro de ce conseil communal qui vient de démarrer après françois champou du parti libéral c'est bernard métro du parti ouvrier populaire on peut s'attendre à une prise de position assez systématique de tous les partis politiques par la bouche ou par la voie de leurs représentants au sein de conseil communal alors que bernard métro manque la marche espérons que ça ne lui portait pas conséquence bernard métro le popiste à la tribune plus que des difficultés financières des collectivités publiques c'est devenu un motif flancinant qui sert à justifier tous les refus de dépenses c'est presque aussi simplis que les arguments des xenophobes mais pourquoi les caisses publiques sont-elles mal en point les libéraux assurent que c'est la gauche qui les vide moi je dirais plutôt que c'est la droite qui s'ingénie à empêcher de les remplir deux exemples le premier le 2 octobre 84 se conseille à majorité de droite à baisser le taux d'impôt avec la voie prépondérante mais contre sa conscience du président radical de l'époque une des conséquences de cet acte est qu'aujourd'hui la droiterie partout que la municipalité rose verte va augmenter le taux alors qu'il faudra seulement le ramener à son niveau 84 l'autre conséquence et qu'il faut cette année déjà puiser dans les réserves alors que si le taux n'avait pas été baissé on aurait pu étoffer ces réserves ces dernières années et non pas puiser dedans depuis cette année deuxième exemple la fraude fiscale il semble que plusieurs centaines de millions échappent chaque année au fisque de notre cantant cela signifie que le déficit annoncé par le cantant pour le nom de deux pourrait presque être couvert et par enchaînement notre ville bénéficierait aussi de substantiel rentrer et supplémentaire puisque la fraude s'exerce aussi sur son territoire mais la lutte contre la fraude est une affaire cantonale et vous savez tous que la majorité bourgeoise du grand conseil s'oppose obstinément à d'autres actions contre les fraudeurs pour surveiller les citoyens honnêtes qui ont des idées de gauche on a les moyens pour lutter contre le banditisme fiscal on les refuse belle moralité je me demande d'ailleurs si la ville de lausanne ne devrait pas porter plainte contre le grand conseil en effet ce dernier admet le banditisme fiscal et ce banditisme laisse les finances de notre ville on devrait donc demander justice la trêve de plaisanterie ces deux exemples baissent du taux et fraude fiscale démontrent simplement que ceux qui poussent les collectivités publiques dans les chiffres rouges ne sont pas ceux que l'on veut nous faire croire cet arrêté d'imposition pour nos nôtre deux est donc tellement lié à la politique fiscale cantonale qu'il n'y a pas grand chose à en dire si ce n'est que je souhaite que les conseillers communaux qui siège aussi au renconseil soient attentifs aux conséquences pour l'osanne de ce qu'il voit au château il y a malgré tout un point choquant de cet arrêté qui m'a d'ailleurs échappé l'année passée il s'agit de l'impôt spécial du par les étrangers c'est notre collègue marmier qui a mis le doigt dessus en commission comment peut-on admettre que ceux qui travaillent payent des impôts avec un taux de 105 et ceux qui sous prétexte qu'ils sont riches et cherchent à soustrer ce soustraire au fisque de leur pays d'origine sont taxés à un taux de 75 soit 28,5% de moins on m'a opposé en commission que ces 400 personnes qui sont soumises à ce régime à l'osanne ne coûtent pas grand chose à notre ville car ce sont souvent des personages qui vivent dans des palaces elles nous coûtent peut-être pas grand chose au titre de l'école mais elles font partie de la catégorie des personnes qui contribuent à augmenter les coûts de la santé de plus ces personnes ne payent pas des sommes considérables d'impôts puisqu'il s'agit d'environ 10 000 francs par personne et par année et en moyenne d'autres communes appliquent des taux identiques à tout le monde et personne ne s'en plaint par contre tout le monde râle à l'osanne à propos du taux de Saint-Sulpice et de l'autre côté on veut faire de l'osanne un paradis fiscal pour riches étrangers chercher le paradoxe je propose donc ce soir que l'article cas de la constitution suisse qui garantit l'égalité de traitement soit aussi appliqué dans notre ville le bon docteur Théau van Korme fut stigé de naïveté moralisante comme un commission mais j'en ai cur je pense seulement qu'il n'y a pas de raison qu'il y ait des privilèges des privilégiés alors que d'autres étrangers viennent en suisse pour y créer des richesses en travaillant et ils payent leurs impôts comme tout le monde et au même taux j'étais partisan commission de passer directement de 75 à 105 moi m'objecté que ces riches étrangers n'étaient pas très attachés à l'osanne et que une mesure brutale pourrait les faire fuir monsieur Muller que j'ai fini par soutenir en commission proposer une augmentation de cinq points par année la commission ne l'a pas suivi je suis d'accord pour la diplomatie et pour ne pas effrayer ces riches gens qui garnissent nos palaces mais à coup de cinq points il faudra quand même six ans pour établir l'égalité et encore si le taux de 105 est maintenu alors je vous propose quand même ce soir une augmentation de cinq points avec le principe que chaque année prochaine on augmente de cinq points jusqu'à ce que l'égalité soit une réalité complète je dépose donc un amendement dans ce sens qui propose de porter le taux de l'impôt spécial du palais étranger à 80 centimes par franc alors qu'il est actuellement de 75 centimes comme vous l'avez entendu tout à l'heure de la bouche de la présidente de la commission des finances françois champou voilà l'intervention de bernard métro terminé gaston creuset du parti libéral montent à la tribune lui aussi va s'exprimer sur le problème de la fiscalité dans notre commune avec oui ou non une augmentation d'impôt à la clé gaston creuset libéral seul président mesdames et messieurs les conseillers si l'on examine les statistiques relative à l'impôt dû par les étrangers dès les périodes fiscales 71 et 72 on constate que cet impôt est en constante diminution en effet le nombre des personnes insujetties pour la période 89 90 n'est plus que de 433 1 088 en 71 et 72 pour la période 91 92 le nombre de contribuables est évalué à 410 les pays qui sont en place ceux-ci payent en moyenne un impôt de 8574 francs à la ville, au canton et à la confédération pour le ZAN ces contribuables sont donc intéressants malheureusement ils se font toujours plus rares il s'agit pour la majorité d'entre eux de personnes âgées lesquelles ne sont pas ou peu remplacées de plus la plupart de ces étrangers disposent d'une certaine fortune et en cas de décès les droits de succession dues à la ville portent le plus souvent sur des montants importants si le taux de l'impôt dû par les étrangers devait subir une modification à la hausse cette décision serait de nature à inciter les contribuables à quitter le ZAN pour s'établir par exemple la montre ou le taux de l'impôt spécial nécudeu 70 centimes ce risque me paraît trop grand eu égard à la recette supplémentaire chiffrée à 249 000 francs 450 en cas d'augmentation du taux de 75 à 80 le jeu ne vaut pas l'archandel je vous invite donc comme la commission des finances à maintenir le statu quo Gaston creuset qui va dans le sens inverse de l'intervention de bernard métro le popis tout à l'heure il est libère alphabienne guignard que la présidente du groupe radical monte elle aussi à la tribune pour s'exprimer sur l'arrêté d'imposition c'est une discussion assez traditionnelle chaque année où on décide d'où d'en augmenter les impôts et de trouver des ressources pour les caisses communales Fabienne Guignard du parti radical démocratique lozenoi qui tombe aussi en montant la tribune décidément bernard métro Fabienne Guignard même combat tout le monde de leur porte-monnaie de leur vie quotidienne et c'est vrai que par une période conjoncturelle difficile que tout le monde rencontre que ce soit au niveau professionnel ou au niveau privé où l'on lit et où l'on vit régulièrement des augmentations de coûts de produits des assurances maladies des ptt beaucoup d'autres choses lorsque l'inflation n'arrive pas à baisser même si les perspectives économiques nous annoncent pour l'année prochaine au fin d'année pour les plus optimistes une meilleure situation économique il se trouve que chacun et chacune entreprise au privé doit trouver des sous et il prend les moyens qu'il a quelquefois ils sont pénibles et le ménage communale on l'a dit exactement les mêmes problèmes et une de ces sources principales c'est d'augmenter les impôts les radicaux sont contents que le statut court soit maintenu cette année et qu'on garde un 105% par contre pour 1993 et le préavis le précise on parle déjà actuellement d'une hausse d'impôts je crois qu'il est prématuré de s'engager par le vote de ce soir à une décision qui ne concernera que l'année prochaine avec toutes les modifications qu'on peut rencontrer en une année sur le domaine dans le domaine conjoncturel on ne s'engagera donc pas à l'avance et je crois qu'il est important aussi aussi bien pour une administration publique pour une entreprise et on le vit régulièrement que l'administration fasse ses preuves face à une démonstration qu'elle aura fait et trouver tous les moyens appliquer toutes les mesures possibles pour éviter la hausse d'impôts que ce soit par le contrôle des coins interne, par une rationalisation et aussi c'est vrai par une priorité dans les projets à développer et je pense que certains dada devront peut-être passer non pas à la trappe mais être repoussés peut-être de quelques années nous ne pouvons pas tout faire, nous sommes obligés de choisir et je crois à dire et qui est important c'est que l'impôt est un produit à l'heureusement un produit qu'on est obligé d'acheter et je crois qu'il est important pour le contribuer, pour le lausannois de quelques niveaux qu'il soit qu'on le respecte et de trouver toutes les solutions possibles et je crois qu'il serait faux d'appliquer une politique qui dirait qu'on veut l'hôbeur, l'argent du beurre et pourquoi pas la fermière on peut dire aussi le lHaïti er si on est une femme par la même occasion sur acidule il est bientôt 8h on continue avec le conseil communal on démarrera le OK à 8h précise Gaston-Croset libéral revient la tribune on ne discute pas encore de l'Hilo-Riponetunnel c'est pour tout à l'heure mais de l'arrêter d'imposition c'est à dire de vos impôts mesdames messieurs augmenteront-ils ou non la proposition municipale va dans le sens du négatif pour 1992 mais en 1993 point d'interrogation point d'exclamation Gaston-Croset libéral Durée de l'arrêter à une année l'an passé j'ai relevé l'inquiétude des milieux économiques à l'annonce de la durée de cet arrêté une année et non plus deux et indiqué que cette décision était nature à inciter d'anciens contribuables à quitter la commune et à décourager de nouveaux de s'installer dans notre ville à l'annonce du déficit record de 54 millions du budget 1991 certains financiers avaient déjà tiré la conclusion qu'une augmentation du taux d'impôt pourrait intervenir dans un délai plus ou moins rapproché avec l'annonce de la prolongation de cet arrêté est celle à peine voilée d'une éventuelle augmentation du coefficient d'imposition lausannois les milieux économiques et financiers sont aujourd'hui définitivement fixés recours à la réserve pour impôts existantes afin de boucler de manière acceptable les comptes afférents à l'année 90 il a été prélevé dix millions dans cette réserve le recours à cette réserve sera en 1991 à nouveau de l'ordre de dix millions et en 1992 le solde de 15 millions sera prélevé en trois ans cette réserve pour impôts de 35 millions aura été ainsi entièrement utilisée ce que l'on peut évidemment déplorer mesure d'économie et de rationalisation initialement entreprise il est fait état que la municipalité entend poursuivre les mesures d'économie et de rationalisation initialement entreprise à ce sujet je rappelle que lors de l'examen de la motion Tévo relative je crois que vous demandez quelles sont vos propositions en matière de modification de l'impôt parce qu'on traite ce sujet uniquement oui monsieur nous sommes à l'arrêté d'imposition Jacques Perrin qui fait preuve d'autorité et c'est le moins qu'on puisse dire pas déplacer du tout parce qu'effectivement on parle de l'arrêté d'imposition et non pas du problème financier de la capitale qu'on aura l'occasion d'aborder largement, ressemblablement, lors du budget oui attendez encore la fin d'intervention de Gaston Creuset je pense que c'est une question de la réconciliation immédiatement entreprise à ce sujet je rappelle que lors d'examen de la motion Tévo relative à la rationalisation, la mesuration de l'efficacité dans l'administration communale j'ai précisé à cette tribune le 10 septembre 91 quand commissions des nouvelles recettes avaient été discutées soit une augmentation des tarifs d'eau, de gaz et d'électricité et que parallèlement aucune mesure de rationalisation n'était prévue le dépen c'est donc l'important déficit budgétaire de la ville devant de telles divergences je me peux demander à la municipalité de bien avoir fournir des précisions quant aux mesures d'économie et de rationalisation initialement entreprise qu'elle entend poursuivre voilà on va rendre donc quelques secondes l'antenne au hoquet je vous rappelle que ça va se passer comme ça madame monsieur ce soir le conseil communal depuis l'histoire des Jeux olympiques n'a jamais été aussi pleine la salle bien sûr il n'y a jamais eu autant de monde vous avez été très nombreux à nous téléphoner pour savoir si nous allions faire de l'intégralité ou non nous ne ferons pas l'intégralité nous allons laisser le quai sur glace comme on a l'habitude de prendre place entre le conseil communal et vice-versa simplement toutes les 15 minutes nous interviendrons très rapidement et très succinctement pour vous donner le résumé mais rapide de la discussion sur l'île au répond tunnel je vous donnerai le résultat du vote tout à l'heure sur les impôts vont-ils augmenter en ville de la Zane et puis lorsque le conseil communal votera sur l'île au répond tunnel qui est l'un des enjeux les plus importants de cette législature certainement un enjeu très historique pour la capitale et pour l'avenir du centre-ville et bien nous interrompre le hoquet et nous prendrons le vote en direct ça durera une minute une minute trente maximum pour le reste on retrouve de suite sa mielzine et Paul Magro dans le cadre de cette soirée très importante politiquement mais aussi assez important au niveau du sport à tout à l'heure à tout à l'heure Jean-Marc madame mademoiselle monsieur bonsoir bienvenue sur les 102.8 d'acidules pour cette soirée de hecke sur glace comme pour toutes ces soirées de la passion vous jouez à Prono à gogo en téléphonant au 211 et vous gagnerait peut-être le Nounours offert par S.B. Platte-Rypinture, Casposta le 1020 à Renan pour ce faire vous téléphoner comme je vous l'ai dit au 211 ce soir nous devons absolument battre le record de Prono à gogo qui est de 103 cette saison je compte sur vous madame mademoiselle monsieur on studio avec vous ce sera sa mielzine et à la patinoire de Boulart dans quelques instants nous retrouverons Paul Magro pour la Lanpe Alfa Ménager SA, Ruffenart SA TV Video E-Fi, le garage Touring SA et les tapis que nigues tous à Lausanne vous présente la 7ème édition de la passion. Sur acidule 102.8 FM, vivée à la Brésilienne toute la saison du Lausanne hockey club avec le duo qui gagne, Paul Magro et Jean-Marc Richard. Le duo au mai plus fort Asidule, je ne veux pas le dire à mon chéri, mais Paul Magro et Jean-Marc Richard, ça c'est vraiment mon grand frisson, j'adore. Eh bien oui madame mademoiselle monsieur, comme je vous l'ai dit, vous jouez à Prenou à Gaugou en téléphone au 211, mais compta-nous, on va tout de suite partir du côté de la patinoire de Boulart pour y retrouver le beau, le somptueux Paul Magro. Mesdames, mademoiselles, messieurs, Sammy, bonsoir, bienvenue ici à L'Herslund, de Boulart où la soirée est parrainée sur Radio acidule 102.8, la passion dégueulée adore par Alfa Ménager SA, venue durant point 18 sous-garde à Lausanne, électroménager et agencement de cuisine, l'équipe qui monte. Et Ruffenart SA radio TV E-Fi vidéo place du flanc numéro 1 à Lausanne, la célèbre, concessionnaire grondique pour vivre la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de vos rêves. Effectivement, vous jouez avec nous à Prenou à Gaugou et vous faites péter le standard, vous montrez au Politiciens la suprême, ainsi bien évidemment du hockey sur la glace, en composant le 211.111 chez notre ami Sammy Alzane, un jeu par année depuis 7 ans par Bruno Schatzmann et sa sympathique entreprise de sa frérimature à Renault S.B., qui redonne de la lumière à votre appartement si c'est dernier, vous le tentez en banquets. On entre tout de suite dans le match, on joue depuis une minute et 51 secondes, Boulart mène 1 à 0, madame monsieur but de Ray Allison, après 11 secondes de jeu seulement, c'est-à-dire sur l'engagement, descend des jours de Boulart, tire devant la cage de Béat-Kindler, qui n'est arrêté dans les choux, c'est 1 à 0 par Ray Allison pour les hommes de monsieur Rick Alexander, mais depuis le LHC semble avoir repris du poil de la baisse et en tout cas ne se laisse pas compter fleurette. Donc 1 à 0 pour Boulart Tanner, dans le camp des joueurs juridiques, on la rende le fil tout le monde et puis récupération de Urs Goul. Goul, vous connaissez notre situation géographique, mesdames, mesdames, mesdames et messieurs, nous sommes à Raglas et donc la vision du jeu est totalement différente de celle que nous avons en malaise, c'est entendu, beaucoup de accrosse des joueurs juridiques qui entrent dans le camp des vaux doigts, ici juste sous nous, de Derrère, le numéro 8 de Rick Alexander Derrère à la cage du porté à Tosé pour Sourjourin, qui tire ! Bonne déviation, ça n'était pas de Sourjourin, mais c'était assurément Béat-Kindler sur la déviation, c'était remarquablement joué. Mais récupération encore des hommes de Rick Alexander avec Hans Kussmann et puis rupture du LHC, ils sont à 3 contre 2, cette première black de fin avec Ebersal, de Borsal, Kazuki, Kazuki, Borsal, très bon renvoi du portier numéro 20, monsieur Carlo Buriola, excellent ce portier 25, on l'avait déjà vu au CIGM, dans le match de samedi dernier, puisque on prenait même, on recommence aujourd'hui à l'exception évidemment du hockey club Sier et du SC Rizal, qui devaient se rencontrer également samedi, mais qui n'ont pas joué l'hormage pour des problèmes, je crois technique à l'apathie noire. Alors, 0-0 toujours pour Boulart, dans cette soirée, Alfa ménagée, SA, électroménagée, Agencement de cuisine, L'équipe qui monte, Ruffenart, SAA, Radio TV ici vidéo, concessionnaire Grunlig pour vivre la passion de la déviation jusqu'au bout de vos rêves. Nous sommes dans le camp des Vaudois, au bout d'un troce de Pôle Lolaise, Pôle Lolaise dégage mal, les siens, récupération de Gouma. Gouma entre dans le camp des Vaudois, tire en destination de Béat-Kindler et récupération de Olivier Kéner, derrière son portier Kéner, mauvaise passe, ce sera pour les hommes d'Alexandre qui filent tout le monde, qui arrive sur l'assistant capitaine de cette formation zuricoise, en l'occurrence métère de Derrère et puis Stoudaire, Marcos, les jours sont devant nous, vous entendez peut-être le piachage à l'avant, c'était Blush Ligaire, Gouma avec Lederman et Marco Bernasconi, et puis Benito, de l'autre côté, Benito ne se saisit pas de la rondelle, récupération de Ours Perti, Perti a laissé sur Stoudaire, Stoudaire dans l'entre-deux-jeu, Stoudaire Expedi, la rondelle dans le camp des Vaudois, qui sont donc menés 1 à 0 depuis la 11e seconde de ce match, un but de Ray Allison, peu que pour la crosse de Benito, Gdb l'air son portier, il repart, Gdb ouvre sur la gauche à Lederman, Lederman remet de manière assez imprécise, ce sera tout de même pour Ric Metler qui passe devant nous, Ric Metler qui a vite leur tour dans l'attaquant, c'était Gartman, et puis Kaller, au milieu de l'espace de jeu, Kaller il a laissé à Prince, le petit prince envoyant le snap shoot derrière la cage du portier Zurichois-Buriela, sans succès, ces derniers ont contre-attaqué par Goul, ont poussé la rondelle dans le camp des Vaudois, c'est une partie qui va très vite, en tout cas c'est peut-être la situation dans laquelle nous trouvons qui nous donne cette impression, mais je ne crois pas, c'est une partie en diable et un rythme en tout cas pour l'instant, avec donc une courte longueur d'avance pour les Zurichois, alors que les lesanois se dégagent de manière vietate, dégage moins tard, non même pas, le trio orbital de ce soir, messieurs Martis, tête les rêvis, se laisse jouer, donc les Zurichois vont repartir au contre-attaque avec un centre sur Gartman, Gartman bien retenu par Rick Metler, il a laissé sur Prince, Prince il repart, Prince il est à la lutte avec Légui, Prince encore, il voulait servir Serge Eugébert et Laurent Pascini, mais ça n'a pas passé, car je ne vous ai pas donné la formation des équipes, on va le faire très croyetement, puisqu'il y a Djokovieta à taux de la part des hommes de Rick Alexander, elle a évolué avec Armand Etchamps, Metler, Echelere, Bernas Cognet, Alain Rendefon, c'est plus un attaque, c'est traditionnel, les Bursel Kazeki l'au-laise, Benito, Laurent Slederman, Prince Pascini et Eugébert, avec toujours les mêmes remplacements, Frutiguerre Gasser et Mathias Pitey, contre l'équipe de monsieur, il manque bien sûr au LHC, vous le savez toujours, Alex Gagini qui est blessé, contre l'équipe de monsieur Alexander, à part Buriola Ogoul, il y a Yagi Yegli, Guma Bergi, Colbeigoul en défense, et puis Cosman de Derrera Lissonne, Surjour Astouder, Blush Liguerre, Ruger Guyag Gartman avec un remplacement en Brand Stouder, et Sain, que l'on n'avait pas vu, évidemment CGM, parti remporté je vous rappelle par les hommes de Billy Finces à Cap Gras, c'est une excellente prestation d'un maquille Kazeki qui était tout à fait en verve, et sur la contra-taxurique, quoi, il y a une bonne parade de B. Adkiner, le portier d'afformation vaudoise, on joue depuis 5 minutes et 33 secondes ici à L'Irslun, un Irslun vraiment bien garni, je crois que l'équipe de Bular a augmenté son influence, ce qui n'est pas le cas du LHC, qui vous l'avez lu dans les statistiques de notre ami et notre confrère le matin, bien effectivement on constate que le Zanake Club a baissé au niveau des affluences des spectateurs, ce qui est quand même dommage pour une équipe qui caracole en tête, mais ne perdons pas espoir, les Leusannois évidemment vont venir nombreux à partir du deuxième tour qui commencera par un match palpitant samedi puisque le LHC recevra la seule équipe qui l'a battu, c'est-à-dire l'équipe du H.C. Davos, on engage dans cette soirée alpha ménagée S.A. l'équipe qui monte, électroménagée, ayant ce monde cuisine, R. Ruffenartessa, le concessionnaire Grun, des Radio TV, ici vidéo, on engage sur la droite des goal e de Kienler, Kienler a bien dévié, puis récupération de Kosman, Hans Kosman, ça ne passe pas, quasi qui contratat, quasi qui l'a la rondale, il se dit, il croise trop son tir devant la cage de Marco Buriola, mais c'était pas mal de mal, il y a plus de chance, alors que on l'a dit de sources tout assez bien informées, Paul Lohles se soirait décidé à faire un grand match puisque certains commentateurs, il va écoper d'une première pénalité, notre pauvre Vamille Lohles, il va venir vers nous, il a donné un coup de point, c'est exact, on nous a dit que Paul Lohles n'avait pas aimé certaines remarques acerbes sur son match contre Bular, mais au CIGM, Paul Lohles sort, il sort d'ailleurs de l'autre côté, non il va venir à côté de nous et on retrouve sa maison sur la passion des goal a. Oui juste vous ne pensez pas plutôt que le gardien de Bular s'appelle Carlo Buriola ? Oui, que je dis ? Mario. Oh excusez-moi, alors je confonds avec celui de Davos, 6-05, c'est une fois deux à Paul Lohles pour avoir frappé, et juste à côté de nous, Paul Lohles ça nous fait plaisir d'avoir à nos côtés, il a plus de couverture parce que c'est notre collègue de la presse écrite qui lui l'a subtilisé, alors il a certainement fait un hacken, y'a, ou alors j'ai pas bien compris la langue de Goethe amélioré, mais selon toutes les assemblances en vrai en temps dans le français, alors les les amants vont-ils pouvoir poser leur pas en replay ? On va mettre un frappé à Paul Lohles parce qu'il a donné un coup de point, et que ça nous paraît logique, pour l'instant et pour l'heure nous sommes dans le camp des Jeux Urichois qui mènent 1-0, je vous le rappelle, mais au bout de la crosse des leurs, ils vont partir en contre-attaque, ils sont sur le supérieurité numérique avec Goul, Goul a shooté dans le camp des Vaudois, récupération de ses derniers qui vont peut-être pouvoir poser leur jeu de puissance, voilà qui a fait Gouma, Nicolas, Nicolas Gouma c'est pour Ric Metler, d'un quatre à l'autre, Ric Metler à la luce qu'il est dans son camp de défense évidemment avec Bernard Blushliguerre, puis peu qu'au bout de la crosse de Gouma, mais Gouma laisse échapper les Sétrondes à la ligne bleue, il est récupéré par Goul, dans le camp de défense les joueurs Urichois-Vert est tout près de la cage de Buriola, et puis elle s'en ira jouer avec la bombe sur la crosse de Bernard Blushliguerre, les joueurs de M. Ric Alexander qui mènent 1-0 sont obligés de recommencer l'opération, il reste encore 57 secondes de pénalité, Apple l'ont laissé à notre côté, je vous le rappelle, toujours dans le camp des Urichois qui vont organiser leur descente avec Blushliguerre, Blushliguerre a la laissé à Yeggy, Yeggy va tirer, bon tire de Yeggy, et bonne parade de Bebe à Skidler, et puis après c'était l'oeuvre de Ric Metler de balancer une bonne cacaouette en avant, directement derrière la cage de Buriola, effectivement, Carlo, comme vous l'avez dit, très justement, Samy Elzane, récupération des Urichois, il part de l'encontre encore pendant 30 secondes en superstée numérique, vont-ils pouvoir sonter à Cosman ? Oui, voilà qu'elle fait, peu qu'au bout de la crosse de Cosman, Cosman, Yeggy, qui attendait ici verno à la ligne bleue, Yeggy a rendu à Cosman, et puis c'est un autre derrière la cage de notre portier, le bon travail du LHC, mais ça n'est pas fini, les Urichois sont incisifs, accrocheur, attention, c'est dangereux ! Juste à côté de la cage, puis Allison, le numéro 19 de M. Ric Alexander, Allison a exturjuré à 8 Cosmans, et puis Yeggy, ce sera pour Cosman, un pas en replais, assez mal géré, mais tout de même omniprésent Allison, Yeggy retour à Allison, Allison a Rollford Charles, c'est ben on veut le qu'il y fasse, l'eau laisse viande rentrée, et ben un petit nard qu'à Parondes, elle se très bien, ben, ben, ben, belle parade devant l'arrivée du premier bloc de M. Alexander, celui de Cosman, Allison, et de Steve, sur Jura, qui est exception faite, évidemment, pour le pas en replais, se trouve là, normalement, il est avec le deuxième bloc, avec Stouder et Blush Ligaire, mais enfin, bon, de derrière n'était pas sur la glace, c'était le numéro 10, le canin de japonais, de M. Ric Alexander, dans une soirée, je fais la repesse à Concessionnaire Grundig, et Alpha Ménager S1, l'équipe qui monte, un changement de cuisine électroménager. On engage sur la droite des goal es du portier Vaudois, un peu récupéré par les eurequois, nous sommes à 5 contre 5, mais au score, c'est toujours l'équipe du EHC Bular, qui mène après 8 minutes 17, dont on se match, qui mène 1 à 0, une réussite de Allison, après 11 secondes de jeu, on l'a dit, Kaziki, pas à sa ligne rouge, il est dans le rond central, il ouvre de manière assez forte, d'ailleurs, et pas très judicieuse, à Steve Ebersold, Ebersold ne tôt pas, leur récupération d'embrose Arnold, Arnold d'Alaban, là-bas avec Cosman, puis Ebersold, et récupération des eurequois, dans leur compte des fonds, qui sont absolument intrépades, en ce début de partie, il faut le dire, il nous a juste à cache de nous reporter par la crosse de Goul, mais c'était au milieu d'Apatinois, ça n'a pas vraiment inquiété, bien, à Dquil d'Heron, par côté du EHC, on repart mal, d'ailleurs, on va même, à moins que Yegli touche, non, il n'a pas touché, c'est donc bel et bien un Djoko Vietta, un dégagement interdit, effectivement, mini d'armes unher, vous nous oblige, alors que voici le Canada japonais, là qui passe tout près de nous, Steve Surjora, il a vraiment le visage brisé, alors que notre ami Samuelsang vous tiendra au courant, évidemment, des faits et gestes de la Ligue National, pardon, et de la Ligue National B, et peut-être éventuellement pour l'achantilly sur le gâteau, Starleza, contre Fleurier, pourquoi pas, mon cher Samuels, on engage sur la droite des Gaules, ça se joue à mon choisi d'ailleurs, sur la droite des Gaules du Notre-Porté, Béatine-Mer, peu qu'au bout de la crosse de Blush Ligaire, et Blush Ligaire dans le camp des Vaudoises, il l'extrait, la rondelle de la Mêlée, et son très dense, c'était un 0, c'est suffisant, la crosse de Marquous Soudert, c'est Bernard Blush Ligaire qui fait tout le boulot, qui dégage la rondelle de la Mêlée, qui sont entre à Soudert, qui surgit comme une fusée, qui bat imparablement bien à Tindert, mesdames, mesdames, mesdames et messieurs, c'est un 0 par le numéro 23 de la formation de Rick Alexander, Marquous Soudert, 26 ans, c'était bien vu, 9 minutes passées de 6 secondes, les choses partent de manière assez douloureuse pour les hommes de Billy Flynn, des plasmo, des points si longs que ça, mais tout de même il est pas si gros, est-ce que les joueurs de Billy Flynn se ressortent un petit peu dans les mollets, et en tout cas ça nous rappelle une certaine partie de l'année passée, vous nous aviez, on souvenez vous, en 3e, Adrien Barossner qui évidemment nous manque, et un Adrien Barossner qui nous avait dit tu verras, je vais en mettre 3 et la la la la, même 4, si je fais erreur, on retrouve 1, Jean Marqués Charme et 2, Samiez Zayef. Très rapidement Paul, pour vous dire que les impôts n'augmenteront pas en ville de Lozane, ils resteront à 105%, on a tout de même augmenté les impôts dû par les personnes étrangères, et que les personnes qui sont aux bénéfices de l'AVS ou de l'assurance invalidité ne payeraient plus de taxes sur les chiens, voilà ce qui a été décidé à l'instant même, il est 20h et 15 minutes d'émarre la discussion sur l'Hilo-Ripolle Tunel, avec le rapporteur majoritaire, celui qui dit oui la proposition de déplacement de l'administration au coeur de cette île, c'est à l'infar. Eh bien, vous remerciez, mon cher Jean Marques, c'est parfait, ici dans cette soirée Ruffenarté, c'est ça, radio TV ici à la place du flon et Alpha ménager, l'électro ménager et l'agencement de cuisine, c'est sous-gare  Al-Ezan, on rend point, eh bien il y a toujours Tau A0 pour l'équipe du EHC Bularre sur le LHC qui repart, avec sa ligne de parade de jeunes, Pasquini, Pasquini n'a pas réussi à entrer correctement dans le tiers de défense des Euryquois, la rondelle finira de perdre la cage de Béat-Kindler, vous avez entendu certainement M. Viz, le juge de ligne s'y flottait juste à côté de nous, de manière assez sprident pour indiquer ce Djokovietat au ce dégagement interdit des Euryquois, ce retour en zone bleu, bleu et rouge, pour procéder à un engagement sur la droite des Gaules de Buriola, un engagement entre Marques et Kazi, qui est très certaine, Moranze, Cosman, voilà qu'est fait, M. Settler a posé la rondelle, Kazi qui n'a pas gagné son engagement, Cosman a pu donner la rondelle à destination de Yegi, il joue avec la bande, mais il joue mal, c'est Rollford Charles qui récupère devant son gardien de rondelle qui filait toute seule, Charles s'il est attaqué par Cosman, Charles que peut-il faire il donne à Ebersold à la bande ici sous nous, et puis Yegli, Yegli a récupéré la passe des Borsold, la récupération des joueurs Euryquois, ils sont, c'est de la rire, on voit qu'une meilleure situation d'enjeu, il y avait en breuse armes de Marques, Kazi qui climaque à l'orportier, mais pour leur, la rondelle est au bout des creuses Euryquois, toujours est encore, alors Carmeulte tente de faire rempart, mais ce sera son succès car vraiment les hommes de Rique Alexander sont totalement différents de ce qu'ils nous ont présenté au CIGM, d'une part pour l'heure ils n'ont pas frappé au camp puisque c'est Paul Loles qui a mis le fonds ou poudre, ce qui concerne les pénalités, et puis en plus ils ont marqué de Gaulle, dont un très joli le deuxième, et puis le reste solitaire d'Alisson ne s'est pas mal non plus, alors Loles, Loles est entré dans le camp, Loles il est bien saturé par Yegli, il s'en prête à Kazi qui pire mon garçon, ou son refil de Kazi qui pour Paul Loles, mais Paul Loles devant la cage de Buriola, Buriola qui capte bien la rondelle, et récupération de leur numéro 23 Marquus Soudert, à l'auteur de la deuxième réussite, Soudert est la laissée derrière lui, toujours dans le camp des Jeureurs Euryquois, avec Carmeulte qui récupère à la ligne bleue, avant que la rondelle ne sorte du camp du EHC Bula, Armand, non ça ne passe pas, au contraire c'est un nouveau jouet qui est atteint des hommes de M. Rique Alexander, on va faire un petit tour du côté du studio, où je l'espère effectivement, Ménisamononheira, vous faites péter le standard du 211 pour gagner le nonours de SD Plaprari, peinture à Renault, à vous Samir. Oui pour l'instant ça marche pas trop mal, prenez-vous à Google, on va peut-être vous donner quelques résultats que nous avons à notre possession, en ligue nationale à Olten, mené 1 à 0 face à Lugano, Bern, Bachloten, 1 à 0 également, ligue nationale Bécière et Risa au format de Chenule 2 à 2, Davos, Bammartini, 1 à 0 et Lisse, Baraparsville, 1 à 0 et Boulard, bien sûr, Ballozin 2 à 0, ce soir la particularité bien sûr, vous le savez, c'est que l'on joue les rencontres, retour pour étendir du championnat de l'Ignationale Bécière. Absolument et bien plus que cela, on entame effectivement le deuxième tour de ce championnat 91, 92, où il faut effectivement souligner, on a dit tout à l'heure le point négatif qui était la faible affluence, effectivement enfin faible, la troisième tout de même de l'Ignationale Bécière, mais plus faible que par le passé côté lezane-HC. Par contre on doit souligner évidemment la grande faveur de Paul Loles qui caracole en tête avec l'embert d'Ajois dans le classement des buteurs et ceci évidemment nous nous fait très plaisir, mais ce qui certainement réjouira le plus le spectateur ferpé du LH, c'est de savoir que lezane-HC club aussi bizarre que cela puisse paraître est troisième au niveau correction 111 minutes de pénalité, 111 minutes de pénalité. Exactement, il est troisième dans le classement, juste derrière rapport de Villed-Avaux, c'est très bien alors que des équipes comme le Détestat Poulard en affond 67, Oui mais ils ne se sent pas les plus mauvais assez à jouer avec 105. Oui, qui était tenu en tout de même, mais effectivement moi j'en marquais, moi même avions remarqué que cette équipe d'Ajois était assez rugueuse, ici on a évidemment un résonable à marquer. C'est tenu pourtant avec Richement Gosselin à la bande. Oui, ben je ne sais pas, vous avez l'entraînement, on ne fait pas tout, regardez, Billy Finn est un homme pourtant assez acère, mais bien son équipe est assez croyette pour l'instant, et cela nous fait plaisir. 1154, 2 à 0 pour Boulard sur la passion dégueulée à Dordre, dans une soirée Rufenhardt S.A., le concessionnaire Green League, et Alpha ménager Electro ménager Ajoismandes Cuisine, tout deux à Lezane. Et c'est cette équipe juridique, ce qui est incontestable, vous mène le balle, Gilles-Prince a récupéré, Gilles-Prince, mauvaise passe, récupération Goul, à la ligne rouge, et Goul a sorti la rondelle, mais non, finalement elle a longé le plat de siglasse, juste à côté de nous, c'est très bien, récupération de Pasquini, Pasquini sur le flanc gauche, il donne au centre, ce sera pour Prince, mais Prince n'arrivera pas, il faut dire que Prince a été remarquablement pris par Hours, Gartman le numéro 26, et Gartman a laissé sur Goul, Goul ce sera pour Marco Bernasconi, de l'entre-deux-jeu, mauvaise passe de Bernasconi, à toi sur mes garçons, ce sera pour Ralf Stanner, Ralf Stanner avec Béat-Kinder, Béat-Kinder avec Ralf Stanner, on va pouvoir repartir cheveux au vent, Stanner pour un autre chevelu, c'est Laurent Pasquini, Pasquini, que fait-il, il a rendu à Stanner, Stanner va chuter, ouais alors mon ami Ralf, il a chuté depuis la ligne rouge, mais un chute mou qui en plus était mal cadré, donc ça n'a pas fait grosse impression, surtout lorsqu'on l'a ressuscitue, à glace, ce qui est notre cas ce soir, peu qu'au bout de la crosse des huries, dans le camp des Vaudois, il aurait pu avoir hors jeu, c'est Cosman qui a récupéré, mais il est bien seul dans le camp des Lois-Annois, il a pas de Cosman tout de même avec de derrère, de derrère à la lutte avec Ralf Stanner, Ralf Stanner laisse à de derrère, mon dieu des erreurs en défoncile de cette agabie, et arrêt de Béat-Kinder, alors que Ralf Stanner se bat avec qui ? Avec peut-être Alisson, ouais ouais, c'était avec le Canadien, le deuxième de la formation de M. Rick Alexander, mais tout ça est rentré dans l'ordre, et pas de nouvelles pénalités, dictées par M. Marti qui je vous le rappelle, est assisté de M. Stettler, et c'est un peu de vie, il s'en va procéder à un engagement à l'extérieur du... Quel peu de ma gros, je vais vous faire beaucoup de peine, Old Town Men 2 à 0 face à Lugano. Oui, ça me tient, c'est comme les Anne Ht, mais toutes les deux formations vont évidemment remonter le fil du temps. Enfin, j'ai beaucoup plus confiance en Lugano que les Anne ce soir, parce que les Anne malèrent de bien posséder son sujet, mais surtout, j'ai l'impression que le EHC Bularre est extrêmement volontaire, je ne sais pourquoi, mais ils ont la rage au coeur, et la rage de vaincre, la scène rage. Espérons que ça viendra du côté du LHC, c'est Rollford Chance. On le revoque un peu, c'est le deuxième fois qu'on le bouscule, cette fois-ci, récupération des jours de Bularre par Peter de Derrher, le moustacheux, il pense juste devant nous, de Derrher n'a plus de dons devant, ça c'est un scoop, qu'on peut vous offrir pour la passion dégoal ée à dort, alors c'est pire que l'entraîneur Paul-Ordrique a Dieu, vraiment, qu'il y a des yeux, mais lui il n'a plus de dons. Je crois d'ailleurs que c'est pour avoir eu des altercations familiales avec sa petite copine, mais cela bien sûr, ne nous regarde pas, et engagez-vous. C'est tout avec Jean-Claude Vendam, non ? Exact, vos chers saviers. Engagement de Mike Kaziki, à côté de nous, avec Cosman, il a diablement redoutable. Parce qu'il fallait appuyer sur le bouton. C'est exact, c'est exact, on ne dirait rien à peu qu'au bout de la crosse des les amour d'Or, quand les francs-sites sont menés 2 à 0, nos garçons, nous on s'amuse gentiment, mais pour l'heure, ça ne se passe pas trop bien, mais on a la première période, et que LHC est donc toujours mené 2 à 0. Peu qu'au bout de la crosse des les hanois, Charles Roux, mais Charles il est rudoyé par Yeggy, ça va se finir par une bagarre entre numéro 6 et numéro 5 du LHC, retenez ceci, mesdames et messieurs. Peu qu'au bout de la crosse des eurequois, dans l'entre-deux jeu, Alisson, Alisson il a perdu sur Steve Eberzell, Eberzell l'a remis sur Yeggy, Yeggy pour Yeggy, du numéro 6 à l'autre, je ne sais plus, mais enfin Yeggy et Yeggy sur la même ligne, et puis Poc récupéré encore une fois par les eurequois qui sont très crocheurs, et qui pratiquement reprennent tous les palais à l'entrée de l'Orkand de défense, ils forchent à l'en ligne bleue, à l'ordre de manière absolument remarquable, et les hanois n'ont pas eu, et c'est rare en hockey sur glace, une véritable occasion de but vraiment saine et franche devant la cage du portier Buriola, que ces derniers auraient pu retenir, aucune, alors que les deux actions, ou les 3 actions des joueurs eurequois ont été beaucoup plus percutantes, et d'ailleurs, elles se sont soldés par 2 gaules, on en reste là pour leur dans cette soirée alpha mena GS, l'électroménager et l'agencement de cuisine de l'équipe qui montent, et Rufenartes, Radio TV, VIFI vidéo, le concessionnaire Grønbegg, pour vivre la passion de l'Eu-Diovisuel jusqu'au bout de vos rêves. On joue depuis 14 minutes et 29 secondes, on engage sur la droite des gaules de Buriola, c'est la bande à Benito, si j'ose dire, avec les airman et avec RedNorance, mais ce sont les eurequois, un traitant qui récupère par Soudert, Soudert il passe devant nous, il est devant la cage de Kilder, Soudert est tire, et puis bonne déviation de Rick Metler, on a passé à RedNorance, mais RedNorance dans son compte de défense, tirez-vous, M. Larbis, je ne vois rien, il a perdu la rondelle sur un Blush Ligaire très accrochant, non je vous l'ai dit, les jours eurequois sont que c'est-il passé, là il va y avoir une pénalité pour un cross check, mais ça doit être à Ledorman, je n'ai pas bien compris ou bien est-ce que ce serait à Blush Ligaire, oui c'est à Blush Ligaire, à mon avis, oui oui c'est ça, c'est ça, c'est très bien, c'est une bonne opportunité pour les hommes de Billy Film, 14-54 et une fois deux à Bernard Blush Ligaire, pour un cross check, les gestes de l'arbitre sont tout à fait explicites, il y a pas de l'eau leste, là qu'il nous regarde dans un petit œil à taux andri, il se dit que notre minuscule cabine de Pletsiglas pourrait sauter sous le l'inslu dans ces pocs, longs faits à 120 km heure, alors le LHC a une bonne opportunité à cinq jours de chan contre quatre et HC Boulard de peut-être amener la marque à deux à un, on va voir si les poids sont capables de poser le pas en plait, mais pour être censé avec vous, nous sommes au bout de la canne de Rick Metler derrière notre portique Kildler, et puis Kasi Kasi qui Metler, rétour derrière la cage, Metler ce sera pour Red Laurence, Laurence il y a Chance sur la gauche, il allait s'incliner de lui, il ouvre pour Rolf Chance, mais la crosse de Goul, était vigilant de Goul pour Cosman et on se dégage, côté des Uri, quoi. Alors récupération Metler toujours à la même hauteur, c'est à 30 secondes suite à l'expulsion affigée à Blech Ligaire, les leusanois vont repartir, Paul Lohles, Paul Lohles c'est pour Red Laurence, Red Laurence Lohles, Lohles, Lohles, ça n'a pas passé, pas en ligne, que puis je vous dis, mon garçon Rick Metler à côté de Kildler, ne vous laisse pas, c'est pour toujours à la cage, vous devez être vide, attention au Mégarçon, il me semble que vous montrez singularement de concentration et que l'arbitre va peut-être siffler quelque chose, non mais surtout, il montre le point d'engagement il y avait un poc gelé à la bande mais dans le camp des vos doigts alors qu'il ne reste que 59 secondes à Blech Ligaire, sur le banc des pénalités, que l'équipe de Boulard semble tenir parfaitement son affaire et été numérique, puisqu'elle engage cette équipe dans le camp des vos doigts avec Mike Kiziki pour les leusanois et puis Steve Tsurjorel, il est vraiment pas grand Steve Tsurjorel, il doit faire quelque chose comme 1m73, bon, le Gar plus c'est un maximum, et puis le coq au bout même pas, à 1m70 je pense et puis, ce sera pour Kasi Kiki qui va tout à l'heure il a passé devant nous Kasi qui est à la ligne bleue des joueurs du Rikwa, il donne un Red Lawrence, Red Lawrence c'est pour Paul Lolaise Paul Lolaise en back-end mais ça ne passe pas non, c'est pas une conception de quai extrêmement lumineuse de la part des hommes de Billy Finn, en cet instant Bertie a dégagé, le LHC va récupérer derrière la cage de son portier il n'y aura pas véritablement eu de pas en replais de la part des hommes de Finn, il reste encore 32 secondes dans le super été numérique, Chance dans les patins Chance Metler, Metler Chance et Chance, on revient sur la cross de Bertie Keenler, alors mais garçon c'est vraiment pas terrible, en cet instant et puis Lolaise, Lolaise repart Lolaise il est dans le rond central Lolaise on est encore pendant 16 secondes dans le super été numérique, Paul Lolaise que peut-il faire ? Elle est bien seule, Paul Lolaise il est bien seul, il va perdre la rondelle, il s'offre à dépecédé des joueurs Zuri Kwa récupère, il mène 2 à 0, il repart au bout de la cross de Ray Allison qui attend gentiment la fin de la pénalité de son chien, le voici rentré Oberkai, c'est à dire sur la glace et puis directement de l'autre côté, sur son banc on est à 5 contre 5, il reste 3 minutes dans la première période de jeu, LHC est mené 2 à 0 ici en terre zuriquoise à Lirsten de Bülart, dans une soirée Alpha ménagée, S.A. Electroménagée à l'agencement de cuisine, et Rufenhard S.A. le concessionnaire Grundig, radio TV et les anneaux appartent prince, mais ça n'a pas passé, alors ce sont les zuriquois qui partent en contre-attaque, avec Gertman Gertman à la lutte, avec Ralph Taner Taner, Gouilla, et puis retour de la zone zuriquoise, pour ce Goul Goul Gouilla, Gouilla le numéro 15 et le Foucault numéro 15, devrait-je dire, à la lutte avec Gilles Prince, bon travail de Gilles Prince, mais il est seul, il est tout seul, Gilles Prince, il arrive quand même à sortir la rondelle, il y a 100 boulons exceptionnels, Gilles Prince, il en a driblé trop au 4, mais il était bien seul dans son action, récupération des joueurs de M. Rique Alexandre, avec Gouilla Gouilla, ce sera pour Goul, Goul dans le camp de défense des zuriquois, Goul il est à la cache de son portier Buriola, et on va repartir tout quoi, il y a de mots au bout de la crosse de leur numéro 17, M. Eric Yost, en fait, je crois qu'il s'agit de Colb, ils ont inversé les noms sur les maillons, vous l'avez déjà dit au CIGM, Lederman Lederman, non Lederman ça ne se passe pas, ce sera une rondelle pour Gouma, Gouma pour Lederman et Lederman pas, Lederman entre dans le coup, il laisse à droite, à Laurence, tire de Laurence, trop croisé, le tire de Rède-Laurance, mais c'est certain que le poignet de Rède-Laurance n'est pas triste du tout, c'est un peu notre nouveau John Minor, mais je dis ça avec une certaine réserve, car, à certains égardes, John Minor avait un son, du cadrage, qui était nettement plus précis, en tout cas pour l'heure, et puis, le LLHC, c'est toujours, mais Blanche-Rigue est récupère, Lederman, c'est pas bon, Rick Metler, il ne reste pratiquement qu'une minute trente de jeu dans ce premier tiers, qui aura filé à toute allure, Lederman, mais le LLHC menait deux à zéro, Lederman dans le Cours des Jours du Riquois, il est à la lutte avec Nicolas Gouma, Nicolas Gouma, Oral dessus, mais la rondelle va revenir et elle est dans la voiture de Leder, et arrête le Buriola pour, alors c'était la première action, attention, Charles Thierre, on te montres écouchés, et les Uriquois, ils sont magnifiques ces jours, Uriquois, le LLHC ne voit que pitié, en premier tiers, il faut le dire sincèrement, alors vraiment, nos garçons ne font pas le point en premier tiers, d'au, ils ont manqué, alors absolument tout ce qu'ils ont tenté, alors, et du cours des Uriquois, elle a seul faux où ça a passé à l'intérieur du cours, mais c'était devant Buriola sur cette action-là, mais Rolf Tschamp n'a pas réussi à mettre sa rondelle au fond de la cage du portier Uriquois, on en reste donc un, deux, à zéro, alors le jeu officiel c'est 19 minutes passées de 11 secondes dans cette première période de jeu, et j'aurais quelques bref salutations que je ferais très rapidement avant de rendre mon thème à notre ami Jean-Marc, du côté de la salle des pas perdus, un engagement dans le camp des jours Uriquois entre Kosman et Kaziki, alors si mes garçons, la rondelle est posée, récupération de Rambro Zarnol, il se fait posséder la rondelle par pétère de Derrerre, et Derrerre va repartir, Derrerre est la sautrée, c'est remarquable, à l'île, ce n'enge. Le public n'est pas très content, il est normal qu'il siffle, mais c'était tout à fait correct, pour l'instant, rien à dire sur M. Martis Teter et Visse, ils sont parfaits. Il y avait sur cette action effectivement un offside, des hommes de Rique Alexander, et donc on va procéder à l'un des tout dernières engages de cette première période, là-bas, en face de nous, entre Marac et Kaziki, et certainement, toujours le même. Hans Kosman, c'était lui, Kosman Yégi, Yégi qui a failli abattre Derrerre dans le snap shoot canon, c'est Arnold qui récupère dans son camp de défense toujours, les leusanois n'ont plus tout joué ici, sur ma gauche, c'est-à-dire de leur propre camp, que tout là-bas, sur ma droite, dans le conduit, et acheter Boulard, Goul, toujours dans le camp des Vaudins, c'est dangereux ! Oh la la, mes garçons, Pyrrhol, c'est bien le pire, ils ont la chance, je suis plutôt 3-0, c'est pas fini, Kosman, une partie qui est mal, mais grâce au Zurich, il y a des actions de temps en temps, et Derrerre de Béat-Kindler, devant Kosman, non, ça n'était pas Kosman, c'était Allison le 2ème, Kosman et Allison se sont unis pour nous offrir du bon, et qu'est-ce que l'on a dans ce premier tiers, c'est très bien mes garçons, Mike et Kaziki a protégé Béat-Kindler, mais les leusanois, eux n'ont pas montré le bout de l'ornée, Goul qui discute avec Red Lawrence, monsieur Spettner va séparer Red Lawrence du numéro 29 Zurich, il a bien fait, je ne sais pas, il y a de l'animosité dans l'air, ça on peut le comprendre après la partie de samedi soir, mais les Zurichs, ne de méritent absolument pas, à l'issue de ses 20 premières minutes de jeu, d'ici une quinzaine de secondes, il méritent, le Red Lawrence au score faut-il le dire, de 2 à 0, on engage sur le droit de Béat-Kindler, Stil, Zurich au 20, face Amin et que Kaziki l'arbitre n'a toujours pas posé la rondelle, il estime que Zurich au 20, et Kaziki s'entraîne à revoir, alors il va aller faire changer bon, vous avez raison, monsieur Visse, et le Red Lawrence, qui va procéder à cette opération sur la droite des goal de-Kindler, lequel a retenu, on va recommencer, il a retenu la rondelle sur sa grosse mittelle, on va reprendre les mêmes, peut-être cette fois-ci, refraîtes ton confiance à Zurich et Kaziki, que c'est je vois, oui oui, ça a l'air de se dessiner ainsi, donc car monsieur Rik Alexander opère une petite rocade tactique, oui oui, c'est bien Zurich face à Kaziki, plus calme, cette fois-ci semble-t-il, monsieur Stettler à l'issue, mes garçons, on va pas perdre la rondelle à récupérer par Rik Metsin, ça n'est pas un beau match que je vous le dis sincèrement, l'Olesse mais c'est surtout par la faute du les un HEC, l'Olesse encore l'Olesse est son metteur miné des 20 premières minutes de jeu marqué donc je vous le l'ai dit, par le Red Lawrence et l'Héli terre après 11 secondes de jeu, c'est-à-dire sur l'engagement ou presque du Canada Way à Lissonne, et puis à la 10e minute de jeu, Marcos Tuder, c'était une belle action avec son numéro 22 Blutch Liguer, pour le 2 à 0, on en reste là, une pénalité de chaque côté pour l'un dans cette partie correcte au niveau frappe, mais au niveau qu'est-ce qu'il n'est pas brillant. Quelques salutations rapides, des dédicaces, des salutations à la famille Marandon, des salutations aux grands absents d'idiets, Grossbys à du Duche et à l'assistance sociale et à ces deux spécimens, Toffy et Lourdes c'est signé Thierry Pascal Hermine et Christophe Grossbys à Florence, est mépris pour la femme gendanielle de Thierry, salutations à Lawrence et Yvon, ne vous inquiétez pas on ne boit presque rien, bonne fin de match c'est signé Tonton Henneken salutations à Malu, Sondra, reste sage nous c'est pas notre cas Bisous à bientôt Pierre François et enfin gros bisous à Janine et à Francis Deria qui je pense très fort, bis saliveuse à Mont-Syril Chéri et à demain c'est signé Lillian, disons disons mesdames messieurs, ça va bientôt être comme Isabelle Nusbond mais Pierre Alain Dupur on va bientôt nous faire un enfant tout seul mesdames, mesdames, messieurs, merci à Alfa Ménagé S.A. Alozane, Electroménagé, Agence Mont-Cuisine et Ruffin Arthès à Radio TV, Fille vidéo Alozane, à la place du flanc, le concessionnaire Grundig, pour vivre jusque la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de bourreur joué au camp nombre et nombreux apprenaux à vous, vous avez tout le temps de le faire pendant le Conseil Communal, mesdames, messieurs c'est un jeu parrainé par Bruno Schatzmann, SB Platterie Pinture à Renon, mais c'est un jeu pour lequel il faut composer le 21511 on se retrouve d'ici une vingtaine de minutes une demi heure, grosso modo pour leur la place est au Conseil Communal ça s'est fâché seulement qu'au terme des 20 premières minutes de jeu, le EHC Bular mène 2 à 0 sur le Levan OK Club à vous les studios merci, je vais reprendre tout de suite l'Antoine si vous êtes d'accord Samy, je vous laisserai donner les résultats après parce que nous sommes entrés dans le corps de la discussion, donc si vous voulez bien les garder pour juste après le... je marque juste dire peut-être à nos auditeurs qui nous ont jusqu'à 9h15 pour jouer après la Gogo parfait, merci ça va donner vite les résultats alors, puisqu'on a râté le début de l'intervention de Doris Connaimanis, c'est plus très grave, allez-y les résultats All In National à Fribourg, Bazoug 1 à 0, 0 à 0 entre Zurich et Quart Holten Balugano 2 à 1 Bienn Menn 3 à 2, c'est une surprise à Ambrie, face à Ambrie Piotta Bern Bachloten 2 à 0 Lignationale Bécière et Rizaouf en machinule 3 à 3 Machinule également, mais 2 à 2 entre Davos et Martinis Ne Chatel et Hajo à 0 à 0 Elis Menn 3 à 0 face à Rappersville à vous le conseil communal On se retrouve madame monsieur en direct du conseil communal où les deux rapports sur Lilo Ripontinelle viennent d'être présentés et l'eux le premier c'est celui d'Alain Favre le radical, il est majoritaire 4 contre 3, il propose de soutenir les propositions du conseil d'Etat qui ont été elles-mêmes ontérinées par le Grand Conseil et soutenues par l'exécutif Leusanois qui vise à décentraliser une partie importante de l'administration, transport public en particulier transport en général mais également département de l'instruction publique Dans Lilo Ripontinelle, c'est un espace qui se trouve entre l'ancien Movan Peak qui vient de brûler, vous le savez certainement du côté du cinéma romandi le Lausanne Moudon, un autre café célèbre C'est Lilo Ripontinelle donc qui devrait être remplacé par de l'administration et par une septantaine de logements pour étudiants propositions faites par l'exécutif soutenues par son législatif au niveau cantonal et par la municipalité Le rapport du minorité c'est celui de madame Forté Annie Elle n'en veut pas de ce projet comme une minorité de la commission et peut-être une majorité du conseil communal tout à l'heure car elle pense qu'il faut garder du logement dans cet espace privilégié qu'il faut maintenir en l'état le Lausanne Moudon et que ce projet risque de casser l'animation au centre-ville Elle pense que la décentralisation de l'administration doit être une réelle décentralisation entre autres qu'on peut mettre certains bureaux comme celui de l'autoroute ou d'autres encore dans la périphérie et pas dans Lilo Ripontinelle Elle appelle à la conscience du conseil communal en soulignant le fait qu'il existe peu de logements subventionnés et peu de logements à bon marché qu'il faut absolument les maintenir et que la proposition faite par l'exécutif cantonal de revitaliser la cité sous forme de logements n'en est pas véritablement une A l'instant, je vous parle, madame et messieurs Doris Cohen-Dumani, qui est la présidente du Parti Radical Démocratique Lausanne où elle est à la tribune elle s'exprime donc, c'est la première des intervenantes après la lecture de ses rapports que je viens de vous résumer très succinctement, mais je crois que l'essentiel est dit écoutez-là J'aimerais relever mon étonnement face à l'attitude quelque peu ambigu d'air présentant socialiste en commission Tout d'abord, ils ont insisté pour obtenir des garanties écrites quant à l'affectation en logement en particulier de la rue de la barre 8 tout en prétendant que cet élément serait de nature déterminante pour la position du groupe puis lors de la séance suivante alors que ces garanties leur sont données, votent bizarrement de manière dispersée Nous attendons aujourd'hui avec intérêt le fruit de leur réflexion Mes chers collègues le groupe du Parti radical fait partie de ces responsables qui ne souhaitent pas gaspiller le temps l'énergie et surtout les deniers publics Nous ne désirons pas renvoyer l'état ailleurs mais souhaitons continuer à accueillir les quelques mille fonctionnaires cantonaux sur le territoire lez-en-loi Nous ne souhaitons pas non plus renoncer à libérer le quartier de la cité et de l'administration afin de l'affecter à du logement Les radicaux soutiennent la création de logements supplémentaires pour étudiants qui seraient mis à leur disposition au coeur de la ville suite à des longues négociations entre notre ville et l'état Ils proposeront d'ailleurs un amendement pour augmenter encore la surface de ce logement Nous soutiendrons donc ce préavis qui apporte un renouveau architectural d'ailleurs qui n'est pas sérieusement constesté par personne Cependant nous souhaiterions connaître la position de notre syndic sur ce problème d'intérêt général qui dépasse le cadre étroit de la direction des travaux et qui revêt une importance fondamentale entre les relations qui contient la municipalité de Lausanne avec le Conseil d'Etat Pour terminer nous souhaitons assister sur le fait que la réalisation de ce projet permettra d'injecter près de 100 millions de francs dans l'économie lausannoise et fournira du travail à bon nombre d'entreprises Nous allons au devant de sérieuses restrictions budgétaires de l'État de Vaud Vous l'avez vu, un moratoire est en train de voir le jour en matière de construction scolaire Nous avons aujourd'hui l'occasion de bénéficier des retombées de travaux qui représentent un bol d'oxygène dans un secteur économique en crise La défense de l'emploi est aussi à nos yeux un argument décisif pour le soutien de ce projet Pour terminer nous avons déjà les habitants actuels de l'Hilo-Riponetunnel Des solutions de remplacement leur seront proposées qui leur donneront satisfaction sur l'essentiel Mais nous souhaitons les mettre en garde contre les marchands d'illusion Il est faux de croire que le maintien ou la remise en état des locaux actuels seront possibles En cas de refus de ce préavis vous devez le savoir Encore moins la commune de Lausanne n'investiront le moindre franc Il ne fait aucun doute que les immeubles de l'Etat seront mis en vente Et croyez-vous que des futurs acquereurs acceptent de restaurer ces immeubles C'est au contraire la chronique d'un deuxième retion qui s'annonce Il faut avoir le courage politique de le dire Le groupe radical pour toutes ces raisons vous demandez d'entrer en matière sur ce préavis et d'accepter les conclusions de la commission selon le rapport de majorité La question essentielle qui se pose maintenant est de savoir si l'entier du groupe radical va suivre sa présidente ou si une partie de ce deuxième groupe de cette deuxième force au conseil communal s'abstiendra C'est là que va se jouer la différence entre les oui et les non Rémonberre tout ce sera sans surprise le POP s'oppose au comité de soutien à un futur référendum à cette illôme réponde tunnel Il vient de le confirmer, écoutez-le Que le projet SNUTSI entende-t-elle c'est l'option urbanistique à laquelle il répond que nous refusons La partie de l'ILO affectée actuellement au logement et au petit commerce doit garder cette affectation Elle constitue un quartier vivant qui doit être préservé La politique consistant à chasser les habitants du coeur de la ville pour y concentrer des bureaux parfois vides aujourd'hui à assez durer Elle est d'autant moins admissible au tunnel que les immeubles appartiennent aux collectivités publiques et qu'ils ont échappé aux opérations spéculatives habituelles qui débouchent sur des loyers prohibitifs Il s'agirait évidemment de rénover l'ensemble voire de reconstruire certains bâtiments Cela peut se faire progressivement croquant d'ici madame Cohen-Doumani et selon un programme de compétition de la situation des actuelles habitants Au moment où la direction de la sécurité sociale déploie en toute occasion la pénurie de logements à loyer abordables nous ne comprenons pas que la municipalité nous propose un projet qui supprime 85 logements Elle nous dira sans doute que l'État a acheté ces immeubles pour les démolir et les remplacer par un centre administratif en vertu d'intention formulée en 1937 déjà comme l'a rappelé madame Forté mais c'est oublié que ce qui pouvait paraître judicieux il y a 50 ans ne l'est plus forcément aujourd'hui Le projet soumis est une solution commode pour l'État mais il ne répond pas à l'intérêt général Or s'il est difficile d'obtenir d'un propriétaire privé qu'il sacrifie son propre intérêt son confort à l'intérêt général on peut demander à une collectivité de l'héritage public et cela d'autant plus que l'État n'a pas de raison impérieuse d'installer en plein cœur en plein centre des bureaux prévus au contraire le préavis n'affirme-t-il pas pour justifier la création de parking de plu que les fonctionnaires doivent se déplacer aux quatre coins du canton c'est une citation du préavis n'est-ce pas là une bonne raison de loger leurs bureaux à la périphérie à proximité des axes routiers et ça peut se faire sur la commune de Lausanne est dépargné par la même à notre centre-ville en accroissement du trafic appelé dans le jargon trafic des pendulaires dynamiques il faut constater aussi que le département d'instruction publique et des cultes auxquels sont destinés une bonne partie des locaux prévus dans le projet et précisément un département qui ne comporte guichet public qui puisse justifier une implantation centrale personne ne nous fera croire que le conseil d'Etat et la municipalité ne peuvent pas négocier la poursuite de la décentralisation d'administration cardenale sur une autre parcelle communale en liaisons avec l'établissement d'un nouveau PPA pour l'Hilo-Ripon-Tunel dont il est bon de le rappeler la commune est tout le même propriétaire de deux parcelles par sa politique dite des pôles décentralisées mise en pratique pour l'implantation de son administration l'Etat rend actuellement au logement une partie de la cité c'est heureux il est souhaitable pour notre ville que cette politique soit poursuivie en collaboration avec la commune afin que l'Hilo-Ripon-Tunel reste un quartier affecté au logement c'est à cela que devrait aboutir le rejet du PPA qui nous est soumis ce soir c'est pourquoi au nom du groupe du POP je vous invite à refuser l'entrée en matière et à renvoyer ainsi l'objet à la municipalité l'une des questions qui restait en suspens comme vous avez pu le constater il y a deux votes à prévoir et à celui sur les conclusions et celui sur l'entrée en matière le POP dit donc non à l'entrée en matière d'ores et déjà si le conseil communal dans sa majorité refuse cette dite d'entrée en matière on n'iront pas plus loin Denis Roubattique est le président du parti socialiste lausannois qui a voté non à ce projet en commission permettez-moi tout d'abord de remercier M.A.Fave pour l'excellente présidence qui l'a effectué tout au long des 7 séances que nous avons tenues l'esprit même du projet l'essence même du projet ne nous convient pas nous ne pouvons qu'aplodir des deux mains au départ de l'administration cantonale de la cité et par conséquent à la restitution au logement de surface occupée par des bureaux mais avec le même L1 nous ne pouvons admettre la création d'un monstres monolithique immense bloc administratif au coeur de la ville le projet dont nous débattons ce soir est une conception ancienne pour preuve il y a plus de 50 ans qu'on essaye d'implanter de l'administration à cet endroit et c'est justement ça qui ne va pas car ça ne correspond plus à ce qu'on souhaite et pour répondre immédiatement à ceux qui font la relation entre l'acceptation de ce plan partiel d'affectation et la situation économique préoccupante je dirais premièrement que je partage bien évidemment leurs soucis quand à la situation économique de l'bâtiment particulièrement puisque c'est de ça qu'il s'agit avant tout ici d'autre part je dirais qu'accepter un plan partiel d'affectation ne veut pas dire que la construction des marins s'est amen rappelons-nous que le plan actuellement en vigueur dans le périmètre qui nous intéresse ce soir date de 1971 et que 21 après seul le bâtiment de la rue de l'université 5 a été réalisé sur la base de ce plan enfin je pense qu'on ne peut pas se lancer au nom de la situation économique dans un projet puis dans sa réalisation alors que justement ce projet ne correspond pas du tout à ce qu'on souhaite et qu'il façonnera la ville pour des décennies voire des siècles sur le fond je n'ai rien contre la volonté de l'état de veau qui a entrepris il y a bientôt 15 ans une décentralisation concentrée au contraire mais comment admettre qu'on concentre l'administration ailleurs que dans le centre Pontès, Dorini, Bléchret et que du même coup on libère la cité pour dès après s'occuper un nouvel espace au centre-ville à quelques dizaines ou centaines de mètres de celui qui est libéré le Parti Socialiste souhaite du logement à Lausanne et au centre-ville également c'est l'une de nos priorités et nous appliquons nos slogans électoraux rappelons-nous le plan parcelle d'affectation du flanc on a beaucoup parlé de reti en ce soir peu de flanc le plan d'affectation contre lequel nous sommes élevés et qui ne prévoyait aucun logement eh bien le plan parcelle d'affectation qu'on nous prépare la procédure de concours comportera un nombre significatif de logements de type divers nous nous sommes opposés à la disparition de logements au profit de surface administrative à l'avenue de la gare 31-33 et au chemin de la Colline notamment nous demandons l'acquisition des terrains du député à l'après là et la préparation immédiate d'un plan parcelle d'affectation avec la création prioritaire de logements idée qui avait du reste déjà été prise en partie dans le même sens parce que la motion que peut-être je développe ce soir par monsieur Kavan la municipalité réalise actuellement des logements subventionnés à Alois Fouquet, Bois Gentil et Val Paisible, transformation de la cité grandage en logement enfin bref vous pouvez constater que nous mettons tout un oeuvre afin de répondre à l'une de nos priorités pour revenir à l'objet de ce soir la philosophie même de celui-ci nous déplait je l'ai déjà dit et ce n'est pas le bricolage que l'on peut faire en améliorant le projet en rajoutant un étage de logement ou en s'assurant de la création de quelques logements supplémentaires qui va répondre au fondement au fondement même de notre opposition ce que les citoyens souhaitent ce sont des options fermes afin de créer ou pour le moins de maintenir du logement au centre-ville notamment quand au document de l'état de veau intitulé création de logements à la cité en périphérie j'ai eu l'occasion de dire dès le début des travaux de la commission qu'il ne tenait pas la route on voit que seuls 17 plus 5 plus 3 soit 25 logements créés à la cité dépendent de la réalisation de ripointes tunnels et encore tous ne sont pas garantis un logement on est donc bien loin des 162 logements dont on nous parle dans ce document en effet pour arriver au nombre de 162 logements créés ou restitués à la cité on prend en considération des logements créés à la cité en 1978 déjà quand aux autres ils sont créés à la suite de transferts de l'administration à Dorini ou à Blechret 2 ou Blechret 3 je répète donc sur le fond j'approuve bien entendu la démarche réalisation de logements à la cité et que ce sont peut-être bien 162 logements en 15, 20 ou plutôt 25, 1 qui peuvent être créés bien que 33 de ces logements ne sont pas encore garantis mais alors que l'on ne nous dise pas qu'ils le sont grâce à ripointes tunnels puisque seuls 25 le seraient même quand supprimerait 8,5 appartements à loyer Bonmarché sur le site de la du tunnel d'une manière générale nous devons promouvoir le logement au centre à la fois à la cité et dans l'île-là qui nous préoccupe notre ville doit vivre et le meilleur moyen c'est avec ses habitants on connaît l'aspect inanimé pour ne pas dire mort des quartiers de bureau le soir venu et ce n'est pas cet aspect-là de la ville que nous souhaitons d'autre part le projet prévoit un parking de 250 places, 110 actuelles plus septembre environ ou peut-être moins pour les étudiants ou apprentis et septembre ou plus pour les fonctionnaires ces places de parcs supplémentaires sont dues nous dit-t-en au fait que certains fonctionnaires se déplacent fréquemment durant la journée et dans tout le temps c'est une raison supplémentaire qui nous fait dire qu'il ne faut pas les faire travailler au centre de la ville si l'on veut pouvoir créer du logement au centre cela passe également par le renoncement la création de places de parcs supplémentaires au coeur de la ville faute de quoi la situation délocataire deviendra intolérable tant du point de vue du bruit que de la qualité de l'air respirer. Comprenez-moi bien, il ne s'agit pas de profiter de ce projet pour faire de l'inti fonctionnaire. Il ne faut pas prêter le fling à des critiques contre les fonctionnaires de l'état de veau. Ils ont le droit à un cadre de travail agréable et l'état et la ville devront s'efforcer de trouver des solutions pour loger ces fonctionnaires ailleurs qu'à Ripon Tunel. Personnellement, je suis de ceux qui pensent que Lausanne doit assumer son rôle de chef-lieu. Je ne souhaite pas d'un divorce entre la ville de Lausanne et l'état de veau. Cependant, cela n'empêche pas de penser que certains services pourraient faire l'objet d'une décentralisation agriculture par exemple à Marcelin ou le service des forêts pour un cité 2. En tout cas, à l'époque de l'informatique on peut penser que si certains services publics au contact de la population rendu par l'état de veau notamment doivent être situés à proximité d'un maximum de gens d'autres partis de l'administration ne doivent pas répondre à ce critère de localisation. Abordon maintenant l'avenir de ce quartier je l'ai déjà dit et je ne suis pas le seul à le penser des milieux de défense délocataire et des expertises officielles le disent je suis sceptique quant à moi quant à la rénovation de plusieurs des immeubles de Lilo. Mettons d'un blé le bâtiment du Lausanne Moudon à part car je pense qu'il doit subsister d'une part d'un point de vue sentimental pour les habitants de cette ville parce qu'il fait partie de la place du tunnel et qu'il la marque et d'autre part parce qu'il est dans un état incomparable par rapport aux autres bâtiments. Pour le reste, n'évoquons pas le retillant c'est démagogique. Les pouvoirs publics sont propriétaires des bâtiments et des terrains de Lilo et point de tunnel. L'état de veau pour la très grande part est la ville pour un des bâtiments je fais confiance en l'état de veau pour comprendre ce que nous souhaitons. Il faut que la ville négocie un autre lieu d'implantation de l'administration cantonale et sur le site tripouin tunnel il faut préparer un plan partiel d'affectation avec du logement pour l'essentiel et des commerces. Comme déjà dit, ces terrains appartiennent aux pouvoirs publics et ne sont donc pas soumis à la spéculation. Les pouvoirs publics doivent être sensibles aux graves problèmes de pénurie de logement de tout type. Cela pénurie au détriment des locataires. On peut désormais atteindre des pouvoirs publics le canton au premier lieu et la ville qu'il favorise l'implantation de logements à loyer abordables sur ces terrains qui leur appartiennent. Cette sensibilité à l'égard de ce grave problème devrait permettre une dynamique et la situation ne devrait aucun cas être bloquée. Il faut également compter sur le dynamisme des députés lausannois qui pourraient demander à l'état la création de logements à cet endroit. Sans prononcer sur les différentes alternatives qui peuvent se présenter afin de créer du logement à cet endroit ou de maintenir, il en est une question de la question de la société. Il faut absolument éviter c'est la vente de ces terrains aux plus offrants. Ceci dit et en conclusion vous aurez compris que le groupe socialiste est opposé à ce point par celle d'affectation s'opposera à l'intérêt en matière et vous recommande d'en faire demain. Voilà, ça c'est la surprise de la soirée. Mme. Monsieur, on savait que le groupe socialiste ne serait pas tout à fait enthousiaste à soutenir le projet de la municipalité. Maintenant on le sait qu'il faut aller dans le sens inverse des propositions de la municipalité. C'est un coup de théâtre moriscal à la libre à la tribune. J'évotera dans sa majorité l'entrée en matière qui aboutira certainement à l'acceptation du plan de quartier. Sans parler de l'ensemble des inconvénients et des avantages du projet, je voudrais revenir sur quelques points positifs de l'opération. Après les refus successifs des plans de quartier, du flanc et du retillon, les opposants n'ont cessé de demander l'organisation de concours d'architecture. Le plan de quartier que nous examinons ce soir a été établi sur la base d'un concours d'architecture dont le résultat à l'époque n'a suscité aucune opposition de la part des parties refusant tout développement. Et ni de la part de la Commission Consultative d'urbanisme qui à l'époque même souligne les qualités architecturales du projet et de l'ensemble des propositions faites par l'architecte Noddy. Le projet est resté celui du concours et nous continuons à penser que la qualité architectural du projet demeure. En ce qui concerne la destruction des logements l'Etat ne fait que rendre salubre une zone qui ne l'est pas du tout. Nous avons reçu de la part de l'Etat les garanties que les appartements seront créés en compensation dans le secteur de la cité, nous pouvons être satisfaits. D'autant plus que toute une série de logements pour étudiants et apprentis seront mis en place dans la partie la mieux située du secteur repone tunnel. On nous dira que l'on va détruire des établissements publics, on nous l'a dit, qui ont la faveur populaire. C'est isto, et c'est dommage, mais je voudrais rappeler ici l'exemple du café du philosophe qui malgré tout ce qui a été fait pour le sauvegarder est tout de même devenu un restaurant mexicain. Il faut donc faire confiance au promoteurוט du projet, l'Etat de Vaud qui va mettre en place toute une série d'établissements bien âmgés, ménagés, qui seront aussi des lieux recherchés pour leur ambiance sympathique. Nous quittons ce lieu de rencontre pour revenir à notre plan de quartier qui en définitive se compose principalement de locaux de bureau pour les fonctionnaires cantonaux. Ces locaux sont indispensable au bon fonctionnement de notre administration cantonale. Lausanne en permettant le développement de l'administration à l'île au repone tunnel assume son rôle de capital. Nous devons favoriser la création de bureau dans l'espace repone tunnel. En adoptant ce préavis, nous ne faisons pas que cela car nous permettons de réhabiliter en logement des îmes situés dans la Ville-ville. Et en plus, comme l'a dit ma collègue Conn du Manit dans une période difficile pour la construction nous permettons l'ouverture d'un grand sentier qui peut aussi contribuer au redémarrage de notre industrie du bâtiment. Maurice Calam, donc dans sa majorité le groupe libéral va dire oui. Alors ça c'est une bonne question posée. Est-ce que ce sera l'unanimité au sein du Parti libéral ou une majorité pour l'instance dirige du côté du nom l'enjeu éclair Bernard Connus Renouveau-Centre qui va nous dire si le PDC et le UDC sont pour ou contre cette proposition municipale du canton et de son législatif. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, nous avons étudié, réétudié et étudié un programme intéressant. Je citerais Mme jaggi  dans le dernier document de présentation du projet. Cette double opération, à la fois de réunion et de redistribution des tâches, résulte de la recherche d'un aménagement urbain des qualités où tout projet est pensé non seulement pour lui-même mais en ces nombreuses interdépendances. Fin de citation. Nous avons étudié, réétudié, écouté, lu, à calculer, extrapolé et sommes arrivés la conclusion que ce projet est bon. Il fait partie d'un projet d'ensemble qui vise à la fin du processus à rendre le quartier de la cité à l'habitation. Il crée immédiatement des logements pour environ 80 étudiants ce qui n'est pas évident dans un bâtiment administratif créé pour les bureaux. En ce qui concerne l'architecture, la grande majorité s'accorde pour dire que c'est une réussite. Quoi que nous regrettons de ne pas avoir pu discuter de la future place du tunnel. En conclusion, mesdames et messieurs, le groupe Renouveau-Centre vous recommande d'accepter l'entrée en matière. Bernard Connus qui avec sa geste n'a pas repris les arguments de celle et de ceux qui lui avaient précédé à simplement résumer l'imposition du PDC et de l'UDC. Voici Pierre Etienne Mono qui a voté oui à ce projet en commission qui est socialiste et qui va peut-être se mettre, disons, en porte à faux de son groupe. Vous l'avez entendu, après y avoir consacré plusieurs heures de discussion, le groupe socialiste a pris position à une majorité extrêmement nette contre le projet de plan parcelle d'affectation riponetunnel. A titre personnel, depuis longtemps j'ai soutenu et défendu ce projet que je trouve bon et positif pour notre bonne ville. Je ne veux cependant pas aller contre la position de mon groupe. Je la respecte tout en la regrettant. C'est pourquoi ce soir je m'abstiendrai. Je crois que c'est bien que Pierre Etienne Mono qui a voté oui dans le contexte de la commission viennent préciser les choses. Pierre Etienne Mono qui est tout de même assez courageuse. Je ne sais pas si vous êtes évident, hein, de tenir des positions à l'inverse. Alors que Roland Storman monta la tribune et on va bien sûr l'enregistrer, vous l'imaginez bien. Attendez, je vais juste essayer de me finir. Ça a mis déjà qu'on est bousculé ce soir avec un conseil communal qui est historique. Alors vous dire, parce que c'est pas évident, je peux vous dire ici, de faire les deux choses tout à la fois, c'est pas évident du tout. Alors je vais régler mes petits boutons et par la même occasion juste vous dire en conclusion, alors qu'on commence à enregistrer ici, ça n'enregistre pas, c'est très bien. Bon c'est parfait, on va avoir des problèmes. Alors, Samy, vous dire que l'enjeu de l'Hilo-Riponetunnel est clair maintenant, si le GPE dit non, si le GPE s'oppose à cette proposition, c'est clair, elle ne passera pas la rampe du conseil communal. Roland Storman est en train de nous le dire, donc il y a relativement peu de chance que cette proposition qui est tout à la fois cantonale du législatif et de la municipalité passe la rampe. Relativement peu de chance et je dis que le suspens est à son comble, il n'y a jamais eu autant de monde au conseil communal, la presse s'est fait l'écho de l'importance historique de cette décision pour le centre de la ville, pour la vie à Lausanne, pour la cité, pour la région Lausanne-Oise. On en reparlera tout à l'heure, je voulais juste préciser et j'ai terminé que tout ce que vous n'avez pas entendu sur l'Hilo-Riponetunnel, vous pourrez l'écouter à la fin du match de hockey et que tout à l'heure, lors du vote, nous interrompre le hockey pour le reste. On retourne à Boulart avec Paul Magro. Eh bien oui, juste avant de retrouver Paul Magro, j'aimerais vous remercier, vous avez été très nombreux à jouer à Prenois-Gogot et dans quelques instants, comme vous l'a dit Jean-Marc, on retrouvera Paul Magro du côté de la patinoire de Boulart. Avant ça, j'aimerais vous donner un résultat de qu'est sur glace puisque, en première league, le Star-lausanne pour l'instant perd face à Fleurier sur le score de 3 à 2, donc 3 à 2 pour Fleurier. ... Voilà, Bézier, Fleurier, je le t'envoie ! ... Alpha Ménager SA, Rufenart SA, TV, Video EFI, le garage Touring SA et les tapis que nigues tous à Lausanne, vous présente la 7e édition de la passion. ... Sur Acidule, 102.8 FM, vivée à la Brésilienne, toute la saison du Lozanoke club avec le duo qui gagne, Paul Magro et Jean-Marc Richard. ... Le duo met plus fort Acidule. Je ne sais pas le dire à mon chéri, mais Paul Magro et Jean-Marc Richard, ça, c'est vraiment mon grand frisson. J'adore. ... Et bien, du côté de Boulart, il y a eu deux goals pendant le conseil communal, donc, quel sens on va faire durer le suspect jusqu'à ce qu'on retrouve Paul Magro ? ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...