 Les 12 et 13 octobre se déroulera au centre de badminton de manet le championnat roman open 1991. D'excellentes équipes étrangères sont invitées comme celle de suède, de france et d'allemagne. En ouverture de ce championnat, match à michael suisse-geutteborg aura lieu le vendredi 11 octobre à 18h. Centre national de badminton à malet du 11 au 13 octobre, le championnat roman open 1991. Rendez-vous épris. Des professionnels de la vidéo sur la place de lausanne vous mettent le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Vidéo concert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts spectacles réunions manifestation d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Vidéo concert, c'est des professionnels à votre service à des prix défiant toute concurrence. Vidéo concert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéo concert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition au même numéro, le 24 73 94. Et finalement, Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24 73 94. Vidéo concert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéo concert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. C'est moi que je m'aie. Je suis sur sa boue, comme sur la côte, j'ai envie. Je veux ou vent, j'attroge plus ma tendue. Je n'en ai plus besoin, je n'en ai plus besoin. Je ne peux pas. C'est une bonne hierma, quand elle est entre mes mains. Elle veut que je l'aide, quand elle vient, je ne reviens. C'est la route liant main, c'est une bonne hierma. C'est une bonne hierma, quand elle vient, je ne reviens. C'est une bonne hierma, quand elle vient, je ne reviens. Tu vois, j'ai pas besoin, tu vois, j'ai pas besoin de faire un chien. C'est une bonne hierma, quand elle est entre mes mains. Elle veut que je l'aide, quand elle vient, je me reviens. C'est la route liant main, c'est une bonne hierma. Qui est entre mes mains, quand je me décède. C'est elle qui me retient, oh je n'y comprends rien. C'est une bonne hierma, quand elle vient, je ne reviens. Qui est entre mes mains, quand je me décède. C'est elle qui me retient, oh je n'y comprends rien. C'est elle qui me retient, oh je n'y comprends rien. C'est elle qui me retient, oh je n'y comprends rien. C'est vrai ? C'est vrai ? C'est vrai ? Je vois un oeil de la main, mais il ne m'a pas fait pas de moi. Ce sont des temps qui changent. Et ces temps qui changent. Tout est en train de se passer, il semble que je... Watch my life in everything I do. Wandering in the dreams that I believe in, can still come true. Caught in between, it comes back to you and me runnin'out of time. Gotta find me a better understanding. Everyday keep forgetting what's mine. Gotta find me a way less demanding. And we're holdin' on so tight together, all of our lives. And I, I had something I did. So much of my life's still not completed. Hope's been fit. Watchin' and change into something new. Wondre if I'm gonna find the answer. Lovin' you, all of my life. It comes back to you and me runnin'out of time. Gotta find me a better understanding. Everyday keep forgetting what's mine. Gotta find me a way less demanding. And we're holdin' on so tight together, all of our lives. I see the clock up on the wall. But it don't bother me at all. It doesn't ever change in time. I see the clock up on the wall. But it don't bother me at all. It doesn't ever change in time. All of my life. It comes back to you and me runnin'out of time. Gotta find me a better understanding. Everyday keep forgetting what's mine. Gotta find me a way less demanding. And we're holdin' on so tight together. And we're gonna be alright together, all of our lives. I see the clock up on the wall. But it don't bother me at all. It doesn't ever change in time. I see the clock up on the wall. But it don't bother me at all. It doesn't ever change in time. I see the clock up on the wall. But it don't bother me at all. It doesn't ever change in time. I see the clock up on the wall. Just to get away. To never change in time. I see the clock up on the wall. It doesn't bother me at all. It doesn't ever change in time. I see the clock up on the wall. It doesn't bother me at all. Working and wHaïti ng in the hot sun. With all the rich saints and the fallen ones. Working and wHaïti ng for the night to come. And the wHaïti ng for a, and the wHaïti ng for a, And the wHaïti ng for a miracle. Somewhere out there, there's a land that's cool. With peace and balance of the room. Working for the future like some kind of mystic Jew. And the wHaïti ng for a, and the wHaïti ng for a, And the wHaïti ng for a miracle. You're at the palm of your hand on the diamond paint, And the hopes that you can see. Stand up tall, pretend you're strong. The hopes that you can be. Like the once and cry, like the once and die. Trying to set the angel in us free. And the wHaïti ng for, and the wHaïti ng for, And the wHaïti ng for a miracle. Working for the future like some kind of mystic Jew. You're at the palm of your hand on the diamond paint, And the hopes that you can see. Stand up tall, pretend you're strong, And the hopes that you can meet. Like the ones that cry, like the ones that die, Trying to set the angel in us free. And the wHaïti ng for us, And the wHaïti ng for us, And the wHaïti ng for us here in the crowd. Scuffle for a nickel, struggle for a dime. Forget about the past, leave your worries behind. How come the future has to take such a long, long time? When you're wHaïti ng for a, When you're wHaïti ng for a, tuv β forensic le bébé molierit crack!* During the time when you're wHaïti ng for a, when you're wHaïti ng for a, When you're wHaïti ng for a miracle. Can you let me know when you're wHaïti ng for a, When I'm wHaïti ng for a miracle. Can you let me know when you're wHaïti ng for a, When I'm wHaïti ng for a miracle. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Oh, oh. Step by step, I'm walking down the street. Oh, oh. And what I see and hear, Animal nightlife. Just can't stop this game, Because it's so strong. I've read somewhere this place, Could be paradise. Chose them at the bar, Or in this field. He's topping with smoke fills the room. The TV is on, Channel of illusion. With all the beauties, And all the big confusion. Yeah. In this world, That we are living in. We try to understand, What makes a man. In this world, That we are living in. We try to understand, What makes a man. Laying a bag, A cigarette in my hand. My mind is fading, But something is in the end. My baby comes in, It's amazing what a child is. It's amazing what a traction. She told me, come on, I wanna have some action. Yeah. Vous craquez pour la musique classique, vous? Oui. Qu'est-ce que vous fait craquer pour la musique classique? Oui. Viens preventing to bonsoir c'est Catherine de Vincent Tiss sur Radio Assis Dulçon 2.8 en FM bien sûr pour l'heure de musique classique alors nous avons un tout petit peu de retard mais nous allons rattraper ça en douceur et bien ce soir c'est une émission qu'est ce qui a bien pu vous faire craquer pour la musique classique donc comme à l'habitude je vais recevoir quelques invités vous savez que maintenant cette émission commence à prendre un petit rythme de croise hier agréable je me suis rendu compte finalement que j'ai de moins en moins de place pour des invités comme au début une passion deux ou trois invités par soirée il y a tellement de choses qui me font craquer actuellement pour la musique classique dont j'ai envie de vous parler que finalement j'ai un peu moins de place pour mes invités et bien pourtant ce soir je leur consacrerai une très très très grande place puisque je vais recevoir deux invités deux invités de grande qualité ma première invité qui répondra à cette question fatidique et classique mais qu'est ce qui a bien pu vous faire craquer pour la musique classique c'est Florence Griva la directrice du coeur caliope dont j'ai déjà eu l'occasion de vous parler lors de la dernière émission puisqu'ils sont en train de préparer un concert sur les vœps de rackman 9 le second invité c'est quelqu'un que j'admire énormément vous aussi certainement qui n'a pas répondu tout à fait proprement à mes questions mais qui a donné il y a quelques soirs à peine vendredi dernier une fantastique conférence dans le cadre des conférences de forum opéra c'est le grand tenor mosarcien Eric Tapi et j'ai pu enregistrer quelques extraits de cette conférence que je vais me faire un plaisir de vous passer tout à l'heure avant de démarrer avec Florence Griva et qu'elle nous explique un peu non seulement comment elle a craqué pour la musique classique mais comment elle continue à craquer pour la musique classique je voulais vous dire que pendant ces ces ce début de tonne on a eu énormément de chance à le zan il y a eu beaucoup de choses intéressantes que ce soit au théâtre que ce soit au niveau de la musique et je voudrais dire que ce qui m'a fait essentiellement craquer en ce début de septembre et bien c'est surtout cette magnifique flûte enchantée que madame au fond nous a monté au théâtre de mesières avec deux metteurs en scène fantastiques courrier Elizaire qui ont fait un travail de choc et qui ont monté une flûte enchantée tout à fait étonnante ludique une flûte enchantée pour les enfants pour les grandes personnes une flûte enchantée en fait dont j'avais presque l'impression que c'était plus possible de retrouver une mise en scène aussi agréable aussi fraîche aussi enthousiasmante et je dois dire que ça me fait plaisir pour une fois d'avoir un Mozart probablement comme il l'a voulu lui tout à fait vivant lumineux et non pas toujours un Mozart où on cherche ce qu'il a voulu dire derrière la troisième double crush et la deuxième la deuxième note à gauche en partant du fond et pour une fois bien ça fait du bien d'avoir un metteur en scène qui ou deux metteurs en scène en l'occurrence qui décide de nous donner Mozart avec tout le plaisir que Mozart peut nous donner donc c'était véritablement une merveilleuse soirée et je crois qu'on peut remercier madame au fond de monter de donner l'occasion à des metteurs en scène comme courrier Elizaire devenir travailler relativement souvent à le Zahn mais également l'amerture de faire des distributions qui soient aussi homogènes que celle qu'elle a l'habitude de faire et l'autre soir nous avons eu un paminou absolument merveilleux on a eu des chanteurs qui faisaient véritablement une équipe et je crois que ça c'était un moment tout à fait privilégié bien alors nous passons aux choses tout à fait sérieuses maintenant je suis donc rencontrée l'autre jour il y a quelques jours de ça nous avons enregistré ça un petit peu avant l'émission Florence Griva qui est la directrice du coeur Caliope Florence Griva va nous expliquer tout à fait comment est-ce qu'on le conçoit la musique comment est-ce qu'elle conçoit le chant comment est-ce que on vit le chant quand on est une une toute jeune femme et qu'on dirige qu'on dirige un coeur un coeur qui a déjà fait bien de ses preuves Florence Griva est professeur de chants également elle enseigne elle chante aussi elle est en train de préparer maintenant un grand concours et je pensais que c'était intéressant de savoir un petit peu comment elle abordait la musique et comment elle avait abordé la musique classique bien vous verrez que par tours et détour elle finira par répondre quand même à les questions alors je laisse la parole à Florence Griva Florence Griva vous êtes où tu es parce qu'en fait on va pas comme ça les chichis en ce tutois tu es la directrice du coeur Caliope qui est un coeur de semi professionnel ou de Frosch-Mohamadeur Frosch-Mohamadeur toi même tu chantes voilà c'est pour ça que je me permets de pouvoir un petit peu expliquer comment je chante aux autres voilà tu donnes des cours de chante exactement tu as suivi des cours de piano et tu joues remarquablement bien du piano remarquablement je pense pas j'ai des beaux restes comme on dit bon bah c'est ils sont très beau les restes je veux pas faire je pour rien vous faire écouter ce soir mais les restes sont tout à fait intéressants alors en fait ce soir j'avais envie de passer un petit moment avec toi pour te poser la même question que j'ai posé à quelques invités qui ont déjà m'ont déjà fait plaisir de passer dans cette émission c'est à dire de savoir qu'est ce qui t'a fait craquer pour la musique classique oui c'est toujours très difficile de mettre le doigt sur l'événement qui a fait que ma vie a basculé ou une date au événement aussi précis non mais c'est un concours de circonstance ben puisqu'on parle du coeur on va continuer sur cette voilà quand j'étais au gymnase ben je vous ai évidemment déjà du piano chanter dans le coeur et tout ça et puis on était une bande de copains on était se balader en graisse et on a chanté tout au peu près pendant tout le voyage et rentrer en voyage il m'en dit mais finalement toi tu c'est un peu plus de musique que nous tu pourrais peut-être battre la mesure pour qu'on soit un peu plus ensemble ce city en grèce on avait déjà eu un franc succès on se faisait payer à manger dans les bistros c'était très bien mais mis en que c'est vrai que c'était tout à fait comme ça spontané alors j'ai dit très bien alors ça je pense c'était un argument en tout cas déjà qui m'a peut-être conforté dans l'idée que je pourrais peut-être en faire un métier c'était déjà disons une involé de mon travail là dessus le piano ben oui j'en ai fait puis je me suis quand même rendu compte j'en ai fait deux ans professionnellement puis j'ai réalisé que ben oui j'avais bien joué du piano mais je n'étais je n'avais pas l'envergure des planices professionnelles avec tout ça implique et tout alors j'ai plutôt bifurqué sur le champ puisqu'on avait toujours dit que j'avais de joli voix que je pouvais la travailler alors ce qui fait que je me suis décidé à travailler mon chan un peu plus sérieusement et j'ai maintenu mon activité de direction un peu comme ça ben ça c'était un peu par hasard disons je pense que j'ai pas du tout décidé de le faire j'ai pas pris des cours pour ça mais on m'a un peu propulsé là devant et puis c'est vrai que ça m'a j'ai pris goût quoi et au fur et à mesure disons de mon développement vocal à moi ça me permet ben de demeurer ces gens un peu plus loin aussi surtout pour leur plaisir eux de chanter alors ça c'est déjà donc en fait ça si tu veux je suis arrivé par la musique à la musique par par un aspect comme ça de communication par les vacances par les vacances voilà non mais surtout de le fait de transmettre ben ouais de transmettre aux autres mon propre plaisir à faire la musique alors ça c'est déjà un aspect bon évidemment de là on fait un professionnel c'est encore une autre paire de manches mais disons pour moi c'était le premier aspect était déjà au stade où j'en étais pouvoir communiquer ça à d'autres quoi qui est un petit peu plus en arrière que moi dans le l'heure expérience et tout et puis voilà puis le champ et ben j'ai développé ça tout est si bien que maintenant ben je crois que je commence à pouvoir dire que je suis une compatrice pas encore chaud mais non d'ailleurs dans le groupe de tes amis tes sonnoues et la diva voilà alors la fois je suis caprice ou avec des caprices oh non je crois pas trop de caprice non j'essaye j'essaye d'être une contive à son caprice et voilà un petit peu la base de mes activités et puis d'autres mais ce que j'aime bien c'est le côté diversifié je me sens pas une contatrice à 100% je me vois assez mal passer toute la journée à me ménager à travailler toute seule tout c'est vrai que j'aime bien vraiment le le le le partage alors c'est aussi pour ça que l'activité pédagogique et direction me satisfait à côté de mon travail plus personnelle au niveau de la musique classique en fait c'est chanté qui t'a fait craquer pour la musique mais est-ce qu'il y a une oeuvre est-ce qu'il y a un compositeur spécial je veux dire qui a créé un déclic non je peux pas parler d'un déclic de nouveau mais c'est vrai qu'il y a comme ça déjà l'homme j'ai des souvenirs comme ça de quand même évidemment j'étais déjà la musique c'est pas le meilleur exemple je pense à Didon et Né de Purcell qu'on a fait en mise en scène avec le théâtre on se qui a été pour moi aussi un détonateur mais là j'étais déjà engagée des gens dans la musique dans mon enfance comme ça d'avoir un souvenir musical non mais c'est vrai que j'ai un petit peu nourri de ça dans le monde l'environnement familial par exemple mes parents ils adorent et ils adorent toujours Bach et Mozart et ce qui fait que c'est vrai que les déjeuners le matin c'était un tour de rôle on avait le droit de choisir qu'est ce qu'on allait mettre comme propositeur et c'est vrai que j'avais beaucoup de plaisir à mettre les brandes bourgeois de Bach la côte à 21 la mescence si le coeur d'ouverture de la sa matieu famerais pour n'avoir peu nos tubes comme ça familial alors ça je pense que ça a certainement déjà pu me familiariser je me souviens aussi que mes soeurs quand on était les trois voilà c'est nouveau des vacances on partait en voyage en italie on était tellement insupportables les trois à pieds à aider dans la voiture que pour nous arriver un petit peu à nous mater on nous ai chanté puis là j'en suis très bien on chantait des fois le trio du magnifique à deux bar à trois voies on avait chacun une voie que ma mère m'avait appris nous avait appris et puis on te chante à trois voies puis moi je devais avoir peut-être pas six sept ans quoi ou une autre fois oui c'est un joli souvenir aussi aussi de voyage dans l'avion mon baptême de l'air en allant yugoslavi j'avais comme ça flashé le stewart c'était des petits avions à l'époque et puis alors il m'avait puis comme j'avais comme un certain bagou à 14 je ne vous dirais pas mon âge ça c'est pour orantaine non mais bref il m'a fait chanter au clair de la lune au grand plaisir de tous les de tous les voyageurs et mes parents qui t'a fait sto-maken motote comme ça gasouille ça au micro du l'avion quoi pour dire qu'il y a eu comme ça des petits événements et puis mes grands amours je pense quand même que c'est que c'est les compositeurs d'opéra et je pense pas mal les compositeurs d'opéra russes c'est vrai que j'avais vu un jeunoneguine de tchaikovsky j'étais pas assez jeune et que j'avais été tout à fait bouleversé donc mais je dis pas que c'est en sortant de ça que j'ai dit je veux chanter ça moi aussi un jour mais non mais ça ça m'a fait à ça finalement c'est bar qui qui a presque ben ouais qui a été la mort ouais on peut dire ouais je pense vraiment c'est ce que j'ai dû le plus entendre je pense dans mon en France ouais pour tous les compositeurs que je faisais au piano ouais ça aussi la lettre à élise et non ça j'ai réussi à éviter ça ça c'est laissé aux autres avec l'air de lune non non ça j'ai laissé à notre oisein non non on a quand même réussi à trouver des choses plus originales et puis aujourd'hui que je veux bien croire que les petits déjeuners de la famille griva était plein d'autosiasme et que le matin était pas trop pénible quand il était accompagné par lada duo de john sbastien bar du troisième concert au brown bourgeois c'est vrai que ça déménage terrible comme on dit pour la musique un petit peu moins classique un petit peu plus pop et bien finalement florons griva finit quand même par nous lâcher le secret c'est bar qui l'a fait craquer pour la musique classique mais vous allez tout à coup découvrir que bar il n'est que l'un parmi tant d'autres et il y en a plusieurs autres à parler russes qui font craquer florons écoutons là et puis aujourd'hui qu'est ce que qu'est ce que tu écoutes comme musique classique aujourd'hui maquillons qu'est ce qui te bon évidemment ça dépend aussi où moi j'en suis dans mon travail là je prépare un concours avec des pièces très disparates alors ce qui fait que je saute gaillard de monde montéverdi à souter maïs ter via tchaïkov skier d'horjak donc je peux peine à te dire un petit peu peine à cibler sur un compositeur mais j'écoute beaucoup plus là que le dialogue des carmelites parce que je chante un extrait puis je suis tout à fait bouleversée de cette musique mais voilà poulain que c'est aussi je me rappelle à mes premiers disques j'avais reçu c'était le gloria de poulain et le concerto pour orgue et ça c'est vrai que j'ai toujours adoré ce compositeur alors voilà c'est je reviens aussi un peu à lui autrement j'écoute toujours beaucoup du tchaïkov skier j'ai vraiment un grand amour pour piotr ilit c'est bien ça nous change un petit peu parce que c'est vrai que ces derniers temps nous a beaucoup parlé de meuseurs de bar jamais pour les mêmes or d'ailleurs c'est tout à fait maintenant mais c'est vrai que bar et meuseurs sont des détenateurs au départ c'est eux qui vous font virer de Claude François la musique classique directement sans intermédiaire ça se passe peut-être mieux que directement de passer de jodha sans souter maïs ter oui souter maïs ter c'est pas le plus facile d'accès mais moi je pense à d'autres quand je pense percelle par exemple quand on avait avec le coeur on avait fait un spectacle à la cathédrale sur des musiques de percelle j'étais tout à fait aimé d'entendre des gens qui n'avaient certainement jamais mis les pieds à concert classique qui était tout à fait touché par cette musique qui ont dit ou envie de s'acheter le compact de percelle et percelle je crois que c'est aussi un de ces génie universel qui fait que sans aucune formation tu peux entrer complètement dedans c'est même tout très simple et tellement fiscique mais en même temps je crois vraiment tout le côté tellement pur et sable qui fait que c'est difficile d'être insensible je pense en tout cas pour des ben d'ailleurs quand on pense à Klaus Nomies qui l'a fait sur le fameux roi Arthur par exemple c'est vrai que c'est des musiques qui n'ont pas de limite dans le temps