 Et 18h, 4 minutes sur le 102.8 d'acid du LFM, voici le final ! Et 18h, 4 minutes sur le 102.8 d'acid du LFM, voici le flash ! Bonsoir Stéphanie ! Bonsoir Laurent, je vais commencer ce soir par le Memento, donc en trialton, Oxygène Montagne organise dimanche son premier trialton, mountain bike, para pente et course à pied. Le premier départ sera donné à 10h30 au Mouret, où le spécialiste de VTT se rendra par la route du creur à peau jusqu'au Coussinber, passera le témoin à son équipier, lequel ralliera la roche par les airs, pour propulser le dernier relayeur, qui coupera d'ailleurs la ligne d'arrivée au Jit d'Alière après un effort de 8km en courant. En mountain bike, appuyez rien de mieux que le vélo tout terrain, désirait de répondre à un engouement toujours grandissant pour le VTT, le ski club des Leschevroy, organise une course de 25km entre Puy et Verchée-les-Blanc. Le départ sera donné dimanche à 9h00. En curling, si le curling vous tende, vous êtes invité à vous rendre dimanche à la Halle de curling de Lausanne des 14h00. Vous serez initié gratuitement sur les bases de ce sport par les responsables de l'école Suisse de curling. Inscrivez-vous au 021 906 95 04 8h00. Les résultats sportifs, la lutte, les lutteurs élrectiques spécialisés en style gréco-romance joueraient leur qualification pour les Jeux Olympiques de Barcelone de 1992, ce week-end la Varna en Bulgarie, à l'occasion des championnats du monde de leur spécialité. Pour ce qualifier, il s'agit de terminer dans les 10 premiers de sa catégorie. En pétant que Coupe de Suisse, plus de 320 équipes se retrouveront ce week-end au signal de Boujie, où 200 terrains ont été aménagés pour la Coupe de Suisse. Les partis disputés par Poules de 4 débuteront demain à 9h00 pour se poursuivre jusqu'à 19h00. Pour les perdants, ils auront la possibilité néanmoins de participer au grand prix du signal de Boujie. En basquette, Willie Jackson, qui a porté les couleurs polyérane la saison dernière, évoluera dès demain avec Union Neuchâtel. L'américain qui évoluera au côté du Yugoslav, Mathias Torvnik, attendez le nom, Tovornik, a signé hier un contrat d'une année avec le club néopromu en Elena. En cyclisme, leur en finitant 31 ans devrait porter la saison prochaine les couleurs de l'équipe italienne de Gatorade au côté du champion du monde Gianni Buu. Le parisien qui s'est montré très intéressé par les propositions de Gatorade s'est toujours accordé quelques jours de réflexion. Et pour terminer en auto, l'italien Gabriel Tarkini a effectué ses débuts au volant de la Fond... Mon Dieu, les connaissances en auto sont tâques. Fondamental hier lors des essais d'entraînement du Grand Prix d'Espagne sur le nouveau circuit de Gattalunia près de Barcelone. Le Franciais Olivier Grouillard... Grouillard. Je vous en prie, pas de commentaires sur lui, non ? Et bincez de l'équipe italienne, il a 48 heures, a trouvé une solution de rechange en prenant place dans l'AGS FOT que pilottait Tarkini jusqu'au Portugal. Voilà Laurent pour les résultats de ce soir. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrivera d'ici quelques instants Gunther Mac président du Lausanne. Natation ! Videoconcert c'est un numéro de téléphone le 24 73 94. Videoconcert c'est aussi une cassette de démo à votre disposition au même numéro le 24 73 94. Et finalement, Videoconcert c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24 73 94. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. C'est à partir de maintenant que nous commençons à prier pour espérer que Gunther Mac arrive à l'AGS FOT. On va donc meubler un temps soit peu, on va parler de ces 24 donatations. J'espère qu'entre temps il va arriver dans ses studios pour nous parler abondamment de cette manifestation dont il est le patron, puisqu'il est président du lasan de natation depuis maintenant bientôt, au monde 13, 14 ans, il faut bien le dire. Gunther Mac donc sera, j'espère, avec nous d'ici quelques instants. Les 24 donatations démarrent donc samedi à partir de 14 heures. Vous êtes libres toutes et tous d'arrivés. Je vous propose de faire une petite pause musicale car il semblerait qu'il y a un téléphone. C'est peut-être Gunther Mac, c'est ton jamais. A tout de suite. Je n'étais pas Gunther Mac, voyez-vous ? Nous continuons donc à parler de ces 24 heures de natation, tout simplement, allons-y. Alors donc ces 24 heures de natation, vous pouvez toutes et tous y participer. C'est une manifestation qui est ouverte à n'importe qui, qui est capable de nager 50 mètres, puisque c'est le but premier. La piscine est ouverte durant 24 heures. Ça ne signifie pas que vous devez nager pendant 24 heures. Bien évidemment, on ne vous demande pas des exploits bien qu'il y ait des gens, évidemment, qui vont s'attaquer au record, établis en plusieurs disciplines, la famille la plus nombreuse ayant couvert la plus grande distance, la personne la plus âgée, la personne la plus jeune, etc. La personne ne s'achant pas nager. Oui, qui a coulé le plus vite. C'était moi qui a établi le record. A noter d'ailleurs qu'il y a absolument aucun risque à ce niveau. Il n'y a pas peur d'envoyer vos enfants aux 24 heures de natation. Ils sont bien entourés. Il n'y a absolument aucun problème. Il y a des gens qui surveillent les bassins, qui prennent en charge les petits s'ils sont perdus. Il y a une animation musicale non stop. Radio-acidule sera présent également de ma première idée depuis cette piscine. Donc oui. Je crois alors qu'on peut gagner des médailles, à ce les annotations. Oui, on peut gagner des médailles absolument. Chaque personne qui parcourt 50 mètres, donc distance minimale effectuée dans le bassin de mon repos, se voit desserner une petite médaille plus un diplôme du CIO. C'est donc de traverser. C'est de traverser. C'est un aller-retour. Oui, puis vous n'avez pas besoin de compter vos traversés, puisqu'il y a tout un personnel qui est là, prêt à vous aider et qui a la responsabilité de comptabiliser vos bassins, si je vous dis en parlant en termes de bassins. Alors vous arrivez à la piscine de mon repos, vous demandez... Il y a un accueil qui est là, donc vous recevrez une petite carte. Avec votre nom là-dessus, vous changerez. Vous aurez droit à un beau bonnet numéroté, ce sinulement dans un esprit de compétition, d'ossard, etc. juste pour faciliter le travail de comptable des gens qui se trouveront au bord du bassin. C'est tout simple, parce que comme vous vous ressembliez à peu près tous, quand vous avez la tête sous l'eau, le numéro permet de tous vous départager. Il y a la tête blonde, il y a la tête brune, mais enfin les blancs... La tête chauve, il n'y a pas de tête du tout. Peut-être qu'on ne va que les pieds. Des longs, des durs, des mous, etc. Bon, ça c'est autre chose. Pierre-Pérez, le 5e, qui est Stéphanie. Voilà. Je n'ai rien dit Laurent. Non, mais tu l'as pensé jusque-là. Bon, voilà. Donc ces 24 ordonnations permettent à tout un chacun de voir de quoi il est capable dans un bassin, mais je rappelle qu'il ne s'agit pas là d'une compétition pour proprement parler, vous n'allez pas vous mesurer à la personne qui nage dans la ligne à côté de vous, parce que d'abord, vous n'allez pas être seul dans la ligne dans laquelle vous nagez. Vous allez être en tout cas 5 ou 6 généralement. Et le but donc c'est d'avoir pendant 24 heures, le bassin de mon repos rempli de nageuse et de nageur. Est-ce qu'il y a beaucoup de monde Laurent qui participe chaque année à ces 24 heures de natation ? On compte entre 1000 et 1200 personnes qui se bousculent au portillon pour entrer à la piscine de mon repos, qui est gratuite. Évidemment, précisons-le, durant la durée des 24 heures de natation. samedi matin, la piscine ne sera pas ouvert dimanche après-midi non plus, mais par contre, il est bien évident que la piscine est gratuite pour tous les gens qui participent à ces 24 heures de natation. Mais donc c'est ouvert toute la ligne, si tu veux par exemple les nager à 1h du matin et faire tes 50 mètres, tu le peux aussi. Absolument, il n'y a aucun problème. Donc les gens seront là 24 heures ? Les gens seront là 24 heures. Le personnel du lezanatation qui est formé de parents, de compétiteurs, de toutes les sections seront là présent pour assurer bénévolement la bonne marche de cette manifestation. Et dans quel but est-ce ? On prend à voir le sport, c'est dans le cadre de la Semaine Olympique qui essaie de faire découvrir aux gens, aux lausannois et aux lezanois, les divers sports qu'ils peuvent pratiquer lezan. Alors dans le cadre de cette Semaine Olympique, on organise toujours les 24 heures de natation. Ça va faire maintenant, je voudrais pas dire de bêtises qu'une termite pourrait mieux répondre que moi, à cette question, mais on doit arriver à la huitième saison facilement. Donc on commence à maîtriser les 24 heures de natation. Puis je vous rappelle, je leur ai dit, il y a manifestation dans la manifestation. J'entends par là qu'il y a également une animation musicale et puis il y aura des jeux, il y aura Radio-Asie-Dul, donc avec de 15 heures à 16 heures en direct de la piscine Aquarium. Et puis de 16 heures à 17 heures à Iaiai, Zébrat 3 et Alex Crément en direct de la piscine. Ça va être terrifiant. La piscine va certainement trembler sur ses bases. Probablement. Probablement. Donc, vous voyez, un week-end, il m'a fort chargé pour tout le personnel du faisant de natation. C'est bien évident. Mais encore Laurent. Que voulez-vous savoir en charge de Fanny sur ces 24 heures de natation ? Votre estrui pertinent, j'en suis sûr. Oui, la question intéressante. Je réfléchis, je réfléchis. M'étonne que vous n'ayez pas de ment. Est-ce que tu sais Laurent, par hasard, qu'il a été la personne la plus âgée, à participer à ces 24 heures de natation ? 85 ans, je crois, que je pense comme ça. 85, c'est 189. 189 ans ? Et toutes ces dents. Bah voyez-vous, je ne sais pas. Non, je connais pas tous les chiffres. Par coeur, il y a beaucoup de challenge, vous savez. Est-ce que les petits ont le droit de mettre des manchettes, s'ils veulent ? Oui, bien sûr, absolument. Ça fait partie même de la sécurité du bassin. Il faut qu'ils par an, qu'ils soient également dans l'eau, qu'ils ne vont pas projeter des petits enfants comme ça avec des alettes au milieu du bassin. C'est hors de question. On y surveillera. Est-ce qu'il y a plus de jeunes, ou plus de personnes âgées, généralement, qui participer à... Non, généralement, il y a quand même plus de jeunes. Je crois que la moyenne d'âge, elle est quand même entre 20 et 35, 40 ans. Mais il y a quand même pas mal de personnes âgées qui viennent. On a aimé, monsieur Samarand, ce qui est venu plusieurs fois, nager à la piscine. On compte bien sur nos municipaux pour venir nous démontrer qu'ils aiment le sport. Et si tu fais 50 ou 75 ou 200 m, est-ce que tu reçois de toute façon la même médaille, ou alors est-ce que le diplôme change en fonction ? Le diplôme change en ce sens que la distance inscrite que vous avez par couru varie, évidemment. Mais j'entends, la médaille est... Le diplôme reste le même pour tout le monde. On ne fait pas de différence. Ormi, évidemment, pour les gens qui viendraient battre un record dans une des disciplines... Quel est le record, par exemple ? Oh mon dieu, non je ne les connais pas par coeur. Tu les connais ? Non, je ne les connais pas par coeur. Je vais me savoir de quoi est-ce qu'on va parler demain en fait, parce qu'on va être en direct de... Oui. De mon repos, oui. Oui, non, non, oui, on continue, oui, tout à fait. On continue ? Oui. Je sais plus ma question. Mais, je te fâne, non. Je me suis couché tard hier soir. Jean-Marie Richard, vous troublent, hein ? Tout à fait. Mais si, si. Alors, allons-y, on se... Finale de football américaine à Bern, à 20h au Vanckdorf, c'est ça, Jean-Marie Richard ? Oui, juste à côté du Vanckdorf, il y a donc une finale de football américain, de Swiss Ball américain football, mais 991, c'est à 20 mètres ou quelque... quelque 30 mètres à côté du Vanckdorf. Oui, Jean-Marie, je ne vois vraiment pas le rapport avec l'interview du jour, mais... Vous allez nager, Jean-Marie Richard, 24 ans de natation. Vous qui êtes un nager émérite et qui aimez vous mouiller, il ne viendra pas. C'est-il seulement nager ? Il viendra, il viendra. Bon, il s'est nager. Il s'est nager. Je me rajoute le voir en costume de Bach. Non, il s'est nager. Absolument nager, Jean-Marie Richard. Voilà, il s'est déshabillé d'ailleurs dans les studios. Je me suis chieux, ça devient un j-portable dans le studio. Jean-Marie Richard nous fait des véritables stripteases. Oui, alors demain, je me rappelle tout d'ellement de ma question. Allons-y. De quoi va-t-on parler ? De quoi va-t-on parler ? Donc, Marium, c'est ça ? Non, dans Zébrat 3. Ah, dans Zébrat 3 ? Oh, bah de rien, comme d'habitude. C'est-à-dire, mais encore plus ? De tout et de rien, avec l'excrément qui va nous... On va parler uniquement de natation, ou est-ce qu'on va aussi... Non, pas dans Zébrat 3. Zébrat 3 va être à la sauce 24 de natation, si j'ose dire. Alex a lui-même surnommé cette émission Zébrat 3 surf. C'est bien le pauvre. Pourquoi ? Je ne sais pas, ça va fallu demander. Ce qui fait du surf ? Non, il ne fait pas de surf. Mais c'est ainsi. Il l'a surnommé ainsi parce qu'il va faire, je pense, un programme un peu plus détendu qu'à la Coutume. Mais quand à l'animation, il sera tout aussi détendu qu'à la Coutume. Elle aussi. Je l'espère bien. Aquarium, ça sera évidemment consacré aux 24 de natation. C'est un programme classique, mais il y aura tout de même les principaux animateurs de cette émission qui seront là. À propos de natation, j'aimerais quand même rappeler que ce week-end, ce n'est pas parce qu'on a un handicap physique qu'on a abandonné le sport. Pour preuve, les meilleurs nageurs suisses qui vont se rencontrer ce week-end, ça me dit des 13h et dimanche, des 8h30 à la piscine des vernis à Genève. Donc ce n'est pas d'en même compte. Pour les championnats nationaux de natation catégorique, sport handicap. Le classement final des nageurs tiendra compte des différents handicap par une sorte de péréquation entre le temps effectif et le handicap. Autant dire que chaque sportif a des chances de bien se classer. Donc Laurentia, aussi toutes tes chances. Je ne parlerai pas de quel handicap. Bref, ce nouveau barème permet également d'augmenter le nombre de partants à chaque course d'où un spectacle plus attrayant, un rapprochement en sport, des noms handicapés. Ce nouveau système stimule dans tout plus les sportifs car ils peuvent directement se comparer entre eux. Voilà. Merci Stéphanie. C'était important de parler de ça, absolument. Visiblement, parler de natation. Mais vous savez, la natation est un sport très à la mode. Visiblement, chaque content en Suisse, on aura des petits concours de natation. A quel va-tu participer Laurent? Les 24h, les 24h ne sont pas... À Genève? Mais les pâtes, c'est une petite manifestation. Stéphanie, c'est une grosse manifestation. Ils ne sentent pas qu'on en parle pourtant beaucoup dans les jours. Oui, bien justement. Parlons en tenant. C'est très bien que tu m'y fasses penser. Oui, absolument. Les 24h de natation, c'est vrai, ne bénéficie pas d'une grande publicité. C'est un petit peu regrettable, c'est dommage. Bon, mais notez bien que demain, selon des sources officielles, normalement, il devrait y avoir un avis dans la 24h. Avec un avis également concernant Radio-Asie, mais bon, ça, c'est pas grave. Mais c'est dommage, je trouve que les gens devraient plus l'annoncer, je veux dire, à travers les médias, afin de permettre aux gens qui peut-être ne le savent pas forcément. Parce que si tu ne fais pas partie du tueux de natation, tu ne sais pas forcément... Oui, c'est justement parce que c'est destiné au public, mais c'est également, je crois. Justement, mais il faudrait peut-être traverser ce public à travers les médias, et je ne trouve pas que ça se passe vraiment bien. C'est dommage. Alors à travers les médias, c'est difficile, parce qu'il y a un espèce de... on n'a pas d'embargaux, mais je crois qu'il y a quand même, disons, qu'il est plus aisé de parler d'un match de football avec des 24h de natation dans les colonnes de nos sympathiques journaux. C'est vrai qu'on parle beaucoup de football, en fait. Oui, bah oui. On a la cidule d'ailleurs, on se fait un devoir de ne pas en parler, parce qu'on trouve... On se fait un devoir de ne pas en parler. Oui, c'est du tout. Je trouve qu'ils en parlent beaucoup partout dans les journaux. Je veux dire partout, on voit football, football. Bah oui, parce que c'est un sport à atteindre. Très bon, on ne parle pas de lutte ou de boxe, j'adore la boxe. Vous aimez la boxe, à boxe thailandaises? Non, non, la boxe américaine. À la boxe tout court, la boxe américaine. Oui. Ils n'en parlaient pas aujourd'hui. Ah bon, vous étiez déçus. Vous étiez fort déçus. Je sais bien bien ce qui se passe avec Mike Tyson. Ah non, c'est pas de la boxe, c'est un délai. Ce sont du voeufs, ça a l'air assez intéressant. Ce n'est pas de la boxe, Stéphanie. Si, peut-être, tu sais, dans certains cas, du voeufs. Oui, voilà. Bien, on se retrouve dans quelques instants. Merci pour ces petits remarques, Stéphanie. Brillante. Oui. Mais ils ne l'ont pas fait. Cause I'm out, cause I'm out, yeah. I'm gonna take you higher, I'm gonna take you higher, I'm gonna take you higher, yeah. I'm gonna take you higher, I'm gonna take you higher, yeah. Vous aimez Lénie Kravitz ? C'est Té, ma petite Stéphanie. J'adore Lénie Kravitz. Ah bon. Bien, alors dites-nous quel temps il va faire demain. Alors, la dépression qui nous arrosse se promène lentement à travers l'Europe et s'éloigne vers l'Est. Avant une nouvelle attaque ce week-end, une petite crête anticyclonique éclairera notre journée. Côté température, ça ne s'améliore pas. Les 13,16 degrés nous font regretter la chaleur d'avant-hier. On aura une température de 20 degrés, le soir, les premières précipitations tomberont sur le Jura et le Léman. Donc il va pleuvoir demain. C'est toi qui lac Léman ? Bon, on continue. Ouais. C'est un peu zéro. Joker. Dimanche plus vieux et frais, un temps propice au feu de cheminée. J'aimerais juste faire leur un petit appel... Mais qu'est-ce que je viens de lire là ? Oui. Un temps propice au feu de cheminée. Au feu de cheminée. A part ce propos, un petit enchaînement ? Non, j'aimerais juste rappeler aux gens qui ont des tortues, il faut commencer à les rentrer parce qu'elles vont se mettre à hiberner. Ah. Bon d'accord. Et si vous voulez avoir des renseignements comment faire hiberner votre tortue, vous pouvez téléphoner au 25-10-71. Et je vous répondrai. Ah d'accord, oui. Le tortue, Stéphanie. Tu parlais de feu de cheminée là-bas. Vas-y, fais ton petit enchaînement. Non, je t'en prie, c'est à toi de le faire, ce petit enchaînement. Mais non. Dr. Stéphanie, il y a un courrier nombreux qui vous arrive à la radio. Ah tout à fait. Camille Vorsille aujourd'hui. Allons-y. Allez-y. Je passe. La peur, non non, on y va. Non, c'est secret professionnel, je suis une vraie légende qui m'écrive Radio-Sidule. Je le réponds d'ailleurs personnellement, mais je reçois l'abondance du courrier et mon pêche de répondre à toutes les lettres rapidement. Donc, chers auditeurs et chers auditrices, attendez quelques jours. Mais je vous envoie vos réponses, vous en faites pas. Ah bon. Très bien. Alors, tu veux que je réponds en direct à ta question d'hier soir? Oui, oui, oui, tout à fait. J'atteins avec impatience. On va passer peut-être. Non, non, non, non, non, ça va être là. Mais non, on écoute, mais on écoute. Mais je ne vois pas. Mais pourtant, vous allez certainement nous raconter ce que vous voulez. Fait attention, Laurent. Fait attention, je ne ferai pas que tu te dise. Je ne dirais rien. Bien, on se retrouve quand, Stéphanie? À la piège. On se retrouve demain pour Zébrat 3. J'ai oublié les oreilles. On se retrouve vendredi prochain. Aquarium, 15h, 16h aquarium, 16h17, Zébrat 3 en direct de la piscine de Montpou, Alozane. Et pour vendredi prochain, on se retrouve, comme d'habitude, 10h30 pour votre émission préférée de Last Mal. Quoi donc? Le panorama. Magasin. Bien sûr. Bonsoir, Stéphanie. Salare. ... ... ... ... ... ... ... Des professionnels. De la vidéo sur la place de lausanne vous mette le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Videoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Videoconcert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Videoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Videoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. ... Et finalement, Videoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...