 Bien sûr, on peut se poser la question, pourquoi un nouveau quotidien ? Vous ne trouvez pas que la Suisse a besoin d'innover ? Gérer les positions à qui ça, on sait le faire, mais dans les changements actuels du monde, il va falloir apprendre à faire autre chose. Et ça exige une certaine ouverture d'esprit. Justement, l'esprit d'ouverture, c'est le slogan du nouveau quotidien. Commencez par un vrai débat d'idées. La presse suisse en avait besoin, non ? C'est une réalité maintenant, du Mardi au Dimanche, le nouveau quotidien. Mesdames, mesdames, messieurs, bonjour ! L'esprit d'ouverture, c'est Oniswa qui voit l'impense après le nouveau quotidien. Et bien, c'est votre émission du samedi matin de 9h à 10h. Oniswa qui voit l'impense aujourd'hui est bien présenté par Michel André, par Olivier de la Pierre. Il sera seulement par téléphone, ça fait beaucoup de part tout cela. Enfin, par téléphone puisqu'il doit partir, encore un part. Il doit partir donc en vacances, donc il ne pourra pas nous... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Merci, ISMC, on continue notre dernière intervention de pompiers sur les ondes. Aujourd'hui, on a eu à peu près 5 interventions. On est déjà 5 interventions en 1 heure. Mon cher commandant, ça fait déjà pas mal. Vous vous êtes fatigué maintenant, mais on en a encore 2 ou 3 à faire. On a déjà... On va parler de collaboration. La collaboration avec la France voisine. Et puis aussi la CIPEL. Tout à fait. Donc dans le cadre de la CIPEL, la Convention internationale sur la protection des eaux du Lémon, cette convention lit tous les centres de renfort d'HCH chimique qui se trouve autour du lac, d'interventions et d'aide spontanées en cas d'événement. Alors cette CIPEL touche le canton de vol, le canton du Valais, le canton de Genève et la haute savoir. Et nous avons énormément de contact avec nos collègues interquantant ou français, puisqu'au moment où il se passe un événement autour de ce lac, qui est grimp pour certains mais qui est petit pour d'autres, nous permet de traverser très rapidement. Et si mon collègue de tenant le capitaine, le commandant Kézer, lui a maintenant un problème à l'adrince, il n'hésitera pas à faire appel et on viendra un appui avec des moyens, vos doigts, Valaisins, voire Genève. Tout à fait. Maintenant, quelques conseils. Quelques conseils, quels sont les problèmes sur le lac Lémon ou au lieu de paniquer, il faut appeler les pompiers. Quels sont les dégâts, quels sont les choses, ou vraiment il faut appeler les pompiers ? Bon, les conseils sont très nombreux. Mais j'aimerais dire ceci, c'est qu'au moment où il se passe un événement et que qui que ce soit a besoin de secours, c'est de composer le 118 pour ce qui touche les pompiers et le 117 pour ce qui touche, disons, la police et le sauvetage. De toute façon, si vous faites l'un ou l'autre, vous aboutissez à une centrale d'alarmée d'engagement, de secours qui répercutera d'une façon ou d'une autre les événements sur la centrale 118 ou l'autre centrale. Donc il n'y a pas à vous faire du souci, à savoir si vous avez fait le bon numéro, on ne va pas vous dire rappeler l'autre numéro. Je m'excuse, à part les petits rigoal os qui s'amuse à faire des farcés à trappe, même si une intervention est banale, il ne faut pas hésiter à appeler. Il ne faut pas être à appeler, parce qu'il se passe si bien souvent, il y a quelques litres d'huile ou de mazou qui part au lac. On dit que ce n'est pas une intervention, mais très rapidement on constate qu'une heure ou deux heures après, c'est quelques litres, c'est une petite nappe qui prend de l'importance, qui nous embête, qui embête tout le monde. Et bien souvent, l'événement se produit à 9h00 le matin et c'est aux environ 17h ou 18h quand on nous appelle, on nous dit que c'est vite, on a une nappe de 200m de long sur 20m de large pour 1 ou 2 litres de mazou qui sont partis au lac. La deuxième des choses aux conseils qu'on peut donner à tous les usagers du lac, c'est d'éviter de passer par-dessus bord tout ce qu'on pourrait avoir dans le bateau, spécialement en hydrocarbure. Quand on vit dans le bateau, après un service ou n'importe, on peut mettre là dans les fues ou des récipients prévus cet effet afin d'être évacués. D'ailleurs à Ochi, il y a des pommes automatiques qui ont été mis en place à 2 endroits pour pouvoir prendre des hydrocarbures souillées et prendre les autres frontes-colles. Quand le bateau se trouve sur le port sorti pour des travaux et que le nettoie et le congredence, prenez la précaution d'éviter que ces eaux portent dans les criblets des eaux clairs, parce que les eaux clairs ne vont pas en eaux usées donc à la steppe mais particulièrement au lac. C'est produit un jour, il y a 2 ans en arrière, un brave citoyen, tout à fait honnête et conscient de ses problèmes, mais qui a pas pensé, il avait un peu d'eau dans son fond de cal, suite au nettoyage, cette eau il l'a pompeille, il l'a mise dans l'organisation et quoi, de mieux rapprochée tout le port de vidier des côtes mou poluées. Et puis il comprenait pas. Donc c'est les événements qui se produisent. Maintenant si vous constatez quelque chose de particulier, même pour un feu de bateau, prenez les précautions d'avertir immédiatement les secours pour pouvoir intervenir, si le bateau lui-même, parce qu'il est petit on peut pas l'éteindre, ou il est direct un quand on arrive parce qu'il a coulé, mais on prendra les mesures complémentaires pour éviter une pollution. Puis si votre bateau menace de prendre de l'eau et de couler, il faut également informer pour qu'on puisse prendre des dispositions pour éviter des engagements de langue dureille et surtout coûteuse. Parce que l'arrêter sur la pollution des eaux dit bien que celui qui a causé la pollution est le payeur. Tout à fait. C'est clair. Bon, je pense que c'est logique aussi, je veux dire. Quelque part c'est vraiment logique. Maintenant, un dernier conseil concernant, on peut quand même le rappeler pour les gens dans les bâtiments et autres, le fumier se déclare. Le conseil qu'on peut donner, donc comment on va en faire un feu dans un imbub ou n'importe. La première des choses c'est 118, je le répète, c'est l'appel des secours. La deuxième des choses, c'est de fermer les portes et les fenêtres, c'est ne pas utiliser l'ascenseur et de recevoir les pompiers. Si vous êtes bloqué dans un imbub, parce qu'on nous avons un feu de cas avec la cage d'un fumier, c'est surtout ne pas vouloir descendre dans le cage de Skye, qu'à le feu trevaut de porte, ce n'est pas étant nos chasses pour son métésie en linge mouillée tout autour, tenez-vous sur la façade non fumée pour pouvoir manifester votre présence. Et si vous avez des difficultés, vous reprenez contact par téléphone avec notre central armée d'engagement, et là, automatiquement, on aura contact avec ou on vous envira des secours soit par l'extérieur, soit par l'intérieur. Il y a encore un message que je vais faire passer qui concerne pas du tout les interventions feux, mais c'est des interventions qu'on appelle pionniers, pionniers, désincarcérations, sauvetage de personnes. Cette nuit, nous sommes intervenus aux environ deux, deux heures du matin également, pendant l'accident de la route avec quatre personnes à dégages dans une voiture complètement déchiquetée, défoncée et tout. Mais quand nous internons sur l'autoroute, les citoyens, les conducteurs ne connaissent pas les règles. Il y a un bouchon, il y a un événement, et si il y a un bouchon, c'est généralement un accident. Il y a deux, qu'est-ce qui se passe ? Il y a les secours qui l'arrivaient, des pompiers, des ambulances, l'agent d'enbris. Alors tout le monde reste sur l'autoroute comme tel, bouge les accès, et les sapeurs pompiers, toutes les véhicules de secours prioritaires, doivent, par la règle, utiliser la piste centrale, et cette piste doit rester libre. Vous avez bien compris, je répète, la piste centrale, parce que la plupart des gens pensent que les groupes d'intervention interviennent sur la piste d'extrême droite. C'est faux. Alors même les professionnels, on a constaté, les professionnels de corps et route ne connaissent pas ces règles. Donc mon cri d'alarme actuellement, écrit, j'ai demandé au BP également de le faire passer sur le plan national, c'est de renseigner le chauffeur, qu'en cas d'intervention sur l'autoroute, laisser la piste centrale libre pour les secours. Donc mesdames et messieurs, si vous prenez la route, et moi, on l'a vu dernièrement en allant en Valais, une ambulance a dû intervenir, les touristes, plutôt les automobilistes, mais qui sont sûrement certains des touristes, en cas de le dire, et bien, ce sont posés des questions, pourquoi l'ambulance arrivait entre les deux colonnes de voiture. Parce qu'il faut bien se dire que la piste, qui est à l'extrême droite, c'est une piste qui est là qu'en cas d'arrêt d'urgence d'un automobiliste, pour permettre par exemple, au Touring Club Suisse, de faire un dépannage. Donc quand il y a un bouchon, que les gens qui soient à droite gardent bien leur droite, que les gens qui soient à gauche, se collent contre la bande extrême gauche pour laisser le passage libre au milieu. Une dernière question, commandant Cachin, au niveau des interventions, qu'a-t-elle été la plus grande joie, c'est-à-dire les plus réussies et vos plus grandes peines ? Bon, les plus grandes joies, c'est quand on peut sauver quelqu'un et on peut éviter que ces personnes soient prises dans un incendie, la plus grande peine que j'ai eu jusqu'à maintenant, c'est une intervention qui restera marquée, je crois, dans mon esprit. C'est le sauvetage d'une gamine d'environ 4-5 ans qui a été prise dans l'ascenseur, qui a été écrasée dans l'ascenseur et nous avons sorti cette gamine, cette gamine est morte dans mes bras. Et là, je vous dirais que c'est une vision de la chose, la plus grande peine que j'ai eu jusqu'à maintenant. Mais je crois que les peines sont beaucoup moins importantes que les joueurs. On a la joie d'intervenir, on a la joie de porter secours, on a la joie des déchacins. Et la plus grande joie que j'ai, c'est de pouvoir travailler avec une équipe soudaye. Si des fois, il peut y avoir des coups de gueule ou n'importe une intervention, comme on le voit dans le fameux film Braggraf qui est sorti ces jours sur les écrans, simplement c'est qu'on est une équipe soudaye, on intervient du personnel administratif, du personnel technique et du personnel intervention. Voilà ce que je peux dire dans les joueurs. J'espère que cette émission aujourd'hui vous aura un petit peu montré l'autre côté, le véritable côté du métier de pompier. Aussi vous aura montré un colonel, un commandant, pardon. Oui, je crois qu'il y a une petite différence entre... Tiens, expliquez-nous juste 30 secondes. Bon, le grade de commandant, c'est la fonction que j'assume dans le cadre du corps de Lausanne. Le grade de colonel est mon grade que je porte en qualité de chef du corps professionnel et volontaire de Lausanne. D'accord, alors commandant, j'espère que par vous dire net et précis ainsi que par votre passion, j'espère que radiophoniquement, mesdames et messieurs, vous aurez pu mieux apprécier à sa juste valeur le métier de pompier. La semaine prochaine, on aura Monsieur Rop, secrétaire de la CIPEL, donc comme je vous l'ai dit, nos émissions s'enchaînent sans problème. Après, nous aurons Monsieur Jacques Picard. A la suite, on retrouvera Olivier de la Pierre avec quelque chose de très fun puisqu'on parlera de planche à voile. Mesdames, mesdemoiselles, messieurs, commandant Cachin, je vous souhaite à vous tous une très bonne fin de samedi, un très bon dimanche, en fait. A bon weekend, au revoir.