 Les TL ont inauguré aujourd'hui un bus TAG et couvert de graphitis pour lutter contre la toxicomanie. Sous l'égide de la Corelle, la communauté de la région lausannoise et sur l'initiative d'un groupe de jeunes artistes graffeurs, ce trollébus a vu le jour nouveau mode d'expression pour véhiculer le thème de la lutte contre la drogue, pardon auprès du grand public. Céline Gouma a demandé à Anne-Marie D'Opoisier, présidente de la Commission d'études toxicomanie de la Corelle, comment l'idée de cette réalisation était-elle venue ? Il faut savoir que la Commission d'études toxicomanie cherchait et cherche encore des projets de prévention à mettre en place sur la région lozanoise. Et puis ce groupe de jeunes s'est approché de nous en nous disant voilà on fait des graphitis et on vous propose de faire de la prévention à travers nos graphitis. Et on a réfléchi comment on pourrait s'y prendre et de fil en aiguille on en est venu à imaginer qu'on pourrait peindre un bus qui pendant une année promène la prévention. Et les TL ont bien accueilli cette proposition. Alors immédiatement les TL ont été d'accord, ils ont donc mis gratuitement à disposition l'espace publicitaire qui d'habitude fait l'objet d'un paiement bien sûr. Et ils nous ont vraiment aidé, et mis les choses en place avec nous, je crois que c'était très bien. Et quel est le coût de cette opération qui est financé par les communes de la Corée et sous féro. C'est un budget que les communes de la Corée ont voté lors de leur assemblée générale, ils ont voté 30 000 francs. Il faut savoir que le coût de la peinture du travail des artistes nous revient à 12 000 francs pour préparer le bus. L'été elle avait aussi du travail à faire et puis qu'ensuite il faudra rendre le bus tel qu'il était avant. Ce qui veut dire qu'il faudra de nouveau penser, repeindre. Alors tout ce travail qui est fait avant et après nous revient à 12 500 francs et puis encore des petits frais annexes. C'est une opération qui reviendra moins de 30 000 francs pour finir. Vous avez parlé de ronde de bus, donc ça signifie qu'il va rouler qu'en certains temps avec les couleurs de cette compagnie. Voilà, il va rouler une année, on a fait un contrat pour une année. Est-ce que ça pourrait se renouveler à l'avenir ? Alors écoutez il faudra qu'on envisage la chose, il faut déjà qu'on voit comment les gens réagissent, s'ils acceptent ce bus, comment ils le ressentent, je crois que ça sera intéressant. Est-ce qu'on le verra simplement sur certaines lignes ou bien on pourra le voir sur toutes les lignes roulées ? Alors l'intérêt c'est qu'ils roulent sur toutes les lignes et qu'ils parcouent vraiment la région de Zanoise puisque toute la région a participé. Est-ce que la Commission Toxicomanie de la Corée a d'autres projets de la sorte ? Alors la Commission Toxicomanie souhaite mettre des proches d'autres projets, elle en a avec d'autres associations. L'Office fédéral de la santé publique est aussi intéressé par notre action, il faut voir aussi avec le compte qu'on se peut faire, on en est vraiment au début de la réflexion. Alors Sénat tu as réalisé le bus pour la prévention de la Commission Toxicomanie, que représente-il et pourquoi avez-vous choisi telle expression plutôt que telle autre ? Bon alors c'est une expression qui justement ne choque pas trop et en même temps qui est assez compréhensible par tout le monde. Donc le slogan réagit veut dire vraiment ce qu'il veut dire par rapport au sujet de la drogue. Et comment vous avez venu l'idée de peindre un bus pour mener une telle action ? Alors l'idée est venue de mon manager Patrick, c'est lui qui a mis tout ça en route. Et ensuite Siggy, l'artiste de BAL et moi-même, vont travailler là-dessus plusieurs jours, plusieurs nuits pour sortir quelques projets. Est-ce que ça prend du temps ? Énormement, pour trouver d'abord un slogan, ensuite pour trouver un dessin et après il y a tous les côtés techniques qu'il faut voir à l'avance. Et vous avez été bien accueillis par le premier projet tout de suite ou vous avez dû représenter plusieurs projets ? Alors disons, on a bien été accueillis seulement on a dû travailler beaucoup, depuis le mois de juin, en fin de compte. Est-ce que vous avez d'autres projets de la sorte ? Oui, oui. On les dévoilera un autre jour ou bien on peut essayer d'en lancer quelques idées ? Tout à fait, on les dévoilera un autre jour.