 Hier à 8h du matin, les contrats de confiance disparaissaient à la ferme du désert pour être remplacé dans la foulée par quelques squatères au nombre de 5 ou 6. Nous avons décidé de suivre cet événement comme l'événement de la semaine sur acidule qui se terminera en point d'or lundi prochain par un débat acidule TV de la région lausannoise  Avec en face des squatères, des jeunes de contrats de confiance et des jeunes engagés dans les problèmes de logement, Bernard Nico pour représenter les propriétaires et les gérants est un municipal ou une municipal de la ville de Los An. Le point ce matin au micro de François Joyet. Actuellement il y a 5 personnes qui occupent la ferme, occupées c'est à dire qu'ils y vivent, ils ont l'attention de s'y établir et de poursuivre les activités de concert qui avaient lieu jusqu'ici à la ferme. Quelle est l'état de cette ferme ? L'état actuel c'est que les squatères ont démenté les barricades et les piliers qui se trouvaient à l'intérieur. Ils ont démenté les étayages ? D'accord mais de la partie habitation seulement je crois ? C'est le seul endroit où on trouve des étayages alors qu'il serait plutôt nécessaire dans la partie grand-je. Il y avait des piliers en bois qui étaient disposés dans la cuisine notamment et sur la clé de voûte de la cave. Il semblerait que Dominique Jillard, expert en monument historique vous avez aussi donné la confirmation que la partie habitation de la ferme n'était pas en fait touchée par des problèmes statiques, au tout cas pas aussi grave que le rural de cette même ferme. Il a donné la confirmation orale sur la base d'un rapport qu'il a fait pour les monuments historiques que nous n'avons pas et que les squatères n'ont pas non plus mais il est en train de préparer quelque chose de communicable au grand public et aux habitants avec la collaboration d'autres personnes. Je vous brosse le table au très brièvement, le désert c'est au bout de la ligne du 2 et dans le quartier de Pierre Fleur et là-bas on trouve un ancien étang en longueur, une très belle propriété au bout de cet étang. Sur la maison de maître qui est toujours je crois occupée par la LGF et sur la base d'un contrat de confiance. Puis à l'arrière de cela il y a la ferme, une ferme qui se divise en deux parties, une partie habitation et une partie rural. Il y avait donc une clôture jusqu'à hier, elle a été abattue par ceux qui sont désormais des squatères vous l'aurez compris et maintenant c'est un pas assez important je pense que vient de franchir la LGF avec cette occupation de la ferme. Alors Serge Techer vous êtes secrétaire de la LGF, expliquez-nous que les rapports après tout que la LGF a eu avec la municipalité et que l'aura éventuellement avec la municipalité. Pour l'instant il devrait normalement rester les mêmes, nous n'avons pas changé d'état d'esprit, on respecte nos contrats de confiance. Il n'y a pas de changement en fait, pour l'instant il n'y a pas vraiment de raison. Et la partie que vous squattez par contre avec le propriétaire, la vinte retour, c'est une claire rupture du contrat de confiance ? Non mais c'est pas nous qui squattons justement. Ah c'est pas la LGF ? Non c'est pas la LGF qui squatte, c'est des gens qui sont pas, c'est pas la LGF qui envoyer ces gens et c'est des squatères qui sont venus après les habitants. Les habitants du DASER qui étaient de la LGF qui sont partis, qui ont respecté le contrat de confiance et après c'est des autres gens qui sont venus. Et c'est des gens que vous considérez comme un désirable ? Non parce que étant donné que le propriétaire a quelque part pas respecté le contrat de confiance, nous on peut qu'approuver la démarche de ces gens, même si elle vient pas de nous. Alors la semaine prochaine il y aura sur acidule et en collaboration et retransmise par la télévision régionale un débat important. Il se passera lundi prochain et il sera transmis mardi par la télévision régionale. Il comprendra probablement un municipal, probablement un représentant des propriétaires et la LGF qui seront confrontés. Malgré tout il semble, vous Alexandre Polien, vous êtes un ancien habitant de la ferme et vous confirmez donc que cette ferme était dans un relativement bon état. Absolument, la partie habitable, tout à fait habitable. D'ailleurs cette occupation le démontre, les soiteurs ne sont pas fous, ils ne vont pas prendre des risques inconsidérés. Et s'ils sont venus habiter là, c'est qu'ils considéraient que cette maison était encore habitable, qu'elle avait beaucoup à faire encore cette maison. Voilà, nous il y avait un contrat qui nous liait avec les propriétaires, on l'a respecté. On a donc fini ce qu'on pouvait faire, d'autres nous ont relayés. Est-ce que du côté de la LGF, on soutient malgré tout cette action là ? C'est un chef de chère. On approuve pour le moins. On approuve parce que... parce que... oui. La situation... justifie cet acte là. D'accord, en fait on ne voit pas encore le début des travaux à venir et pourtant on cherche déjà à avider la ferme de ces locataires ou ces occupants actuels, c'est ça ? Elle risque de rester vide, d'autant plus parce qu'il n'y a aucun projet, aucun permis de démolir ou de rénover... ceux qui fonderaient la légitimité de la chose. Voilà Jean-Marie. Merci François, effectivement. Le point donc sur la ferme du désert et son avenir tout au long de cette semaine sur Asidule, la radio de la région Lausanoise. Avec ? Vous le savez maintenant, le flon est en train de vivre, pas seulement culturellement, mais de ses nombreuses activités. Tous les lundis, entre 18h45 et 19h15, magazine spéciale flon, va aujourd'hui en parler exceptionnellement de culture au lendemain de cette interview signée Zoe et Yves Zano. Sur Asidule, la radio de la région Lausanoise, présentation d'une nouvelle association. Donc le Blandécieux c'est une association qui regroupe actuellement quatre lieux d'exposition. Il y a le bistro de la bossette qui présente des expositions photos. Il y a la galerie du Blandécieux, la Place La Cathédrale, le Titanic tout nouveau au flon. Et il y a un autre espace qui est à Martinit dans une boîte en fait dans laquelle il y a des concerts qui s'appellent la Libye. Et le Blandécieux, comme on l'a dit tout à l'heure, regroupe plusieurs galeries que vous venez de nous citer. Elles promotionnent en fait ces galeries. Elles proposent des expositions d'artistes que vous choisissez en fait. Oui, en fait, il y a la moitié des lieux. Nous ont proposé d'organiser des expositions. Ils avaient lieu, ils le payaient, ça marchait. Mais ils avaient envie d'avoir des expos dedans, par exemple à Martinit ou à la bossette. Et nous ont proposé d'organiser. Alors nous, comme Hervé l'a dit avant, on s'organise pour la promotion, on fait la programmation des artistes. Et puis on s'occupe que tout marche. Est-ce que les expositions tournent dans ces différents lieux ou pas ? Certaines des expositions passent par exemple à Martinit, puis ensuite viennent à Lausanne. Lausanne des lieux soit à la galerie du Blandécieux, soit au Titanic et inversément. Mais entre les différents lieux à Lausanne, on ne fait pas encore tourner des expos parce que Lausanne est en skillet. Il n'y a pas la capacité au niveau du public de faire tourner des expos au sein de Lausanne. Et à propos de cette nouvelle galerie, alors aux flancs Titanic, comment est-elle née ? Alors bon, justement vous avez besoin d'une d'un endroit pour exposer vos œuvres. Et comment ça se passe en fait exactement ? Est-ce que vous faites plusieurs expositions ? Est-ce que vous avez vraiment besoin de ces diaries pour vous exprimer alors ? Ce qui se passe, c'est que moi j'ai exposé à la galerie Blandécieux il y a une année environ. Je rencontrais Patrick Clémanson qui a organisé déjà depuis une année à l'époque des expositions.