 de sport que nous vous proposons de parler aujourd'hui avec une émission sur les états généraux du sport qui se déroulera en direct du musée olympique a les han et je vous propose que nous retrouvions tout de suite en direct du musée olympique Nicolas Maartenberg et Catherine Muller bonjour bonjour tout à fait en direct donc du musée olympique on excuse tout de même Jean-Marc Richard qui a été bloqué par la neige dans la montagne puisque vous le savez il a énormément neige cette nuit il était au diableur est et normalement c'est lui qui aurait dû être à ma place donc nous sommes ici en direct des états généraux du sport au musée olympique pour vous parler évidemment de sport nous faisons donc une émission maintenant entre 11h et midi avec trois ou quatre invités et puis ensuite nous aurons sport musique et télévision qui se déroulera aussi en direct du musée olympique où nous essayerons et bien un peu de faire une synthèse de cette journée donc les états généraux du sport avec quatre groupes de travaux quatre commissions que Catherine Muller va nous citer tout de suite. Oui effectivement bonjour à tous tout d'abord alors il y aura depuis 11h donc les ateliers les groupes on commence déjà maintenant alors il y a quatre ateliers tout d'abord le premier concerne le sport et la politique le deuxième le sport et la formation le troisième le sport et le sponsoring le quatrième le sport et la culture alors pour donner quelques petits détails donc le groupe 1 donc le groupe sport et formation il sera animé par George-André Carrel le directeur des sports de l'université donc le principal orateur il y aura plusieurs participants notamment Mario comme les études administrateurs du lausanne sport l'Utcho Bidzini qui est psychologue et conseiller sportif à Genève et puis différents représentants donc des personnes qui à la fois connaissent bien le sport et la formation des jeunes au particulier. Le groupe numéro 2 c'est le sport et la politique alors bien évidemment on trouve toute une série de conseillers communaux à lausanne et dans d'autres communes de la région. Ce groupe est animé par Jean-Claude Rocelle le municipal de police à lausanne et puis le troisième groupe c'est le groupe sport et culture animé par le syndic depuis Jean-Claude Rocelle avec là aussi différents participants qui sont concernés à la fois par le sport et la culture. Le groupe 4 le dernier c'est le sport et le sponsoring animé par une femme par Fabienne Guignard qui est responsable du marketing de la Banque populaire suisse avec renautabement Robert Bruchet du triathlon de lausanne Daniel Lou le directeur de l'Elvia et puis encore d'autres personnes comme Alain Chor le président le directeur du marketing de Lozan. Le groupe 4 le dernier c'est le groupe et le premier le directeur du marketing de Lozan. Il est également président de ces états généraux du sport alors Philippe Viment bonjour qu'est ce qui vous a poussé à organiser ces états généraux du sport. Je précise quand même que je précise des conseils communaux dans le cadre je ne précise plus rien. Vous êtes candidat à la municipalité je crois qu'on peut le dire. C'était enfin l'année dernière que l'on m'a proposé de présider cette journée. J'ai été acquidemblé parce que je trouvais que c'était vraiment largement le moment que l'on ouvre le débat de façon loyale sur le sport à lausanne et dans sa région. Il fallait dépasser des conflits stériles des conflits de chapelles qui opposaient les partis les uns aux autres pour enfin se rendre compte que le sport fait partie intégrante de la cité. À ce titre je dois dire que quand j'étais président conseil j'étais étonné de l'impact populaire simplement énorme que le sport dans notre ville sous toutes ses facettes. Qu'est ce que vous pensez qu'on peut faire encore plus pour le sport à lausanne et donc quel domaine est ce qu'on peut aller. Je crois que pour le moment il s'agit peut-être paradoxalement pas de faire plus mais de faire précisément une pause et de réfléchir ensemble sur les structures qu'on peut mettre en place. En particulier là le représentant de la ville de Beuzanson a déjà donné toute une série de pistes comment mettre les choses en place pour que dans cette ville toutes les structures sportives se sentent convenablement aidées sans que pour autant elles soient assistées et que le bénévolat soit tué. On doit prendre quelques semaines de réflexion sur le sport dans notre ville et dans notre région avant de se demander comment ce que concrètement au niveau tant de l'argent que des infrastructures mises en place on peut faire plus. Mais cette discussion ne sera pas veine et aboutira sûrement à ce qu'on puisse faire plus mais de façon différenciée et intelligente sans que ça ne nuise trop au finance public tout en sachant ne pas se montrer pingre pour une activité qui est très importante pour le bon équilibre de la ville. Après vous est-ce que le Zan pourrait venir une sorte d'exemple pour la Suisse ou un sorte de laboratoire on sait qu'on a déjà le siège du CIO et ça serait peut-être un but qu'on pourrait se donner. Je crois que le Zan doit se donner ce but là mettre sur pied une politique cohérente en matière sportive en matière d'investissement sportif et de subvention sportive. Là je crois que nous avons un rôle à jouer et c'est l'ambition et la seule de ces étages généraux du sport. Philippe Vimain merci on va faire une pause musicale et on se retrouvera dans quelques instants avec notre invité Alain Chor. 11h et 2 minutes c'était Yousundour NNHR. On rejoint en dépit du bon sens la vérité décollue par bon contraire et par la même occasion le Musée Olympique à Le Zan où nous retrouvons donc Catherine Muller. Oui Manon retour ici au Musée Olympique de Le Zan alors toujours aux compagnies de Nicolas Mattenberg et c'est Philippe Jaillet qui nous a rejoint. Philippe Jaillet vous êtes l'organisateur c'est vous qui avez l'idée d'organiser en tel séminaire alors pour quelles raisons en fait ? Eh bien le débat sur les politiques sportives à ta débat récurant puisqu'il tourne de façon quasi rituelle autour de questions d'argent sans qu'on sache au fond qui on aura le plus droit et sous quelle condition. Et il nous semblait aux organisateurs qu'on pouvait élargir ce débat à d'autres têtes de chapitre en particulier la question liée à la définition du sport. Est-ce que c'est toujours est-ce que le sport est lié à la culture sinon à quelle autre définition pourrait-il s'inscrire ? Est-ce que les politiques mises en place sont des politiques qui tiennent compte des intérêts des uns et des autres ? Est-ce que la formation des sportifs est correctement appréhendée ? Est-ce qu'on peut aller au delà de ce qu'elle est à l'heure actuelle ? Est-ce que les formateurs sont des gens compétents ? Est-ce qu'il n'y a pas lieu de s'interroger sur une politique de formation des formateurs ? Toutes sortes de questions qui nous paraissaient devoir être posées en préambule à toute politique financière de charge du sport. Finalement on voit que vous voulez toucher tous les domaines du sport. Est-ce que vous pensez qu'avec un tel séminaire on arrivera à résoudre des problèmes ou à ébaucher des solutions ? L'obliction d'un séminaire de ce type-là n'est pas de résoudre les problèmes immédiatement. Il est au moins de poser les problèmes et d'esquisser un certain nombre de pistes de réflexion ou d'esquisser un certain nombre de solutions. Les solutions qui seront apportées au problème du sport, puisque personne ne contestera qu'il y en a un certain nombre, sont à faire de temps et d'avenir. Je compte bien sur les résultats de cette journée pour esquisser un certain nombre de propositions aux responsables politiques et aux responsables sportifs. Dans les médias, quelles sont les urgences dans l'amélioration du sport, dans l'amélioration des conditions sportives ? Je ferai volontiers références au propos de Vincent Fuster, qui a commencé par présenter la structure au fond d'une organisation sportive qui tient compte à la fois des paramètres sociaux et des paramètres sportifs et de la manière de les mettre en œuvre. Je dirais que dans un premier temps, on a spanché sur effectivement des adéquations correctes entre les dépenses et les moyens, les dépenses et les résultats. Philippe Jaillet, merci. On se retrouvera sûrement cet après-midi dans le sport, musique et télévision pour faire une conclusion à ces états généraux du sport et voir quelles sont les résultats. On se retrouve dans quelques instants avec Monsieur Chor, qui s'occupe du marketing, au LHCS. C'était Stéphane Aicher sur les 102,8 de Radio-Écidue. Lille est 11h et 20 minutes, toujours en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. Nous retrouvons Catherine Muller au Musée Olympique. Oui, maintenant, on retourne au Musée Olympique. Nous avons cette fois-ci un nouvel invité, c'est Denis Groubatti. On va parler de sport et de politique plus directement, puisque Denis Groubatti, vous êtes conseiller communal à La lausanne du groupe Parti Socialiste. Vous êtes également très intéressé par le sport. Vous faites d'ailleurs souvent des interventions qui touchent le sport. Vous êtes vous-même aussi un basketteur. Alors à votre avis, quelle est votre opinion de contente à la fois politiciens et sportifs ? Est-ce que les politiciens font assez pour le sport actuellement ? Il faut dire que à La Lozane, une politique sportive qui, à mes yeux, est insuffisante. C'est-à-dire que j'ai proposé, surtout par le biais d'une motion conseiller communal, qu'on définisse plus précisément une politique sportive. On fait beaucoup pour le sport dans différents domaines, notamment les investissements qui sont faits pour la pratique du sport. On aide les jeunes sportifs par le biais de subvention aux jeunes en fonction du nombre d'entraînement qu'ils font. Donc ça, c'est très positif. Il faut continuer à faire ces aides. Mais un revanche, notamment au niveau des manifestations sportives de masse, des courses populaires, de natation et autres, ça c'est très bien. Je crois que le point faible peut-être, c'est au niveau des équipes fagnons, de la politique peut-être de plus haut niveau. Je trouve que à La Lozane, on subit trop les événements. C'est ce que j'ai dit. On a une politique plus de pompiers, c'est-à-dire qu'on est appelé occasionnellement à aider un club ou à donner un financement. Alors que je souhaiterais, pour ma part, qu'on soit des véritables partenaires des clubs sportifs et on a entendu ce matin d'en exposer un introductif de ces états généraux du sport, représentant la ville de Besançon, qui nous a donné des éléments intéressants de réflexion, notamment en matière de partenariat entre la ville et les clubs sportifs. Et c'est peut-être à ce niveau-là que notre politique sportive ou l'absence de politique sportive est de clarté et la plus flagrante, à mes yeux. On a beaucoup parlé de subventions accordées, de combler ces trous. Il y a pas mal de politiciens qui trouvent que ce n'est pas correct de combler ainsi des trous, de club fagnon, de bien donner des subventions à des clubs fagnons et qu'il faut mieux aider les jeunes à faire du sport. Quel est votre opinion concernant ce sujet ? Mon opinion, c'est que j'ai toujours considéré que le sport de délit et le sport de masse vont ensemble. Donc je crois pas qu'il y ait un développement de l'un sans l'autre. Donc il faut bien sûr aider, on le fait à l'école, on le fait dans les clubs. Il faut aider et par le biais de l'aide aux jeunes sportifs qui étaient établis à Los Anouens. On donne quand même 800 000 fringues globalement aux jeunes sportifs par année dans le budget annuel. Donc ceci faut le faire, c'est sûr. Mais ça passe aussi, le développement du sport passe aussi par le sport de l'aide. Je ne crois pas qu'on puisse couper ceci. Mais alors comme j'ai dit tout à l'heure, ce qui me gêne beaucoup, c'est cette politique de pompiers. C'est-à-dire qu'on atteint, ou les clubs qui ont une gestion, et là, la syndique de Los An, dans un exposé introductif tout à l'heure, là aussi dit, ces clubs qui gardent jalousements leur autonomie, qui veulent être complètement autonomes, mais qui à la fois ensuite, lorsqu'il y a des difficultés financières, viennent demander l'aide de la ville pour pouvoir tourner, pour pouvoir combler des déficits. Alors c'est ça qui me gêne le plus. Moi j'aimerais qu'on fixe des règles, et ça, ce que le représentateur de la ville de Besançon a dit ce matin, était très intéressant, c'est qu'on fixe des objectifs, qu'on fixe des règles avec les clubs, qu'on sache à quoi s'atteindre, et qu'on fasse véritablement une politique, c'est-à-dire qu'on soit maître de la situation, et qu'on définisse ensemble avec les clubs des objectifs, et qu'on soit partenaire, c'est ça surtout. Ça veut dire que pour l'instant et selon vous en tout cas, le dialogue entre les clubs et les milieux politiques n'est pas assez grand ? Non, à mon avis, il n'y a pas énormément de dialogue, il commence maintenant à s'instaurer un peu ce dialogue. Le but aussi d'une journée comme celle-ci, c'est de favoriser ce dialogue, là il y a des tables rondes actuellement qui se déroulent, notamment sur la politique et le sport, où il y a des représentants du monde sportif et du monde politique, et c'est une des bases. Alors je crois que tout passe par le partenariat, et c'est vrai qu'il faut que les gens se mettent d'accord sur des objectifs. Alors moi je ne suis pas favorable évidemment à une municipalisation des clubs, subventionnement à outre-un, mais qu'on se mette d'accord sur des objectifs et qu'on puisse travailler pour le bien du sport d'élites qui entraîne de toute façon le sport de masse, dans son sillage, et je crois qu'à Lausanne, on ne peut pas dire qu'il ne se passe rien en matière sportive, Lausanne est une ville qui est la capitale olympique, et il se passe énormément en matière sportive, il y a beaucoup de clubs, beaucoup de sociétés, beaucoup de manifestations, c'est pas ça qui manque. Qu'est-ce que vous pensez concrètement ces journées aujourd'hui, ces états généraux, vous avez déjà eu des exposés, déjà eu des contacts, une rencontre, est-ce que vous pensez que ça valait plus loin ? C'est le but, j'espère, oui, qu'on arrive à définir un certain nombre de pistes, en tout cas dans les groupes de travail qui se déroulent actuellement, et qu'ensuite la mise en commun apporte quelque chose. C'est clair que à partir de là, de toute façon, il y aura toujours des opinions politiques, malgré tout diverses, avec des différences de réflexion, mais si on arrive déjà à ouvrir le dialogue de manière plus précise, où les responsables de clubs, notamment les responsables qui sont là, arrivent à dire aux autorités vraiment ce qu'ils souhaitent, et que les autorités puissent dire dans quel sens ils souhaitent aller, je crois que ça va être positif. Denis Roubati, merci. On va faire une pause musicale et on se retrouvera de l'instant avec un nouvel invité. Oui, maintenant, on se retrouve ici en direct du Mise-Olympique, on a un nouvel invité avec nous, alors c'est Alain Chor qui nous a rejoint. Alors Alain Chor, vous faites partie de l'atelier qui s'intéresse à la fois au sport et au marketing, puisque vous-même, vous êtes le directeur du marketing du Los Alnoket Club. Alors, racontez-nous un petit peu d'abord, le marketing, en fait, en quoi est-ce que ça consiste ? Le marketing consiste, bonjour, le marketing consiste en priorité à rapporter une certaine sound d'argent au club pour qu'ils puissent vivre. Ça, c'est la principale base du marketing dans un club sportif. Ça veut dire en fait qu'il faut vendre l'image du club ? Il faut vendre l'image du club, il faut intéresser des entreprises au club, au performance du club, au public qui vient assister au match, et surtout, retomber médiatique que l'entreprise pourrait trouver en s'associant avec une image de gagnant ou de sportif. Prenons l'exemple du Los Alnoket Club, vous avez pris un peu ce club au fond du trou, et puis maintenant, il se porte très très bien. Est-ce que c'était difficile de le remonter ? Comment vous avez fait ? Quels ont été vos arguments auprès d'annonceurs potentiels ? Écoutez, on a commencé d'abord par gérer l'urgence. Cette urgence de sous qui nous a poussé à aller taper à toutes les portes, qui nous a poussé à essayer de trouver des idées. On est parti sur des critères très simples, c'est que à Lausanne, on a les infrastructures qui nous permettent d'avoir du spectacle. On a un public qui est prêt à répondre présence et les résultats suivent. Et on a un certain nombre d'entreprises de la place qui sont susceptibles de mettre de l'argent. Donc on était optimistes, même si on avait un passé qui nous tenait au bas. Et puis on a été persuasifs dans le sens où on a utilisé la chance que nous avons eu d'avoir une équipe qui s'est retrouvée performante relativement vite. Avec des personnages, tel que Jean-Lucier, l'entraîneur qui a su donner une espèce de nouvelle motivation au club, avec un président qui était très proche du public. La confiance est revenue pour les annonceurs et ils se sont sentis intéressés par la destinée de ce club. Comment est-ce qu'on essaie maintenant de maintenir un club comme ça sur le plan de l'image extérieur ? Parce que maintenant il fait des bons résultats, mais il peut très bien, dans une année, avoir des résultats un peu moins performants. Comment on fait pour essayer de maintenir cette image ? On fait une prière tous les matins. C'est clair, le sport c'est tellement aléatoire. On est au période faste, on va aborder les playoffs. Il n'est pas impossible que nous accédions au LAL, pour nous ce serait fantastique sur le plan financier, sportif et émotionnel. Il n'est pas impossible non plus puisqu'on a une chance sur huit que nous n'y accédons pas. Maintenant le travail consiste à permettre aux annonceurs de se faire une idée sur les ambitions du club et à savoir ce qui va arriver en cas de résultat. Je pense que le sport est peut-être le support le plus difficile pour une entreprise, parce qu'elle dépend d'un résultat. Donc les ventes d'une entreprise qui fait un partenariat avec un club sportif, peuvent dépendre des résultats du club qui va être sponsorisé, ou du sportif qui va être sponsorisé. Par rapport à l'étranger, vous avez l'impression que les entreprises suisses jouent bien le rôle. Est-ce qu'elles se lancent assez facilement dans des compagnies de pubs, je ne sais pas auprès de LHC, ou bien d'autres clubs sportifs ? C'est assez difficile parce que la population suisse est de 6 millions. Le bassin de population de Lausanne, c'est 200 000 personnes. Une entreprise qui va mettre 20 000, 50 000 fraux pour toucher un bassin de population de 200 000 personnes. J'estime que c'est déjà un investissement intéressant. Tout dépend un petit peu de l'impact qu'on va avoir, parce que c'est un impact régional ou national. Si c'est un impact national, les sommes sont plus importantes, parce que la stratégie de l'entreprise qui va mettre de l'argent dans le club va être une stratégie nationale. Le problème sur lequel on tombe, c'est que quand nous ne sommes pas sur les impacts nationaux, les clubs vont chercher des entreprises régionales qui ont comme stratégie seulement de s'afficher et de ne pas investir derrière. Comme disait une des conférencières tout à l'heure, pour un investissement de 50 000 fraux, une entreprise doit mettre encore 50 000 fraux pour faire passer l'image de sa présence dans le club. Et ça, on peut le trouver qu'au plan national, au plan régional, très souvent les entreprises n'ont pas les moyens de pouvoir mettre 20 000 fraux en sponsoring et encore 20 à 30 000 fraux dans l'image qu'elles doivent faire passer. Revenant à ce séminaire, qu'est-ce que vous pensez quand le séminaire de ce genre peut vraiment apporter ? De toute façon, une réflexion apporte toujours quelque chose. Je pense que le but principal est de faire un petit peu resserrer les liens entre la politique, le sport et puis les entreprises qui sont intéressées à participer au destiné sportif des équipes ou des sportifs. Il n'y a pas de lésard. Si on veut arriver à ce que le sport puisse continuer à avoir une évolution et puis soit reconnu d'utilité publique, il faut qu'on aille des discussions parce que le sport actuellement c'est d'utilité publique. Donc tant qu'on n'arrive pas à faire passer ce message auprès des politiques et auprès de certains messènes peut-être, on n'arrivera pas à faire de nos équipes nationales ou bien régionales des équipes performantes. Et la même chose pour nos sportifs. Vous venez encore en instance sur les Les Annes K-Club. Vous venez de lancer une nouvelle ligne de vêtements, la griffe du LHC. Alors ça c'est un exemple parce que vous pensez que c'était même une bonne idée, un bon exemple parce que vous pensez que les clubs sportifs devraient trouver des idées comme ça pour réussir à promouvoir le club. La ligne, la griffe du lion était lancée dans une stratégie de marketing interactif. C'est dans le sens où on a d'abord lancé la bière du lion, on a lancé la griffe du lion pour les vêtements, on est en train de lancer des grosses et des petites opérations en style la pizza des lions. Ça c'est beaucoup à l'étro. Il y a des clubs en Allemagne notamment qui ont carrément toutes des magasins avec tous les articles possibles et imaginables. Le budget d'un club c'est actuellement entre 30 et 40% de sponsoring. Le reste doit être ramené par le public, par les messaines. Il faut absolument qu'on arrive un jour à ce qu'un budget qui est décidé avant les buts de saison soit couvert à 80% par le sponsoring et les différentes opérations qui peuvent être développées. On vous remercie. On se retrouve dans quelques instants avec un nouvel invité, c'est Mario Comésetti qui est le directeur technique de Zanspor. Merci à L'Inchor. ... ... ... ... ... ... ... ... Il est midi moins 6 minutes sur les 102,8 de Radio-Asie-Dulges. Je vous propose que nous retrouvions Catherine et Nicolas du côté du Musée Olympique. Oui Catherine, oui Nicolas, est-ce que vous m'entendez? Bonjour. Oui, maintenant on vous entend. Retour au Musée Olympique. Alors on a notre dernier invité de la matinée c'est Mario Comésetti qui est administrateur et directeur sportif de Zanspor. Alors bonjour Mario Comésetti. Bonjour. Alors vous faites partie de l'atelier qui se consacre au sport et à la formation avec commérateur Georges-André Carrel. Alors venez nous rejoindre quelques instants. Est-ce que c'est intéressant ce qui se passe dans cet atelier jusqu'à présent? C'est passionnant. C'est passionnant. On va avoir un gros problème. C'est un problème de temps. On n'aura jamais le temps dans l'heure et demie qui nous est proposé de débattre suffisamment sur un problème aussi vaste. Ça veut dire que le problème de la formation au niveau du sport c'est vraiment quelque chose de trop complexe pour arriver à en débattre comme ça en une heure, une heure et demie? Naturellement parce qu'il devrait faire l'objet dans chacun des clubs d'une étude approfondie, d'une recherche de solutions. Ici où il est très intéressant c'est que nous, chacun d'entre nous est fixé un peu sur les problèmes de son sport et de son club. Et c'est ici une chose importante c'est qu'on a la possibilité de partager et de connaître les problèmes d'autres sports, d'autres responsables et il est évident qu'il y a des problèmes convergents, des problèmes différents, mais enfin tous poussent vers la recherche d'une solution. Donc il y a des avis vraiment divergents au niveau de la formation des jeunes? C'est à dire que bon nombre d'avis convergent, où il y a les différences c'est que nous sommes confrontés à des problèmes qui ne sont pas les mêmes au niveau essentiellement structurel. Ça veut dire qu'il y a des sports de salle, il y a des sports d'extérieur, par contre au niveau de la formation et des formateurs, surtout au niveau de l'encadrement des jeunes et des enfants, je crois que nous connaissons tous les mêmes problèmes. Comment se passe la formation dans votre club à l'heure actuelle et puis comment voyez-vous que la formation va évoluer dans votre club, peut-être suite à cette journée, aux idées que vous avez pu avoir ici? Je pense qu'après la conférence de monsieur Fuster, ce matin qui est adjoint au maire de Gensson, responsable du service des sports, j'ai été conforté par une idée qui est passablement réjoint celle de l'opinion des personnes qui sont autour de notre table maintenant. C'est qu'il y a le sport de masse, la formation de masse qui débouchera sur le sport de loisirs et puis il y a le sport de compétition et tout en haut il y a le sport de haut niveau. Or, il y a une différence fondamentale entre une formation qui doit être faite et préparée pour les enfants qui, pour la plupart, feront le sport dans le cadre des loisirs et pour ceux qui feront dans le cadre d'une formation, peut-être, d'une profession à un niveau très élevé. Est-ce que vous pensez qu'on fait assez avec la formation sportive en Suisse? On a entendu parler des gymnases où les étudiants pouvaient aller le matin à l'école et la première il y a du sport, on avait un petit pas abandonné cette idée. Est-ce que vous pensez que, sur le point politique, on a pris assez conscience du problème du sport de former des sportifs d'élite? Non, il y a un gros effort à faire. Il y a eu un pas d'engager. Pour l'instant, c'est un peu statu quo, on ne bouge relativement peu. Je crois qu'il est important que la formation, le problème de la formation soit pris en charge et cette réflexion soit prise en sages par les clubs sportifs. C'est vrai, mais c'est une affaire beaucoup plus large que seul le problème des clubs sportifs. Il concerne les villes, les municipalités et l'État car il faut trouver des nouvelles structures qui soient beaucoup plus appropriées, autant à disposition. Par exemple, sur une ville comme Lausanne, si on passe à Lausanne à 10h ou à 3h l'après-midi, on trouve que les installations sportives pleinaires sont vastes et si on y passe à 6h30 ou 7h le soir, on voit une saturation totale. Il faut trouver des moyens d'utiliser beaucoup plus rationnellement ces installations, mais à côté de ça, il faut trouver des gens libérés professionnellement pour s'occuper des jeunes, non pas seulement depuis 18h ou 18h30, mais dans d'autres partis de la journée, y compris les vacances scolaires, où il y a beaucoup d'occupations à faire avec les jeunes. Est-ce que les autorités politiques écoutent un peu vos revendications concernant la formation des jeunes ? On vous met un peu de côté et on fait chacun sa politique ? Non, on les écoute. On doit dire qu'elle les écoute. Il faut aussi reconnaître qu'elle ne les entendent pas toujours, non pas par mauvaise volonté, mais parce que tout est lié à un problème de moyen. Aujourd'hui, il est difficile dans les temps qu'on court de trouver les priorités et chacun dans son domaine trouve que la priorité devrait lui être attribuée. Marie-Coumé Zéty, merci d'être venu nous parler du sport et de la formation sur Asidule. C'est la fin de ce, en dépit du bon sens, la vérité d'école, mieux par vent contraire. On se retrouvera en direct du Musée Olympique à partir de 14h30 pour sport, musique et télévision. D'ici là, vous aurez le droit au journal de la première, à 12h30 sur Asidule. Et ensuite, à partir de 13h00, c'est Antène Portugais, nos amis portugais. Catherine, vous les rajoutez encore quelque chose ? On va peut-être encore donner le déroulement de la fin de la manifestation. Les ateliers vont se terminer d'ici environ 20-25 minutes. Ensuite, il y aura le repas offert ici au restaurant du Mise Olympique. Et puis, la partie qui se passera ensuite à l'auditorium, à 14h15, tous les groupes, pardon, et puis, en fait, se regrouper et faire une restitution des travaux, donc un peu la synthèse, voir tout ce qui a été discuté. Et après, il y aura un débat sur ces travaux de groupe. Et puis, à 15h30, c'est l'Utobi Zini, psychologue et conseiller sportif, qui fera une synthèse et voir un peu les perspectives. La conclusion de la journée sera à 16h00, une conclusion donnée par le président de la séance, Philippe Vim. Nous avons donc terminé ici au Mise Olympique. On remercie tous nos intervenants, Mario Comisetti, Alain Chor, il y avait également Philippe Jaillet, Philippe Vimain, et puis, on n'oublie encore une personne, Nicolas. C'était, vous allez peut-être m'aider, Donny Robati. Voilà, excellente fin de journée à tous et merci donc, on dirait depuis le Mise Olympique.