 Je vous remercie de votre participation au débat contradictoire animé ce soir par Jean-Marc Richard et Radio-Asidule. Le débat sera enregistré ce soir et sera retransmise sur Radio-Aacidule samedi matin entre 10 et 11. Pourquoi un débat, enfin une confrontée des opinions non pas par voie d'affiche qui ne reflète que peu de choses ? Un débat ce soir entre deux intervenants affichant clairement des opinions développées. Avant de passer la parole à nos deux contradicteurs et à notre animateur, je pense qu'il serait important de présenter les candidats qui sont présents ce soir. J'excuserai tout d'abord Madame Sylvia Zamora et Jacques Perrin, président des deux parties respectives co-organisateurs de la séance ce soir. Alexandre Schoetser, Madame Lacroix. Les candidats présents ce soir, si j'en oublie, je vous prie de le lever la main parce que je ne les connais pas tous. Monsieur Pierre Tillmans, conseiller municipal à Lausanne, Madame Rima Delaine Romand. Je l'ai vu tout à l'heure. Voilà, voilà. Pour le parti socialiste, pour le parti radical et le quartier de chailly  en primeur, pour une fois, on n'ose le faire. On ne va pas en bagarre, en tout cas, en lutte contre un quartier qui est très prédominant sur Lausanne. Mais je présente très Martin Fiora Gutmann, d'autres liens. Monsieur Jean-Marc Probs, député. Monsieur Jean-Pierre Guignard, ancien président conseiller communal. Jacques-Lynne Montraire, député. Monsieur Bebou. Madame Odilier Guerre. Je crois. Excuse-moi, Odil. Voilà. Question pour lancer le débat à Madame De Poisier. Vous qui venez d'une ville avoisinante à Lausanne. Question très généraliste. Comment voyez-vous depuis Renan, Lausanne et sa capitale? Je vous ai aimé. Merci. Mesdames et messieurs, j'aimerais tout d'abord vous saluer. Vous remerciez de m'avoir invité à chailly  et de me faire ainsi découvrir à pied un quartier de Lausanne que je crois n'avoir jamais parcouru vraiment à pied. Comment depuis Renan voitant la capitale? Je crois qu'on la voit comme quelque chose d'important qui risquerait de nous faire de l'ombre. Je suis bien dit qu'il risquerait. Parce que finalement, nous sentons aussi que nous appartenons à la même région que nous avons les mêmes intérêts, que nous avons beaucoup de choses à défendre en commun et qu'il s'agit de nous mettre d'accord pour le faire. Chaque ma réponse pour l'instant sera très courte, c'était je pense la manière de lancer le débat, mais je dois vous dire que nous nous sentons région lezanoise, même si comme je disais tout à l'heure, nous avons parfois l'impression d'être un petit peu à l'ombre. Très bien, mesdames, messieurs, je vous souhaite aussi, quant à moi, la bienvenue. Moi, je fais mon retour dans ce quartier qui a dû me supporter pendant 18 ans, pendant mon enfance. Je pense que vous arrivez à me supporter encore quelques instants jusqu'à 19 heures à peu près. Merci à Philippe Pidou, merci à le mari de Poisiers des 30 autres compagnies. Philippe Pidou, je vous renvoie la balle. En deux mots, vous êtes lezanois, mais enfin vous travaillez au Conseil d'Etat et c'est pas toujours le grand amour entre l'état de veau et la ville de Lausanne. Alors très concrètement, quand on pose la question de savoir quelles sont les relations entre le content de veau et la ville de Lausanne, d'abord, y a-t-il dans la situation actuelle des relations entre le content de veau et la ville de Lausanne ? Il y a des relations entre l'état de veau avec toutes les communes, et puis cette commune est particulière, puisque c'est celle du chef-lieu, c'est la plus grande ville, et il est évident qu'il y a des problèmes qu'on doit résoudre dans la compétence des communes, d'autres qui sont dans la compétence de l'état. Il n'est jamais bon de signorer, on doit parler, nous parlons ce que nous avons des réunions avec la municipalité de Lausanne, et nos hauts fonctionnaires sont souvent en contact pour résoudre des problèmes communs. Vous savez, il y a beaucoup de problèmes qui ont un aspect fédéral, cantonal et voire un aspect communal, et les relations entre la ville, la commune de Lausanne et l'état de veau appartiennent à ces types de relations. Très bien, on a planté le décor, la vie de Anne-Marie de Poisiers sur Lausanne, et cette relation qui semble exister entre la capitale et le content de veau. Alors, très clairement dit, aux deux, on dit de Lausanne qu'elle est une capitale, certains préfèrent l'appeler chef-lieu, c'est aussi une nuance qui montre bien qu'on n'aime pas trop que Lausanne dérange au niveau du canton. En ce moment, Anne-Marie de Poisiers, votre vision comme régionale, est-ce que Lausanne doit jouer un rôle de capitale, doit se contenter d'être un simple chef-lieu ? Pour moi, Lausanne est une capitale, elle n'a pas à jouer un rôle, elle l'est, elle doit le jouer, elle en a les moyens, et elle le joue, je crois, chaque fois qu'elle le peut. C'est vraiment le centre de la région du canton, ce n'est pas le centre géographique, mais c'est quand même là que les choses se retrouvent. Alors Lausanne est capitale, c'est réel et elle doit jouer de sœur. Philippe Pidou, Lausanne est capitale, ou préférez-vous l'appeler en général chef-lieu, pourquoi ? Parce que vous trouvez qu'elle n'a pas mérité son titre de capitale ou un lettre capital ? Moi, je parle en fonction de ce qui existe, quand on parle de la Constitution, c'est l'article 21 de la Constitution, on dit que Lausanne est le chef-lieu du canton. Ça c'est au point de vue juridique. Maintenant c'est évident que c'est la seule ville, la seule grande ville du canton, et que lorsqu'on s'affirme une capitale, il faut avoir une politique digne de ce nom-là. Qu'est-ce que ça veut dire que Lausanne n'a pas une politique digne d'une ordre de capitale ? Dans l'histoire, il y a toute une histoire entre les relations entre Lausanne et le canton de Vaud, et on voit que pour prendre des exemples de personnes qui ne sont plus aux affaires, j'aime à dire qu'il y a eu des grands syndiques socialistes et des grands syndiques radicaux de Lausanne. Je prends l'exemple pour parler de personnes qui ne sont plus aux affaires du Parti radical, M. Petrquain et du Parti socialiste M. Graver. Quand à cette époque, il y avait des vrais patrons de cette ville qui avaient derrière eux une majorité, ils n'avaient pas toujours les relations faciles avec les autres communes, mais ils imposaient une volonté. Je sais que la situation plus difficile maintenant, il y a moins de richesse dans la ville de Lausanne, puisqu'il y a notamment des entreprises en raison de la politique qu'on fait ici, qu'on a fait partir pour le plaisir de Mme Dupoisier, parce qu'ils ont été dans la couronne Lausanneoise. Alors la situation plus difficile maintenant, mais je crois que... Depuis quand n'attends plus de patron digne de ce nom à Lausanne ? Je ne saurais pas juger comme ça. Je vous ai dit pour parler de personnes qui n'étaient plus aux affaires, je vous ai donné des noms de grands patrons de cette commune qui avaient des relations avec l'ensemble du comité. En fait, Anne-Marie Dupoisier, vous profitez d'une certaine médiocrité, des autorités Lausanneoise, puisque vous bénéficiez et vient de le sous-entendre Philippe Pidoud, de ces entreprises qui quittent la capitale et qui viennent s'installer sur votre territoire. Vous n'avez pas avantage, même si vous défendez l'image d'une Lausanne forte, à l'avoir trop forte. Alors encore une fois, je n'ai pas l'impression que Lausanne s'arrête à ses frontières. Je m'explique, on se rend compte que le développement existe, que le développement de la ville se fait et que le développement y passe les frontières. Obligatoirement, certaines choses quittent le centre-ville pour aller vers l'extérieur. Et je trouve que l'extérieur, c'est d'autres communes. Il y a une difficulté, il y a quelque chose à faire pour que l'ensemble vive en harmonie. Quand vous dites difficulté, c'est un euphémisme, c'est carrément une catastrophe, parce que la région Lausanneoise, dans le style Bérésina, c'est pas mal. C'est une catastrophe parce qu'on n'a peut-être pas la volonté de réaliser qu'il se passe quelque chose et qu'on est condamné à s'entendre pour que les choses se passent bien. Mais c'est quand même terrible d'en soi, qu'on soit condamné. Quand vous dites que c'est pour mon plaisir que certaines entreprises ont quitté Lausanne pour venir en banlieue, ça rejoint un souci qui est le mien, c'est de me dire que si on veut faire un développement harmonieux d'une région, on devrait plus avoir ce souci financier, fiscal, qui fait que c'est vrai, actuellement les communes doivent attirer sur leur territoire C'est bon contribuable, entre guillemets. Alors conclusion, qu'est-ce qu'on fait ? On est concurrent par rapport au bon contribuable. Si on avait une péréquation financière correcte, on aurait moins ce souci d'attirer le bon contribuable et on pourrait peut-être mieux organiser notre région. La photo comptant, en quelque sorte, qui impose ce système, disons, anachronique pour les uns, vétus pour les autres, criminels pour certains, de disparité au niveau des impôts. Votre faute, Philippe Pidou. Ça c'est le raisonnement, c'est pas moi, c'est ma sœur que la cassée, la machine a peur. Enfin, c'est pas sérieux. Moi je veux parler de fête. À Lausanne, il y avait la SBS. Il y avait la SBS qui voulait s'étendre. Il y avait un plantes quartiers Saint-François-South. Un bon plantes quartiers. J'étais encore au conseil communal. Eh bien, on a voté ça. Qui sait qui a fait couler ce plan ? C'est... Bah, les choses par leur nom, c'est les écoloques, on a lancé le référendum. Bravo, bien joué. Comme ça, on a sauvé quelques bâtiments. Fantastique. Philippe Pidou, je vous rappelle juste qu'au-delà des écoloques, il y a eu une majorité de la population lozanoise, quand même, on finit par l'oublier. J'ai parlé de qui a lancé le référendum. Oui, mais enfin, après, le peuple s'est prononcé démocratie. Mais bien sûr, alors c'est là qu'on voit la responsabilité des leaders, la responsabilité de ceux qui lancent quelque chose. On a réussi à bloquer la SBS, qui naturellement est allée s'installer autre part. Alors si on veut continuer de cette manière-là, on a fait alors, sans que ça soit une décision populaire, la BCV a été apportée des places de travail à d'autres contribuables. Si l'on veut s'amuser de cette manière-là à s'appauvrir, alors il y a des communes aux d'Alizans-Virondes-Lezane qui sont contents d'offrir elles des places de travail, qui sont contents d'elles d'offrir des terrains, qui sont contents d'elles d'encaisser des impôts. Et ça alors, ce n'est pas la faute de l'État si les lezanes ont refusé de telles occasions-là. Un point où les lezanes ont bien joué, c'était... C'est le seul depuis combien d'années à votre avis ? Ah, c'est un point que je donne. Pour me montrer les choses positives, c'est le plan de Nestlé. À Nestlé, c'était à Verchelais-Blan, il y avait une volonté politique, on a dérojet à ces sacrés zones, où c'est l'un des rares cas où la commune a voulu vendre du terrain. Ici, par dogmatisme, la commune de Lezane ne vend pas de terrain à des entrepreneurs. À Nestlé, à Verchelais-Blan, on a trouvé une solution et maintenant on a des places de travail. Ce que disait tout à l'heure Anne-Marie Poisier, Philippine, je voudrais vous vous prononcier par rapport à ça, c'est qu'on ne peut plus s'arrêter aux frontières de la ville de Lezane. Quand on parle de Lezane, on doit parler de région lezanoise et que du côté du canton, on n'a finalement pas trop à vantage à voir la région se faire, parce qu'elle deviendrait, dans le contexte du canton, un contre-pouvoir au Conseil d'Etat. Mais non, on n'a pas peur de contre-pouvoir. Je crois qu'on a tout avantage à avoir une région qui est forte, qui est composée d'élites qui veulent faire quelque chose ensemble. Ce qu'il faut se rappeler, que l'existence des communes est garantie. On a parlé maintenant dans le district de Veuveuil, il y a des mouvements qui disent que les communes du district de Veuveuil pouvaient fusionner. Le préfet s'est même prononcé de ce côté, c'est l'exemple, le plus bel exemple du canton, où les syndicats ont des conférences, ils sont capables de faire entrer un certain nombre d'éléments. Si il crée la région de Veuveuil, l'agglomération de Veuveuil, nous serons les premiers à nous en réjouir. Mais si la région nous annonce secrèves, vous serez les premiers à soutenir, à lui donner les moyens d'exister ? Oui, nous serons les premiers à soutenir. Il n'y a aucune raison qu'on ne veuille pas que l'on ne trouve pas. Pourquoi vous ne l'avez pas fait jusqu'à aujourd'hui ? Parce que ce n'est pas à nous à imposer. Quelqu'un m'avait dit, je ne vous dirais pas, quelqu'un m'avait dit qu'au fond... C'est qui ce quelqu'un ? C'est ça que vous ne voulez pas nous dire ? C'est ce que je ne veux pas vous dire, parce que vous verrez pourquoi. Le nom de cette personne, importe peu son sexe, importe peu son parti politique, importe peu. Et pour que je vous dise ce qu'il m'a dit, il faut nous violer. Et bien, je ne suis pas un violeur. Le conseil d'Etat n'est pas composé de violeurs. Il ne va pas violer les habitants de Lausanne, violer les habitants de Sassuil Pis et violer les habitants de Renan. Mais si on vous le demande, pourquoi vous ne le faites pas ? Parce que je ne suis pas un violeur. Bon, Anne-Marie de Poisiers, faut-il violer la région lausannoise pour qu'elle se fasse ? Alors faut-il vous l'imposer, puisque vous n'êtes pas assez grands pour vous mettre d'accord entre vous ? Je crois qu'entre violer et imposer, il y a un juste milieu qui pourrait être bien vos doigts. Il me semble qu'il pourrait y avoir un encouragement à la mise en place de la région lozanoise. Il n'y a pas, à votre avis. Alors, on nous a prêté le préfet pour présider la Corée. Je crois que le préfet est quand même là entre deux chers, si je peux m'exprimer ainsi. Parce qu'à la fois, il s'occupe d'une région et puis d'un autre côté, il doit aussi résoudre certains petits problèmes de commune. Il doit rapporter au Conseil d'Etat. Je crois qu'il y a quelque chose. Mais le préfet, à ce moment, a une attitude très encourageante de la Corée. Alors, est-ce que c'est le Conseil d'Etat qui lui a demandé de l'avoir ? Je ne suis pas sûre. C'est ça que le Conseil d'Etat pourrait faire, c'est avoir un petit peu d'encouragement et de manière de stimuler la mise en place de la région. Parce que la région, elle existe. Et quand on dit que c'est long à mettre en place, je crois que c'est long. Parce qu'il ne faut pas se leur et chaque syndic de chaque commune ne voit pas d'un bon oeil éventuellement sa place disparaître, ou être remplacé par une instance supérieure, je crois qu'il faut être clair. C'est quelque chose qu'on n'a pas envie de voir. Alors, il faudra du temps, mais on y arrivera. Il faudra peut-être arrêter de critiquer, je dis ça, aux nombreuses personnalités politiques de la région lozanoise, de critiquer lausannoise systématiquement. On entend quand même trop souvent des gens de la région dire si la région ne se fait pas, si on a tous ces problèmes, c'est la faute à lozanoise, c'est la faute à la municipalité de lozanoise, c'est la faute à telle personne ou telle personne, c'est la faute, c'est toujours la faute à lozanoise, en fait, sont les boucs émissaires. Alors, est-ce que je peux dire qu'il y a là un problème politique ? Je crois que ce qu'on n'aime pas à lozanoise, c'est sa majorité actuelle, et puis c'est un petit peu le bouc émissaire. Mais vous-même, vous êtes assez sévère, même si vous êtes dans la même majorité politique que la majorité actuelle à lozanoise. Moi, je suis sévère parce que certaines fois, les relations sont difficiles à établir, mais lorsqu'elles sont établies, lorsqu'on se connaît, et c'est une question de se connaître aussi. Je crois que les gens, entre eux, ne se connaissent pas. Moi, je travaille beaucoup pour cette région lozanoise, mais je sais, en entendant dans ma municipalité parler, qu'il y a un problème politique à la base. Bon, Philippe Pidou, si c'était Francis Thévaux, le syndic de la ville, et si la majorité était radicale, libérale, est-ce que vous auriez une autre attitude ? Franchement dit, vous pouvez nous jurer que ce serait pas différent ? Ne pensez-vous pas que les relations seraient plus difficiles avec M. Thévaux comme syndic de lausannoise ? Mais vous avez parlé, il y a un instant de la corêle et du préfet. Mesdames, messieurs, c'est quand même fantastique. Il y a des communes qui veulent travailler ensemble. Il y a des communes qui sont liées. Il y a des communes qui mettent de l'argent ensemble pour un programme. Ces communes ne sont pas fichus de trouver un président. Et puis, ces communes qui croient à leur existence, qui croient à leur pouvoir propre, elles demandent à l'état de leur prêter un magistrat. N'est-ce pas la preuve qu'il y a des problèmes dans ces communes-là, dans leur volonté de travailler ensemble ? En fait, ce que vous auriez voulu, Philippe Pidou, c'est que la ville de lausannoise prenne son courage à deux mains et préside la corêle. Oui, oui, oui, oui et oui. Et si la ville de lausannoise présidait la corêle, si nous avions en face de nous un pouvoir fort, nous le respecterions et nous pourrions créer un certain nombre de domaines. Parce que j'aimerais comme dire que dans le nombre de problèmes techniques, on trouve des accords, je ne dirais pas sans problème, mais on trouve de nombreux accords. Là, il y a un conseiller municipal, enfin, monsieur Tillmans, dans un certain nombre de domaines qui dépendent de son direction et de mon département, nous trouvons des accords. Il y a d'autres domaines où on trouve des accords. C'est donc pas une volonté de vouloir casser les problèmes. C'est un problème politique ou c'est un problème de personne ? Vous savez, la différence ultime, fondamental, essentielle, entre un homme de gauche et un homme de droite. L'homme de gauche y croit structure et l'homme de droite y croit aux hommes. Oui, mais là, dans le cas présent, c'est une structure qu'on essaie de créer la Correlle, non ? Franchement dit, donc... Mais je crois au fond que c'est beaucoup moins une question de structure qu'une question d'homme, qu'une question de volonté de trouver des solutions. Je vous ai donné des exemples où on pouvait trouver des solutions quand on vous l'aim. Anne-Marie Poisier, clairement dit, si la ville de Lausanne préside la Correlle, comment réagirait une commune comme Renan, comment réagirait les communes de la région Lausanne-Oise, et en général, sceptique, quand elle a place, qu'occupe la ville de Lausanne au sein de la Correlle ? Alors je crois qu'en effet, la ville de Lausanne aurait de la peine actuellement à présider la Correlle. Pourquoi ? Elle a que des ennemis, c'est ça ? Non, non, pas que des ennemis parce qu'elle entreti a de bonnes relations communes avec communes. J'ai l'impression... Bon, je suis pas à Lausanne, moi en plus, hein, mais j'ai l'impression que les relations d'une commune à l'autre sont plus faciles à établir que les relations complètes avec plusieurs communes et faire une structure qui recouvre plusieurs communes. Et c'est vrai, alors là, c'est pas mon avis, mais c'est ce que je ressens. C'est vrai que les communes de la région Lausanne-Oise auraient de la peine actuellement, où au moment où il fallait choisir le président, je rappelle que c'était une période préélectorale, lorsqu'il a fallu choisir un président de la Correlle, et qu'il y avait là d'autres difficultés qui venaient en plus. Alors maintenant que les élections vont être passées, que le préfet arrivera au bout de son mandat, alors là peut-être il faudra voir si Lausanne prend cette présidence. Je vais être très franc avec vous. Je vais me faire l'écho des bruits de coulisses, d'accord, et vous pourrez répondre à ces comérages du café du quartier, peut-être même du café de chailly , même s'il n'en reste pas beaucoup, puisque nous sommes à chailly . Anne-Marie Poisier et Philippe Pidou ont dit qu'on n'aime pas les Lausannois chez les socialistes, parce qu'on n'a pas osé désigner les Lausannois comme candidat au Conseil d'Etat. Philippe Pidou, on dit que vous êtes le plus mauvais défenseur des Lausannois, parce que dans le style perfide qui aime bien chailly  bien, ou qui n'aime pas du tout chailly  encore plus, alors allons-y, Anne-Marie Poisier, d'abord. Alors, quant à la désignation des candidats au Conseil d'Etat, si vraiment le Parti Socialiste n'avait pas voulu de Losannois, Georges Schilt n'aurait pas fait le score, qui l'a fait, je vous rappelle que notre score est très, très proche. Donc si vraiment le Parti Socialiste n'avait pas voulu de Losannois, son score est réacté moindre. Mais donc à présent, il n'y a pas de Losannois comme candidat au Conseil d'Etat, parce qu'il y a des règles internes, le Parti Socialiste vos doigts, qui sont presque aussi débiles que les règles du Conseil d'Etat, non ? Alors je rappelle que c'est une règle de la Constitution qui fait que nous avons pris cette décision, attention, ce n'est pas des règles du Parti Socialiste. Si nous avons renoncé à présoter deux candidats de la région de Losannois, c'était pour être conforme à la Constitution. Philippe Pidou, c'est vrai que vous êtes un mauvais défenseur de Losann, parce que vous n'aimez pas lausanne ? C'est faux. Je suis un défenseur du canton, parce que je suis un magistrat cantonal. Maintenant j'ai fait toute ma carrière politique dans les organes ici à Losann. J'ai été président du groupe radical pendant des années à Losann. C'est ma ville, c'est celle où ma famille habite, ma famille. Et d'ici, nos enfants sont en état à l'école ici, alors c'est la ville que j'aime. Et puis quand vous dites, est-ce que c'est perfide de dire que quand on aime bien, on doit bien châter, moi je crois justement que quand on aime une ville, quand on aime ce centre, il y a cette cathédrale, c'est l'endroit où je vais, où je vais, etc., ça fait partie de ma culture, alors on doit être bon dans cette ville-là. Vous êtes nettement plus sévère avec lausanne qu'avec Penel Jorah, quoi ? Exemple ? Je ne sais pas, sur Penel Jorah, mais sur lausanne vous avez été sévères quand même. Mais je crois qu'on a trouvé notamment dans la péréquation intercommunale. Là je suis attaqué par beaucoup de communes dans la région de Veuveuil, dans la région de Nyon, qui me disent qu'on a trouvé un système qui favorise lausanne et qui favorise l'arrière-pays. Anne-Marie de Poisier ? J'aimerais quand même rappeler que dans une réponse à une motion au grand conseil, on n'a pas voulu admettre que la ville de Losann, où la commune de lausanne était peut-être un peu particulière par rapport aux autres communes, on nous a quand même répétés que c'était la 1 des 385 communes de Scanton. Alors moi j'aimerais quand même dire qu'il y a une différence, moi je viens d'une commune qui est aussi une grande commune, beaucoup moins que Losann. Mais l'Union des communes vaudoises a quand même créé en son sein un groupe des villes. C'est bien preuve qu'il y a des problèmes différents, il y a des solutions différentes à trouver, qu'à Penel Jorah ou à Malapaloo. Alors il faut quand même réaliser que les grandes communes ont des choses différentes à partager, qu'elles se groupent à l'intérieur de l'Union des communes vaudoises, qu'elles ont d'ailleurs été dernièrement leaders dans un problème de bouton d'or dont on a entendu parler aujourd'hui de nouvelles décisions. Je crois quand même qu'il faudrait une fois comprendre que lausanne c'est une commune un petit peu différente, qu'elle est plus grande et elle a des responsabilités différentes dans Scanton. Félicité Doud. Madame de Poitiers, vous lisez pas les documents qui vous sont soumis au grand conseil, ben c'est pas grave, c'est peut-être pas très intéressant. Faut que c'est vous qui l'avez publié quand même celui-là. Oui, justement, c'est pour ça que je le connais. Alors laissez-moi citer celui que je connais quand on dit que Losann, donc on nous demandait qu'est-ce que ça signifie lausanne et le chef-lieu. Alors on dit, je cite, lausanne et le chef-lieu, ça signifie que sous réserve du siège des autorités cantonales, lausanne est l'une des 385 communes que l'on ne compte ni plus ni moins. Cela dit, on ne saurait bien évidemment passer sous silence les particularités de lausanne qui tiennent bien plus qu'à son statut constitutionnel de chef-lieu cantonale, à son point démographique, à son importance économique, à son point politique, ainsi qu'au fait qu'elle a le sens de l'agglomération qui porte son nom. Voilà quand on veut citer, alors ne nous éloignons pas trop de... Mais quand même, vous reconnaissez que vous avez classé lausanne parmi les 385 autres communes du canton, sans lui accorder un caractère exceptionnel, alors qu'elle mérite cette ville qui est la vôtre, un caractère exceptionnel. Mais bien sûr qu'elle mérite en raison de son importance, en raison de son point démographique, en raison de son importance économique et de son point politique, en raison du fait qu'elle est le centre de l'agglomération qui porte son nom. Je lis le texte, le texte du Conseil d'État, elle mérite un statut particulier et c'est ce que nous disons dans ce texte-là. Anne-Marie Poisier. Moi j'ai quand même l'impression que quand on aime quelque chose, on essaie de le mettre en valeur. Alors, dans toute la discussion qu'on avait eue en commission lorsqu'on a étudié la réponse du Conseil d'État, on n'a pas eu l'impression qu'avec de votre part une envie de mettre en valeur lausanne et de lui donner les moyens de sa condition de capital. C'est vrai que ce n'est pas écrit ça, mais c'est une impression quand on discute en commission, c'est l'impression de dire « Losann, c'est comme les autres communes, il n'y a pas de raison qu'on la traite différemment ». Alors, impression correcte, impression pas correcte. Impression subjective. Comme toutes les impressions. Comme toutes les impressions, c'est pour ça que je le dis. Alors, moi j'aimerais de manière objective qu'on essaie de voir comment cette commune pourrait travailler avec les communes des environs pour créer cette institution-là, cette région Losannoise. On peut dire tout dépend des impôts. Alors ça, c'est le meilleur moyen de ne rien faire. J'ai lu ça que dans d'autres partis politiques, on disait qu'il fallait faire une péréquation d'impôts pour mettre un pot commun. On sait bien que de cette manière-là, on bloquera tous les autres communes. Mais pourquoi pas toutes ? Parce qu'on a où on paye autant d'impôts si ce n'est plus que Losann, un pourcentage du taux cantonal, non ? Mais on bloquera les communes des environs. Et je vous rappelle que leur existence est garantie qu'on ne peut pas, à moins de les violer, qu'on ne peut pas les forcer. Oui, Philippe, je vais vous interrompre juste là-ci. A mon avis, enfin, c'est pas mon avis, mais je pense que c'est la vie de beaucoup de gens, c'est le vrai problème, c'est ça. C'est le vrai et l'unique problème, c'est celui de la péréquation, celui de l'équilibre que l'on peut trouver dans le Paiement des impôts entre une ville comme lausanne et un village agrandi comme celui de Saint-Supyce. Saint-Supyce, allons-y. Alors, Puy, vous ne pouvez pas forcer les habitants de Puy à adhérer à la commune de Losann. Mais vous pouvez trouver des accords. Si on veut, si on a le talent, si on a la volonté, on peut trouver des accords pour que Puy et lausanne puissent travailler. Mais qui ont ? On, les autorités communales. Le Conseil des Tasses fera un plaisir de les bénir puisqu'il faut notre bénédiction dans ce domaine-là. Maintenant, c'est un problème général, la commune du centre. Vous, peut-être, avez-vous vu que la ville de Zurich, qui est dans une situation un peu comparable de Losann, veut créer un canton. Il y avait des propositions d'avoir un canton de Zurich-Campagne et puis un canton de Zurich-Ville. C'est indéniable qu'il y ait un problème général de la population qui s'y passe et des prestations qui sont fournies pour autrui. Alors, abordons le problème de cette manière-là, tentons de trouver des solutions pour ces prestations, plutôt que d'un restant... Donc vous seriez pour qu'on crée un canton de vos campagnes, un canton de vos villes ? Non, moi je ne suis pas favorable à ça. Je suis favorable pour qu'on trouve des accords entre la commune de lausanne et ceux auxquels elle fournit des prestations. Et là mesdames et messieurs, c'est raisonnable. Le théâtre, on va tous au théâtre. Moi je vais de temps en temps, je paye mes impôts à Losann, je vais de temps en temps au théâtre à Puy, à l'Octobre. Il y a aussi des bonnes choses, c'est là qu'on voit. Alors qu'est-ce qu'on doit faire ? Est-ce que je dois payer un prix supérieur à la caisse de Puy, puisque j'habite de lausanne ? Si je dois payer le même prix qu'un habitant de Châtel Saint-Denis ? Ça c'est ce genre de question. Mais vous avez des réponses, vous seriez d'accord par exemple que les communes qui ne participent pas à ce qui existe déjà en matière de collaboration culturelle, et bien voient leurs citoyennes et leurs citoyens payer plus cher quand ils utilisent, quand ils consomment du théâtre, du cinéma ou de la culture en général, à lausanne ? Alors ça c'est pas à moi de le dire, c'est un problème communal, moi je respecte ce que l'on veut. Je constate que dans des domaines où on a créé quelque chose ensemble, dès le début ça fonctionne. Le plus bel exemple c'est la patinoire de Malais. La patinoire de Malais c'est situé sur la commune de Pry, sur Ferreur, avec le Zanernon. Il y a deux mètres sur Renon, c'est le coin d'apatien, on voit. Dès le début on a créé quelque chose ensemble et ça fonctionne remarquablement. Je crois que c'est différent quand l'une commune crée quelque chose et veut faire payer aux autres. Alors là il y a des réactions. Soyez en franc Philippe Pidou, par rapport à la critique de tout à l'heure, par rapport à la politique, ce que les radicaux n'ont pas réussi à faire alors qu'ils avaient la syndicature de lausanne et la syndicature de 80, voire 90% des communes de la région Losannoise, comment voulez-vous que les socialistes réussissent à le faire franchement ? Je crois pas que c'est une question de radical ou de socialiste, c'est une question de magistrat. Mais même de la Muran, il n'y est pas arrivé, vous n'allez pas dire que c'est un mauvais magistrat. On ne parlait pas de personnes qui ont des responsabilités maintenant parce qu'autrement c'est incorré. Je crois que c'est des situations qui changent et quand on est magistrant on doit trouver d'autres situations à de nouvelles conditions. La patinoire de Malais c'est un bon exemple de ce qui fonctionne. Alors je pense que dans d'autres domaines on peut aussi... Elle m'arrive poissier, qu'est-ce qui est le bon système des collaborations du type du Centre intercommunal de glace de Malais avec des choses ponctuelles ou alors une vraie région avec un pouvoir régional, avec des autorités régionales ? Moi je verrais bien mettre en place une vraie région qui fonctionne comme telle, c'est-à-dire qui prennent des décisions ensemble et pas seulement dans certains domaines. Il y a tout est harmonisé dans une région. Il ne faut pas simplement harmoniser. La patinoire ça fonctionne et encore. Il y a de tas d'autos des petits problèmes. Je crois qu'il ne faut pas l'idéaliser non plus. Mais moi je prends un autre exemple. La mise en place du Métro-Ouest qu'on appelait Sol. Là l'État a voulu nous imposer aussi aux communes une manière de faire. Les relations avec les communes ont été difficiles au départ. Et maintenant ça fonctionne parce que les communes s'étaient mises autour de la table et elles avaient pris leurs engagements comme elles souhaitaient le prendre. Je crois qu'il faut aussi que l'État parfois prenne contact avec les communes avant de mettre certaines choses sur pied. Là j'arrive sur un autre domaine qu'on pourra peut-être reprendre tout à l'heure. Mais n'idéalisons pas l'histoire de la patinoire de Malais. Moi je souhaite quelque chose qui régiste la région. Un vrai pouvoir pour faire un contre-pouvoir à l'État de Vaud. Ce n'est pas un contre-pouvoir à l'État de Vaud parce que de toute façon c'est un pouvoir différent. C'est un pouvoir communal. C'est un État. Je crois qu'un État est un autre. Et depuis le pouvoir fédéral, c'est un troisième. On risque d'avoir un pouvoir regional, un pouvoir communal. Alors on risque d'avoir un État supplémentaire. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses. Vous n'avez pas trop peur qu'on vous prenne la vedette au Conseil État ? Non, on la gardera. C'est naturel puisque l'État de Vaud c'est nous. Alors au fond, la question est de savoir si les communes veulent exercer ensemble un certain pouvoir. Et ça c'est possible. Ça, ça existe. Il y a des moyens dans la loi. Mais bien sûr, de la loi on ne peut pas donner la volonté au commune de travailler ensemble. Dans notre canton, il y a 87 ententes intercommunales. Il y a 55 associations de communes et il y a 600 contrats de collaboration entre municipalités. Dans l'ouest de Lusanois, il y a une commune, c'est Seferer Lavaud, madame qui a se feré signer une soixantaine d'accords avec d'autres communes pour faire ensemble un certain nombre de domaines. La question qu'on se pose aujourd'hui c'est de savoir si c'est mieux de travailler ponctuellement dans un certain nombre de domaines comme vous le dites, ou si ce n'est pas tout simplement vers un vrai parlement régional que l'on doit maintenant prioritairement se diriger. Alors, on peut répondre de cette manière-là. Ces accords, ces associations de communes, pour le moment, elles n'ont qu'un but. On peut faire qu'une association pour un but. Et précisément, nous allons modifier la loi. Ça sera soumis au Nouveau Grand Conseil pour permettre à des communes de faire ensemble plusieurs, d'atteindre plusieurs buts. Donc, on aura une association multi-but qui existe. Et si Renaud et Priy veulent travailler ensemble dans plusieurs domaines, eh bien, il prend le fait. Si lausanne veut travailler avec Puy, dans plusieurs buts, ils pourront parfaitement... Mais pas un pouvoir régional avec des autorités régionales. C'est ça ma question, franchement. Mais si on ne va pas créer un nouveau pouvoir, l'Etat va continuer à exercer son pouvoir, la Confédération va continuer à exercer son pouvoir. Si les communes ensemble veulent exercer leur pouvoir, les cantons nous exerçons ensemble un certain nombre de pouvoir, notamment dans le cadre de l'école, dans le cadre de l'université. Et là, nous avons quelque chose qu'on fait ensemble. Si les communes veulent faire ensemble, elles auront les possibilités les plus. Donc, collaboration, mais pas de nouveaux pouvoirs. C'est ça. Pas de nouveaux. Anne-Marie de Poisier, collaboration, mais pas de nouveaux pouvoirs. Vous n'êtes pas tout à fait d'accord avec ça. Je m'aimerais apporter un autre éclairage encore. On est très attaché chez beaucoup de syndicats à l'autonomie communale. On se gargarie souvent de cette autonomie communale. Et je crois qu'on est en train de constater qu'elle diminue. Elle diminue parce que la marge de manoeuvre des communes est de plus en plus restreinte par rapport à ce qui est imposé de l'extérieur. Est-ce qu'elle est imposée parce que les problèmes ne peuvent plus se résoudre à l'échelle de la commune? Alors, il me semble que si les communes veulent garder une certaine autonomie, cette autonomie ne passera que par une collaboration entre les communes. Tout seul, bientôt, elles n'y arriveront plus. Alors, collaboration, pouvoir supplémentaire. Moi, ce qui m'importe, c'est que la région se fasse. Quelles sont des compétences? Quelles puissent mettre en place certaines choses? Quelles puissent organiser la région? Alors que ce soit sous forme de... comment je vous avais dit? D'associations intercommunales. Les associations intercommunales, ça fonctionne jusqu'à un certain point. C'est déjà quelque chose qui est sorti de la commune, puisque ça a un conseil intercommunal absolument indépendant de la commune. Tout ça ne revient plus au conseil communal ni à la municipalité. Par contre, certaines, il y a un autre nom que je trouve plus maintenant. Par exemple, chez nous, le service d'électricité est sous cette forme. Alors là, c'est un problème, parce que tous les conseils communaux, des communes doivent avoir la même position et voter les mêmes conclusions, les mêmes budgets, etc. On voit que ça se passe assez mal avec le SIE chez vous. Oui, c'est peut-être pas l'exemple que je devais prendre, parce qu'il y a des problèmes à ce moment. Mais ça démontre bien que cette difficulté, et qu'il faudrait vraiment mettre quelque chose en place, qui sort de la commune et qui permette d'avoir des compétences et un pouvoir. Oui, c'est un bon philippe. Prenons des exemples concrets. La vitesse dans les localités, actuellement, c'est en résumé de la compétence de l'Etat. Il faut autoriser cela, c'est l'imitation de vitesse. Ça me semble être une imbécilité. On peut parfaitement donner au commun la possibilité de mettre 30 à l'heure dans une rue si elle le veut ou pas. Alors ça, c'est un exemple de ce qui pourrait être, ce qui peut être réalisé au niveau des communes, si elle veut s'entendre pour dire que dans toute la région lozanoise, on fait cela, pourquoi pas. Mais il n'y a pas besoin de créer un parlement communal, un parlement intercommunal pour exercer de tels pouvoirs qui sont confiés par l'Etat. Revenons au conclusion avant de passer la parole au public pour le dernier quart d'heure ou les dernières 20 minutes de ce débat, parce qu'il y a des gens dans un sable qui ont certainement des choses à dire, et je ne voudrais pas vous frustrer, mais, Mesdames, Messieurs, d'autant plus que vous êtes directement concernés. Deux mots sur lozano, sur la ville de lozano. Ce que vous attendez l'un et l'autre maintenant pour les années à venir de ce chef-lieu de cette capitale dont on parle aujourd'hui, on a bien sûr élargi à la région lozanoise, ça paraissait évident et c'est logique, mais on revient à la ville de Lozano, qui a des frontières, on le constate, c'est la réalité actuellement. Philippe Pidou et ensuite Anne-Marie Poisier, ce que vous attendez formellement de cette ville, quel qu'en soit les autorités ? Alors quel qu'en soit les autorités, j'attends de cette ville, qu'elle soit le centre avant dans l'équipe du canton de Vaud. J'attends qu'elle donne l'exemple, il est évident que la force de Lozano est directement proportionnelle à la force du canton de Vaud. Et quand je voyais qu'en raison d'une majorité, cette fois j'ai le droit de le dire, d'une majorité écolo chez Pâquis, la ville de Lozano n'a pas voulu organiser les Jeux olympiques, parce qu'il y avait des magistrats, des forums mathématiques qui nous expliquaient qu'on perdrait de l'argent. 62 % des lausannois aussi, pas seulement la majorité. C'est la responsabilité des chefs. Je crois aux chefs qui donnent la direction, et bien on voit maintenant ce qui se passe un peu plus loin de chez nous. J'aimerais qu'on ait une ville qui tire ce canton, car il est évident qu'il y ait une relation entre le rayonnement de Lozano et le rayonnement de notre canton. Et si cette ville finit par devenir le centre avant, et qu'elle marque beaucoup de buts, vous n'en ferez pas en bras. Je suis heureux. Anne-Marie de Poisiers. Alors moi j'attends de la ville de Lozano, qu'elle est un projet qui entraîne les foules. Je crois que c'est ça qui est important. On manque actuellement d'envie de réaliser quelque chose. Il faut qu'on trouve le projet qui nous permettra, non seulement d'avoir une ville de Lozano riche et prête à jouer son rôle de capital, mais qui entraînera non seulement la région, mais peut-être tout le canton. Quoi que le canton c'est aussi différent, c'est d'autres régions, il faut aussi faire attention à chacun, à son identité. Moi ce que j'attends peut-être de Lozano, comme du canton de Vaux, c'est qu'il est un projet qui nous entraîne et qui nous sort de cette grisaille.