 Des professionnels de la vidéo sur la place de Lausanne vous mettent le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Videoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Videoconcert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Videoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Videoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. Et finalement, Videoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. Musique Bonjour à toutes et à tous, voici Anticyclone. Un petit peu trop tard, on s'en excuse. Marc Leder va bientôt s'élancer dans une course effrénée du côté de Prix. Il va montrer ce qu'il sait faire à tous ces brave gens. Très bien Marc Bongeance. À 16h30, zébra 3. Cet après-midi, on vous l'a promis et on est résolument optimiste sur les 102.8 d'acidules FM. Vous allez vous amuser, vous distrairez et vous informer. Musique Tous les cas, c'est notre vœu le plus cher et on commence sans plus tarder avec Monsieur Phil Collins. Musique Bienvenue à l'écoute d'Anticyclone et plus particulièrement des 102.8 d'acidules FM. Vous êtes partis pour une imprimerie d'enfer. Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Edgem, c'est bonjour mon petit Bonjour Laurent Enfin, les vrais Suissements ont compris Oui, oui, oui Musique Présenté en direct par Alex Cremont, Laurent Ziboneman et leurs invités Musique Avec notre fameux feuilleton Tarzan Ici Tarzan Et les yeux de la vie Excusez, on viendrait plutôt à une femme Vous y connaissez un arbre, monsieur Bond ? Non, je me connais un peu en femme Musique Action Humour Concours Reportage Et James Bond La soirée comment on se voit la vie ? Bien sûr, la soirée est à nous Je sens déjà les odeurs de Grillade Alors, pour gagner le concours je vous propose la voiture suivante Si on répond juste à la question suivante, on gagne une voiture Mais c'est pas un gag Non, c'est pas un gag C'est quoi comme voiture ? Une gueule fagile Oh, Alice Les... Sur les... Les Seines Alice Seine Ah, oui Vous avez raison, je devrais arrêter le pain blanc Super Musique Ramones Radiateur Union Cab Parc Changs AC DC Et les autres Toute la musique que vous aimez, cherissez Vous pouvez l'écouter dans Cébrat 3 Une autre vision de la vie, bien sûr Musique Oh, c'est le récré, Cébrat 3 Musique Allô ? Allô, oui Musique Vous n'avez pas vraiment mis le récré Yes Musique Tous les samedis, 16h30 à 17h30 à l'excrime L'Anzibon Man dans Cébrat 3 Acid du LFM 102.8 La radio de la région lezanoise Musique Et George Michael sur les 102.8 d'Acid du LFM avant de retrouver à 15h le flash infopile pour tout savoir sur la formation nationale et internationale Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Place en information nationale et internationale sur les 102.8 d'Acid du LFM il est très précisément 15h Musique Infopile Anigma Musique Musique Musique Et comme le disait cette tireuse à la rballette cette nouvelle leu Giyomtel pour tirer à la rballette rien de plus difficile que de tirer lorsqu'on est tendu comme un arc Musique Vajimark Il court du côté de prix j'espère que vous aussi précipitez vous il y a des courses formidables là bas Falling like rain J'ai pas de l'air Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Falling like rain Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique ! Musique Musique Une qui n'est nullement besoin de préciser qu'il faut toujours être prêt c'est Madonna, elle est prête, elle demande même que vous la secouriez Allez-y, mais allez-y, allez-y Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique Musique