 Madame, monsieur, bonsoir, merci d'être dans notre compagnie. J'aurais dit dire bonjour, mais enfin, vous savez certainement que sur un sidule, on travaille jour et nuit. Donc pour nous, c'est le jour et la nuit. Pour vous, c'est la nuit et le jour. Vous avez vu le temps, vous n'avez plus le constaté, on nous annonce une météo catastrophique pour ce matin. Il fait très beau, mais nous sommes néanmoins dans les caves de la maison du peuple pour un débat sur les 102,8. Dans quelques instants, je vous présente les principales protagonistes de cette matinée. Les deux principaux partis ont représentativité au Conseil Communal de la ville de Lausanne, sont présidés et dirigés par des femmes Doris Coen-Dumanie et Sylvia Zamora, la première radicale, la seconde et socialiste. Et ce matin, elles sont côte à côte ou face à face, et selon à ma gauche Sylvia Zamora, à ma droite Doris Coen-Dumanie, pour, en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par von Contraire. Une heure d'émission avec Manon Chikand-Régis, à toutes et à tous. Bonne matinée sur les 102,8. une heure d'émission avec Manon Chikand-Régis, à toutes et à tous. Bonjour à toutes et à tous, merci d'être en notre compagnie. Cette matinée dans des pieds du bon sens, la vérité déconne mieux parvant contraire. Comme vous pourrez le constater, sera très féminine. Je vous le disais dans les titres de ce journal du matin, du samedi, un peu particulier. Tous les samedis, nous sommes en direct entre 11h et midi. On essaie de vous faire vivre l'actualité d'une manière parfois un peu différente. Nous avions décidé d'organiser ce face à face ou ce côte à côte, c'est selon. En studio, parce qu'on nous annonçait une météo catastrophique et une nouvelle fois, les grenouilles se sont trompées. Enfin, vous inquiétez pas, nous serons de nouveau à l'extérieur samedi prochain. Et je peux d'ores et déjà vous annoncer que le thème que nous traiterons en débat direct, ça va faire frémir dans les chômiers, c'est le stationnement. C'est samedi prochain. Maintenant que la Commission a fini de travailler, même si on ne fera pas de grande révélation, on essaiera de voir quelles sont les divergences ou les convergences d'opinion. Il y a certainement plus de divergences que David, Ego ou Similaire. Mais ce matin, c'est Doris Koen-Dumanie et Sylvia Zamora que nous recevons sur les hondes d'acidule, histoire de parler un peu actualité lozanoise, parce que ça faisait très, très longtemps de mémoire d'hommes, en tout cas à la mienne. Ça fait donc au moins 30 ans qu'il n'y avait pas eu deux femmes qui présidaient, deux parties qui sont les plus importants en ville de Lozan, le Parti Radicale et le Parti Socialiste, ou dans l'ordre au niveau du nombre de représentants le Parti Socialiste et le Parti Radicale. Donc ça valait la peine d'en savoir un peu plus. Sur ce que ces dames ou ces femmes pensent de l'actualité, de la manière de la couvrir, on parlera de presse tout à l'heure. Je sais que c'est un sujet de préoccupation. On évoquera dans les grandes lignes un certain nombre de thèmes sans s'engager trop à fond, si vous êtes d'accord sur les problèmes du moment, blècherait, termitage stationnement. On en aurait pour trois heures. Il est 11h00 passé de 15 minutes sur les 100 de 8. Merci d'être en autre compagnie. On commence par ordre alphabétique. Si vous êtes d'accord, je suppose que Sylvia Zamora a toujours été un peu défavorisé dans le domaine avec son z, mais enfin, ma foi, on choisit pas son nom. Avec Doris Cohen du Manille. Bonjour. Merci d'être en autre compagnie. En deux mots, pour celles et ceux qui ne vous connaîtraient pas, ils ne doivent pas être très nombreux à l'ozane, l'une et l'autre. Est-ce que vous pouvez nous rappeler comment vous êtes entrés en politique, comment vous êtes arrivés au monde que vous côtoyez aujourd'hui ? Merci Jean-Marc de m'avoir invité, de nous avoir invité d'ailleurs. Et bien en politique, j'étais passionnée par la politique depuis assez jeune, puisque j'avais choisi d'étudier des sciences politiques. Donc ce fut déjà un premier contact. Et puis en fait, ce n'est que vraiment en touchant le concret, c'est-à-dire en participant des actions concrètes dans le cadre du parti radical, que je me suis vraiment intéressée à la politique. Alors tout d'abord, c'est en écoutant une conférence de Mme Gérard Montet, qui en parlant du Conseil de l'Europe, et des diverses révolutions entre guillemets, petites révolutions qui concernaient le domaine de l'égalité entre hommes et femmes, que je me suis intéressée vivement, et que j'ai commencé à travailler dans ce cadre-là, en créant des groupes de travail sur l'égalité des femmes, dans l'éducation, dans les assurances, la fiscalité. Finalement tout cela aboutit au lancement d'une initiative, l'initiative sur la fiscalité des couples. Et c'est vraiment par ce biais-là que j'ai mordu, si on peut dire, à la fiscalité. Vous êtes entré par logique au parti radical, vous n'auriez pas nécessairement pu entrer, je ne sais pas, au parti socialiste, au POP ou à l'action nationale ? Non, je crois que c'est un choix délibéré, le parti radical correspondait, premièrement parce qu'il était un parti du centre, à mes convictions, que je trouve le parti libéral un peu trop élitère, et les autres partis un peu trop doctrinaire, c'est vraiment un choix d'arriver au parti radical. Sylvia Zamora, comment êtes-vous entrée en politique, un peu comme on rentre dans les ordres ? Pas vraiment, non. Je crois que j'ai eu l'occasion de le dire récemment, l'élément déclencheur, c'était il y a bientôt 11 ans maintenant, l'élection de Mitterrand, c'est ça qui m'a donné envie d'adhérer au parti socialiste, mais en fait, je m'intéressais à la politique depuis longtemps avant. Le fait d'adhérer au parti socialiste plutôt qu'à un autre, ça correspondait à mes convictions, ça correspondait à ce que j'avais toujours eu autour de moi, puisque en fait dans ma famille, on était plutôt à gauche, avec un grand-père en particulier, républicain pendant la guerre d'Espagne, très actif, et donc pour moi, c'était tout naturel, ça faisait partie de ce que j'avais toujours connu autour de moi, et j'étais active dans un certain nombre d'associations féminines également, et j'ai eu envie de m'intéresser de plus près aux affaires publiques. On voit que pour l'une et pour l'autre, ce sont les préoccupations liées à l'égalité aux femmes qui vous ont donné l'envie de faire de la politique, et ça dire que les femmes, lorsqu'il s'agit de parler d'égalité ou alors de problèmes qui les concernent directement, sont toujours d'accord, Sylvia Zamora. Je ne sais pas si les femmes sont toujours d'accord sur les problèmes d'égalité, je ne crois pas d'ailleurs, mais je pense que naturellement, les femmes sont confrontées un petit peu aux mêmes difficultés, que ce soit dans leur parcours professionnel, dans leur parcours d'études, bon, on a encore un point commun avec Doris, quand même, du manisme, j'ai aussi fait science politique, et c'est vrai que je pense que, quelles que soient les opinions, quelles que soient la façon qu'on a d'envisager sa vie, on se trouve confrontés un peu aux mêmes difficultés. Finalement, c'est toujours très très beau le discours féminin. Si vous me permettez cette provocation à l'une et à l'autre, on dit les femmes seront d'accord pour défendre l'égalité, pour monter au créneau par solidarité, main dans la main, puis on voit que dans les conseils communaux, dans les partis, même, les femmes se tirent terriblement dans les jambes pour n'utiliser que cette image. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses, Doris Cone du Manit ? Cette bille entre les femmes contre les hommes, on dit ? Non, non, je crois pas. Je crois que quand on touche vraiment un problème essentiellement féminin, on trouve toujours des terrains d'accord, on a vu lors d'un certain problème au Conseil Communal, on s'est réunis toutes les femmes, de la gauche à la droite, c'était il y a quelques années, et au Grand Conseil, on a aussi des occasions de se réunir entre femmes, on l'a fait par exemple au niveau du bureau de l'égalité. Donc, il y a des points de convergence, je crois fermement. Certains disent que si Sylvia Zamora et Doris Cone du Manit se sont retrouvés à la tête, respectivement de leurs deux formations, c'est parce qu'il y a une nouvelle sensibilité en ville de la Zané dans le canton, qu'ils voudraient un regroupement des socialistes et des radicaux d'une tendance. Qu'est-ce que vous en pensez, Sylvia Zamora, de l'Escole du Manit ? Alors je sais pas qui dit ça, non, je crois pas du tout. J'espère que non d'ailleurs. Pourquoi ? Ce serait bien, non, ça peut en mettre à la tête une forte majorité ? Non, ça ne serait pas bien, parce que je pense qu'on y perdrait chacun un peu de son identité. C'est bien que sur des problèmes importants, on trouve des accords et on se tire pas bêtement les uns sur les autres, simplement parce que ça vient du parti d'en face. Je crois qu'il y a des points qui sont l'intérêt commun et sur lesquels on peut trouver un accord, mais je crois aussi que chaque partie a son identité. Vous disiez tout à l'heure que les femmes, c'est un peu un mythe que les femmes sur un certain nombre de points se trouvent d'accord. C'est vrai qu'il y a des points qui les concernent et où elles peuvent trouver un accord, mais je crois quand même que ce que je peux parler d'idéologie, mais je crois à la façon d'envisager la vie, d'envisager les rapports entre les gens. Je trouve que là, c'est les idées qui doivent primer. On nous avait annoncé quand même avec l'arrivée des femmes en politique, l'arrivée des femmes pouvant déposer leurs petits bulletins en lune. Une grande révolution, on n'a pas vu grand chose dans les risques humaines. Il n'y a pas eu de révolution depuis que vous êtes respectivement lune et l'autre à la tête de vos partis, mais aussi depuis des années des femmes qui président les conseils communaux, les grands conseils, etc. Il y a peut-être pas eu de révolution, mais je suis persuadée qu'évolution, oui, il n'y a qu'à voir le nombre de femmes maintenant qui sont... Mais dans le compte en vaut, autre évolution et révolution, il n'y a pas une grande différence, non ? Non, mais je crois que l'évolution, c'est peut-être une petite révolution dans le compte en vaut, il ne faut pas oublier. Mais si vous permettez, j'aimerais quand même répondre à la question que vous avez posée tout à l'heure, question de regroupement radical socialiste. Je crois que c'est vraiment utopique d'y penser, d'y songer. Je suis tout à fait d'accord avec Mme Zamora, il faut que chaque partie garde son identité et qu'il est bon justement cet enrichissement pour notre ville que chacun y amène une richesse différente, des idées différentes, et c'est dans la confrontation de ces idées d'ailleurs que j'ai eu la lumière, je dirais. Mais ceci dit, je suis aussi d'accord avec Mme Zamora quand elle dit qu'il y a des points d'accord. Et c'est pourquoi nous avions proposé ces entretiens du Valentin, parce que nous avons l'idée qu'il y a la suivante, c'est qu'au moment où les grands partis se mettent d'accord, la ville devient gouvernable. Et tant que les grands partis, radicales et socialistes, sont deux partis qui sont des partis d'opposition, eh bien la ville ne marchera pas et n'avancera pas. Et c'est dans ce sens-là... Pour l'instant, vous êtes un parti d'opposition. Je dirais que j'aime pas beaucoup ce mot d'opposition. Je voulais déjà dire à plusieurs reprises que je préférerais qu'on nous appelle la minorité agissante, parce qu'opposition est à la destruction, qu'on peut ne pas être d'accord, mais accepter certains préavises, ce qu'on a fait d'ailleurs. Donc on nous accepte en la majorité des préavis qui n'ont pas des positions politiques nettes. Par contre, au moment où il y a des confrontations d'idéologie ou d'idée, il est clair que nous ne pouvons pas être d'accord. Minorité agissante, cela sous-entend majorité qui s'endort. Il peut y avoir une minorité et une majorité agissante, et je crois que c'est le cas. Et on nous a beaucoup dit au début de la législature que les projets avaient de la peine à arriver, que la nouvelle majorité ne faisait pas grand chose. Je crois qu'il y a un temps d'adaptation, un temps aussi pour digérer, si je puis dire, tout ce qui s'est fait dans la législature précédente. Ce temps est maintenant passé. Et je crois que le rythme auquel arrivent maintenant les grands préavis sur des sujets importants montre bien que la majorité est loin de s'endormir. Je pense qu'on va plutôt regretter qu'il y ait trop de grands projets. Et c'est vrai que si vous voyez l'actualité, il y a des quantités de projets importants qui sont sortis maintenant et des grands débats qui vont avoir lieu. Entre nous, si Josme exprimait ainsi, qu'est-ce que vous pensez des hommes dans la politique de risques en humanité, Sylvia Zamora ? Faisons un peu de généralité si vous êtes d'accord sur ces hommes. Qu'est-ce que vous pensez de ces messieurs quand ils font de la politique ? Je crois que c'est une question piège, n'est-ce pas ? Comme toutes les questions que je vous pose, bien sûr, toujours. Question insolente. Je dirais qu'il y a aussi bien au niveau des hommes que des femmes, il y a des bons et des mauvais dans tous les partis d'ailleurs. Les bons, c'est les gentils, les mauvais, c'est les méchants, c'est ça ? Non, je crois qu'il ne faut pas être si... C'est pas si facile que ça. Mais il y a peut-être des politiques qui agissent dans l'intérêt général. Et puis il y en a d'autres, peut-être, qui agissent un petit peu plus pour l'intérêt personnel. Et je crois que ça, on trouve dans tous les partis. Et peut-être qu'il y a plus d'hommes que de femmes qui agissent dans l'intérêt personnel. C'est possible. Il y a quand même des femmes qui agissent aussi dans l'intérêt personnel. Ah mais naturellement, naturellement. C'est pour ça qu'il n'y a pas une grande différence, j'entends. Moi, je me méfie toujours des hommes qui... Vous me méfiez des hommes, c'est-à-dire ? Les hommes qui... Je me méfie des hommes qui... Qui, vis-à-vis des femmes qui font de la politique, relèvent toujours leur qualité féminine et accentue. Enfin, ces côtés-là, plutôt que de relever leur compétence, c'est finalement le fait qu'on... Que c'est des politiciens comme les autres, comme eux, le sont. De faire un peu de fiction politique, un peu de provocation comme toujours, c'est vous êtes d'accord ? Si je m'amuse à calculer comment ça va se passer en 1993 pour les élections, imaginons que Doris Cohen du Mani soit candidat à la municipalité, que Sylvia Zamora soit candidat à la municipalité, qui vêtient à guiller, reste candidat à la municipalité, et qu'on retrouve une quatrième femme, par exemple, pour entrer à l'exécutif. Il y a des risques pour que l'exécutif lausannoise soit gouverné par les femmes. Il y a des risques. Alors, là, vous seriez contente de ça ? Mais où est le problème ? Bah justement, c'est une question, à mon avis, c'est un problème, parce qu'on sait pas comment les femmes sont capables de gouverner. C'est une question trop provocatrice. Nous ne tomberons pas dans le piège. Je me refusons de me faire du tout. Très bien, ben c'est parfait. Allunissons. On va pas faire une pause musicale maintenant, parce que sinon, ça donnerait l'impression que je ne peux pas me récupérer. Donc on l'affraie tout à l'heure, même s'il est déjà 11h28. On va revenir à la politique lozanoise. On dit que les femmes, lorsqu'elles gouvernent, entre guillemets, donc on peut gouverner un parti, on peut gouverner un État, sont en général plus pour le dialogue que pour l'affrontement. On a vécu tout de même deux années assez pénibles à Lozane. Ça a eu été le cas dans le passé aussi, mais avec des affrontements directs, avec des attaques de personnes à gauche comme à droite, j'entends tendance politique. Est-ce que vous pensez pouvoir amener une forme de sérénité l'une ou l'autre au débat politique, sans que le débat tombe dans le lénifiant, dans l'ennui, dans le vaut-doi à outrance de riscones du mani ? Bien, nous en avons déjà parlé dans le cadre des entretiens, du Valentin, transformé en conférence des présidents, cadre dans lequel il y a une excellente ambiance, où justement notre premier souhait a été qu'on veille à ce que les attaques personnelles, le Conseil Communal, soient plus ou moins éliminés. Je crois que dans ce sens-là, nous avons plus ou moins réussi. Il est clair que nous ne pouvons pas mettre le veto sur nos conseillers et leur dire maintenant c'est terminé plus d'attaques jamais à jamais et les empêcher d'intervenir de cette façon-là. Mais je crois que notamment l'ambiance, c'est quand même bien amélioré depuis. Sylvia Zamora. Oui, ça n'est pas seulement le fait des femmes d'ailleurs, dans ce groupe, cette conférence des présidents, nous sommes deux sur six, donc il y a quatre présidents hommes, des partis lausannois et je dois dire que c'est un esprit courtois, un bon esprit qui règne, une ambiance agréable. Et c'est d'ailleurs étonnant quand vous disiez tout à l'heure que certains disent, ah mais puisqu'il s'entend si bien, il y aura une alliance entre les partis, j'ai l'impression qu'il y a des gens qui ne sont pas habitués dans le débat politique à ce qu'on puisse quand même avoir des combats d'idées. Moi, je m'autoriserai toujours à combattre même assez fort, Madame Coyle-Dumanie, sur des idées avec lesquelles je ne suis pas d'accord au Conseil, mais je m'interdirai toujours de faire des attaques personnelles et je crois que ça c'est bon, que ça se généralise et que lorsqu'il y a des attaques, c'est vrai qu'on ne peut pas les éviter ni dans un parti ni dans un autre, elles soient vraiment identifiées comme des cas isolés. Vous arriverez à garder la distance même si vous êtes proche l'une de l'autre, même si il y a une certaine amitié ou un respect de la manière d'être et de vivre et d'être en action politiquement parlant de l'une par rapport à l'autre, vous arriverez à garder la distance nécessaire pour attaquer politiquement, c'est possible ? Mais je crois que c'est tout à fait possible, personnellement j'ai déjà vécu puisque je vous signale qu'avec Monsieur Schild que je connais depuis des années, puisque nous avons, nous sommes connus sur les terrains de football où nous deux enfants jouaient. Ah je pensais que c'était vous qui jouiez avec Jean-Jacques Schild, c'est vrai ? Non, c'est pas ça, j'aimerais bien le voir sur un terrain, remarquez vous aussi. Donc mise à part sa petite parenthèse, je vous dirais que par contre, nous ne sommes pas toujours d'accord sur le plan des idées, mais cela n'empêche pas une amitié réciproque sur le plan tout à fait différent. Il est l'heure de faire une première pause musicale, de respirer un peu, au sens propre comme au sens figuré, dans le cadre d'endepis du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. Il y a un mariole, il y a au moins quatre ans, il veut te piquer, t'appelles et ton saut, ta couche culotte avec les bombes becs dedans, lolita défend-toi, fousi un coup de râteau dans le dos. Attends un peu avant de te faire emmerder, par ces petits machos qui pensent qu'à une chose, jouez au docteur, donc conventionnez, j'y ai joué aussi, je sais de quoi je cause, je les connais bien, les plaies broyées, bac à sable, je draguais leur mère avant de connaître la tienne, si tu les écoutes ils te feront porter leur cartable, heureusement que je suis là, que je te regarde et que je t'aime. Lola, je suis qu'un fantôme quand tu vas ou je suis pas, tu sais maman que je suis Morgan de toi. Comme j'en ai marre de me faire tatouer des machins qui me font comme une bande dessinée sur la peau, j'écris ton nom avec des clous dorés, un par un planté dans le cuir de mon blouson dans le dos. T'es la seule gonzesse que je peux tenir dans mes bras, sans te démettre une épaule, sans plier sous ton poids. Tu pèses moins lourd qu'un moineau qui mange pas, déploie jamais tes ailes, l'olita t'envole pas, avec tes miches de rats, qu'on dirait les noisettes, et ta peau plus sucrée qu'un pain au chocolat, tu risques de donner faim à un tas de petits mecs, quand iras à l'école si jamais tu vas. Lola, je suis un fantôme quand tu vas ou je suis pas, tu sais ma môme que je suis morgane de toi. Qu'est-ce que tu me racontes ? Tu veux un petit frangin ? Tu veux que je t'achète un ami pierreau ? Mais bébé, ça je trouve pas dans les magasins, je crois pas que ta mère voudra de lui faire un petit dando. Pas quoi Lola, on est pas bien ensemble, tu crois pas qu'on est déjà bien assez nombreux. Tantan pas ce bruit, c'est le monde qui tremble, sous l'écrit des enfants qui sont malheureux. Allez viens avec moi, je t'embarque dans ma galère, dans mon archi, y'a de la place pour tous les parmo' Avant que ce monde devienne un grand cintière, faut profiter un peu du vent qu'on a dans le dos. Lola, je suis un fantôme quand tu vas, où je suis pas, tu sais ma môme que je suis morgane de toi. Je suis un fantôme quand tu vas, où je suis pas, tu sais ma môme que je suis morgane de toi. Je suis un fantôme quand tu vas, où je suis pas, tu sais ma môme que je suis morgane de toi. Les femmes et la politique, on va se mettre d'accord pour terminer sur ce chapitre, si vous êtes d'accord, et qu'encore une toute petite question un peu impertinente, quand on regarde les résultats des femmes qui ont gouverné des États, ça n'a pas nécessairement été très glorieux, je ne prendrai qu'un seul exemple, Marguerite Tacher, pour faire référence à Renault. Est-ce que ça veut dire que tous les espoirs sont déjà déçus et que ça ne vaut pas la peine de voter pour des femmes comme ça ne vaut pas la peine de voter pour des hommes de risques en humainie ? Quel question piège qui continue, n'est-ce pas ? Je crois qu'il ne faut quand même pas généraliser. Tout d'abord, je crois que le souvenir qu'à laisser Mme Tacher n'est pas du tout négatif. C'est vraiment une femme de poigne et tout le monde a été là pour reconnaître qu'elle a très bien mené son état. Donc c'est un exemple mal choisière. Au lieu de rapprocher quand même un certain nombre de choses, côté humain, on pourrait attendre, espérer des femmes qu'elles soient plus humaines que les hommes d'un manière gouvernée par rapport à lire l'onde, par exemple. Alors c'est tout le problème entre être humain et être une femme à poigne ? Ça veut dire que c'est plus un problème pour vous, les femmes, que pour les hommes ? Mais peut-être qu'on tolère moins d'une femme, justement que ce soit la femme au pouvoir qui dirige un parti ou qui dirige un pays. Peut-être que c'est des qualités qu'on accepte moins d'une femme que d'un homme. Ça veut dire quoi, Sylvia Zemmour, que c'est plus difficile pour une femme de s'imposer dans la politique, quelle qu'elle soit à droite comme à gauche ? Je pense oui que c'est plus difficile parce qu'effectivement elle est plus mise en évidence. Vous citi un exemple, c'est vrai que je trouve que Madame Tacher a laissé un mauvais souvenir, je suis d'accord avec vous là-dessus. Attendez, moi je n'ai rien dit, j'ai dit qu'elle a laissé un souvenir qui n'était pas nécessairement... À mon avis elle a laissé un mauvais souvenir, mais on pourrait citer une liste sans fin d'hommes qui ont laissé des mauvais souvenirs, vous auriez aussi pu prendre des exemples peut-être plus positifs comme Madame Indira Gandhi ou Madame goal damer, pour qui j'ai personnellement beaucoup d'admiration. Et c'est vrai que les femmes, d'abord parce qu'elles sont peu nombreuses, ensuite parce que c'est relativement récent, sont plus mises en évidence et on leur pardonne moins de choses. On pourrait t'imaginer pour rester dans le registre du primaire depuis le début de cette mission, ce qui me concerne, je le précise bien sûr, on pourrait donner dans l'illustration un peu au premier niveau des débats au conseil communal en disant finalement les femmes sont toutes d'accord par rapport au problème des crèches gadories uniquement parce que c'est des femmes, il n'y a plus de débats réellement politiques. Faut-il placer ces enfants dans une crèche gaderie alors qu'on pourrait les garder à la maison, donc leur donner un état de socialisation entre guillemets ou de sociabilité je ne sais pas, ou faut-il simplement accepter des parents qui ne peuvent pas faire autrement qu'ils placent leurs enfants dans des crèches gadories. Ce débat entre la manière ou la méthode de placer les enfants dans des garderies, on a l'impression que les femmes sont toutes de façon d'accord, on place les enfants dans les garderies, c'est le plus important, c'est le vis-à-vis d'un droit. Je ne sais pas si vous avez bien écouté les débats du conseil communal là-dessus, alors je ne crois pas que les femmes soient toutes d'accord, même au conseil communal de Lausanne, sur faut-il placer les enfants ou pas dans des garderies, dans des lieux d'accueil pour enfants. Je crois que lors du dernier débat, sur le fameux débat, sur la crèche familiale, on a vu là des opinions très divergentes et je crois qu'hommes ou femmes confondues, il y a des opinions là-dessus très tranchées. Ça veut dire qu'à gauche on est plutôt pour les crèches et à droite on est plutôt contre de risques unes du mal. Je crois que là, c'est mal posé le problème, parce que premièrement vous avez dit qu'il faut que tous les enfants ayant garderies, si je résume, ce n'est pas ça le problème, c'est le problème, c'est de permettre aux femmes qui ont fait le choix et qui ont décidé que ma foi, il faut qu'elles aillent travailler, soit pour des raisons d'intérêt au travail, soit pour des raisons économiques, de permettre à ces femmes de placer leur enfant en garderie. Alors c'est tout à fait différent. Il n'est pas question d'obliger tout le monde à mettre son enfant en garderie mais je crois qu'il s'agit de reconnaître qu'il faut laisser le choix et la liberté. Ça veut dire que toutes les femmes, quelle que soit leur état financier, peuvent placer n'importe où des enfants dans des crèches garderies. Bien entendu que toutes les femmes doivent pouvoir. Alors maintenant le problème c'est de savoir jusqu'où on va s'arrêter, c'est-à-dire que les garderies coûtent de plus en plus cher, c'est ça le problème central qui se pose aujourd'hui. Alors bien sûr il faut essayer de faire tout pour que ce prix ne soit pas déterminant, que ce soit pas un argument qui va ce qu'on construise. Plus de garderies qu'on a de plus à disposition. Pour nous il s'agit d'encourager les garderies, si on peut dire privées, c'est-à-dire qui émanent d'une source privée pour lesquelles, bien sûr l'état subventionne derrière, j'entends, c'est clair qu'il n'y a pas de miracle et qu'on ne peut pas faire des garderies sans subvention. En fait c'est la dernière chose qui marche dans les régimes de planification, c'est les garderies parce que c'est quelque chose d'étatique et on peut en avoir le contrôle. C'est ça que vous demandez, Sylva Zamora ? Ce n'est pas du tout ce qu'on demande mais comme l'a dit Mme Connae Dumani, c'est vrai que finalement parler de garderies municipales ou parler de garderies privées, à mon avis ça n'a pas beaucoup de sens puisque de toute façon les garderies privées sont complètement dépendantes du subventionnement communal. Sauf qu'elles s'appellent quand même privées ? Elles s'appellent privées mais c'est tout. En ce moment où on attribue un subventionnement, il faut bien contrôler la gestion, contrôler les comptes. Le palais de Beaulieu reçoit les subventions, il n'est pas pour autant devenu public. Alors le palais de Beaulieu n'est pas public, il y a des garderies qui ne sont pas publiques mais elles sont subventionnées et il est normal qu'on contrôle la gestion financière de ces institutions. Il n'y a rien de doctrinère dans le débat sur la prise en charge de la petite enfance ? En quoi ? Je ne sais pas, si vous n'avez pas l'impression qu'à droite on est doctrinère et puis à droite qu'à gauche on le lait aussi. Par principe on défend des idées quoi qu'il arrive ? Mais je ne crois pas. En tout cas il y a une idée que moi je défendrais, c'est effectivement le libre choix. Il faut que les parents qui veulent placer leur enfant dans un centre de vie enfantine doivent avoir le libre choix d'utiliser ce mode de garde-là ou un autre. Mais je crois aussi que c'est un réel problème, le coût actuel de ces institutions et peut-être que ça nous amènera à parler de l'augmentation des tarifs Je crois qu'il faut donner aux gens le libre choix mais il ne faut pas non plus qu'il y ait des coûts énormes pour la collectivité pour des personnes qui ont les moyens de payer. Qu'est-ce que vous pensez de cette augmentation des tarifs de risk-o-n-dumanie ? Ceux qui ont les moyens à payer un peu plus cher par solidarité entre guillemets ? Qu'on paye un peu plus cher je crois que c'est tout à fait logique et raisonnable mais ce qui se passe actuellement c'est que le tarif auquel on a bouti qui finalement se fait sauter la limite de 2000 à peu près 3000 francs pour un enfant devient complètement dissuasif pour les familles qui éventuellement auront des revenus suffisants. Ça devra faire plaisir aux libéraux par exemple ça non ? Je ne sais pas si ça leur fait très plaisir, je n'ai pas le sentiment mais je crois que d'abord, premier moment, ce n'est pas comme ça qu'on amènera plus de revenus au Garnier parce que à la limite on peut imaginer en se mettant à la place de ces personnes-là qu'elles disent mais si c'est pour payer 3000 francs pour un mois pour un enfant mais j'engage une heure privée ou je trouve une toute autre solution qui sera tout à fait tout aussi bien mais peut-être elle sera bien mais disons qu'elle permettra pas l'enfant d'être en collectivité et ça c'est peut-être ça qui nous fait peur donc ça créera des garderies si on peut dire qu'il n'y aura plus que des enfants d'une certaine classe sociale. En gros que des enfants de gens qui sont plutôt défavorisés c'est ce que vous recherchez Sylvia Zama ? Pas du tout et je crois que ça n'a pas été la conséquence jusqu'à maintenant les informations qu'on a eues dans la presse ce sujet va probablement être repris au conseil puisqu'il y a une interpellation là-dessus et là on en sort un peu plus, on aura des informations moi j'attends un peu d'avoir des renseignements exacts sur ce sujet mais les renseignements tout cas que la presse nous a donné jusqu'à maintenant des déclarations de madame Cafari, chef du service donc de... Ah je l'essaye des loisirs Je l'essaye des loisirs, c'est que cela concerne 50 familles l'augmentation, cette augmentation réelle des tarifs. Lausanne reste quand même la ville où les tarifs sont les moins élevés pour les familles à bas revenu et c'est vrai que 3000 francs c'est beaucoup, c'est vrai que ça peut dissuader un certain nombre de gens mais finalement 3000 francs quand on a un salaire de 15 000 ou 16 000 ou 17 000 francs et ça n'est pas si rare dans les quelques familles que cela concerne où il y a deux salaires c'est les revenus mensuels de telles familles finalement ça n'est pas beaucoup plus élevé que 700 ou 800 francs pour des gens qui ont des revenus plus bas Tout autre chose maintenant Doris Keun, Dumanie et Sylvia Zamora qu'est-ce que vous pensez du problème qui semble non sinon revenir et à chaque fois on en reparle celui de la présence dans des conseils communaux, des grands conseils de fonctionnaires est-ce qu'à votre avis c'est bien que les fonctionnaires puissent également faire de la politique Ecoutez moi je crois qu'il y a d'ailleurs une loi au niveau du grand conseil qui interdit si on peut dire des fonctionnaires d'un niveau pareil donc au conseil auquel il se rattache donc à l'administration cantonale on verra mal, un fonctionnaire cantonal ou à l'administration fédérale on verra mal, un fonctionnaire... Fédéral? Je veux dire dans un législatif fédéral on verra mal, un fonctionnaire fédéral à l'osan il n'y a pas de règlement à ce niveau-là il ne demande s'il ne faudrait pas en créer parce que c'est vrai que c'est indisposant de voir un fonctionnaire qui quand même est au courant d'un tas d'éléments concernant un préavis il a quand même des informations particulières ça fait un petit peu bizarre de le voir intervenir sur des sujets le concernant C'est parce que vous avez peu de fonctionnaires au sein du parti radical que vous proposer ça? Pas du tout, nous avons bon nombre de fonctionnaires au parti radical, vous serez étonnés c'est pas du tout à cause de ça mais je pense qu'il y a une question d'incompatibilité C'est vrai ça, Sylvia Zamora un fonctionnaire connaît les dossiers il peut ploncher, il peut travailler, il a un avantage certain par rapport aux autres Pas forcément non, je suis d'accord que à partir d'un certain niveau cela peut poser un problème Vous veux dire chef de service par exemple? Chef de service par exemple et je crois que ça c'est une règle qui est respectée il n'y a pas de chef de service conseillé communal il n'y a pas de chef de service dans l'administration cantonale députée c'est à ce niveau là je pense que ça peut effectivement poser problème mais on le dit aux gens et c'est clair à partir du moment où il n'y a pas d'incompatibilité c'est à dire où il n'y a pas de règlement, où on n'a pas dit non vous n'avez pas l'autorisation d'aller à un conseil communal je trouve inadmissible que ces personnes là qui ont été élus, qui ont été élus par le peuple on leur limite leurs droits de conseiller communo, on limite l'exercice du mandat pour lesquels ils ont été élus et ça je ne peux pas l'admettre, je ne peux pas admettre qui est déconcier communo de première et de deuxième catégorie Tais-tu les conseillers communos, les conseillères communales dans une affaire qui revient elle aussi au premier plan et dont on va prochainement discuter au conseil communal, l'hermitage pourquoi tais-tu, vu de l'extérieur, parce que les socialistes envers et contre tous suivent leur président entre guillemets au niveau de la municipalité parce que sur cette affaire change à Jack Shield c'est-à-dire le directeur des écoles et puis les radicaux et la droite parce que justement Jean-Jacques Shield a proposé un projet c'est la vision qu'on peut avoir à l'extérieur donc à gauche on soutiendra quoi qu'il arrive Jean-Jacques Shield à droite on s'opposera quoi qu'il arrive au projet de l'hermitage est-ce que c'est pas doctrinaires ça de risque en dumanie je crois que c'est un peu simplifier le problème que de traiter de cette façon-là si vous permettez l'hermitage c'est un problème beaucoup plus grave je veux dire par là qu'il touche premièrement bon il est lié au préavis, un préavis qui demandait toute une série de constructions scolaires il faut remarquer que toute cette une série de constructions ont déjà été réalisées qu'on attend donc un des derniers c'est un collège secondaire dans le nord-ouest lausannois alors ce collège faut-il le réaliser aujourd'hui c'est un problème qui se pose alors que la subvention cantonale il y a un moratoire comme vous le savez et qu'on n'a même pas fait de demande pour cette subvention donc on va tomber très mal à ce niveau-là ça c'est un premier problème et vous connaissez l'état de nos finances donc on pourrait se poser la question déjà d'attendre deuxièmement il s'agit de savoir si le lieu géographique est véritablement le mieux situé parce que je vous rappelle que dans le cadre des débats de l'époque au moment où on acceptait ce préavis global on a parlé du bâtiment mais on n'a pas vraiment été très strict sur le lieu on a dit on accepte le bâtiment mais le lieu on verra plus tard Clairement dit vous ne voulez pas d'un collège à l'armite alors voilà pour l'instant on se pose l'opportunité mais déjà question aussi de proximité je dirais de transport, de lieu qui nous paraît décentré pour l'instant Mais si c'était Olivier Chevalac qui avait proposé ce collège, s'il était directeur des écoles vous le riez Alors ça y est, voilà le piège qui recommence On pourrait poser la même chose à Sylvia Zamora si c'était Olivier Chevalac qui avait proposé ce collège vous vous seriez opposé en solidarité avec l'autre partie de la majorité avec le POP, le GEP vous y répondrez peut-être d'abord à Sylvia Zamora ça n'a rien à voir mais peut-être que pour certains oui Alors, je vais vous appeler Doris Coigny-Mani, je vais finir par mélanger attention, concentre en nous Sylvia Zamora clairement dit c'est une manière comme une autre de montrer sa fidélité totale et absolue à Jean-Jacques Schild que de le suivre sur le chemin tortueux de l'hermitage Ecoutez, je vous laisse alors responsable de parler de ma, de notre fidélité totale et absolue à Jean-Jacques Schild je vous rappellerai simplement que lorsque Jean-Jacques Schild nous présente des projets que nous ne pensons pas bons ou qui défendent plutôt des projets que nous ne pensons pas bons nous ne le suivons pas, nous l'assayons reproché c'est vrai que Jean-Jacques Schild nous présente souvent de bons projets Bon, sur Repontunnel, nous n'avons pas hésité à aller à l'encontre de ce que la municipalité nous proposait je crois que là, la direction des écoles nous présente un très bon projet et je crois que c'est ça qui est important Mais les espaces verts, le GP qui vous a aidé quand même à obtenir une nouvelle majorité, qu'est-ce que vous en faites ? Mais écoutez, le GP a une certaine identité, nous nous avons la nôtre c'est vrai que nous sommes sensibles aux espaces verts mais je ne pense pas que l'hermitage va dénaturer cet endroit de cette prairie de l'hermitage et je vous rappelle que si on avait été aussi extrême dans la protection du moindre brin d'herbe au moment où on a construit l'Elysée, ce collège ne se serait jamais fait et tout le monde le regretterait Très franchement, Sylva Zamorin, si c'était Olivier Chevalin ou Jean-Claude Rosset qui vous proposait aujourd'hui ce collège avec une majorité de droites, vous le refuseriez Je l'accepterais, parce que je pense que c'est un projet indispensable dans ce quartier-là particulièrement et je suis particulièrement sensible au quartier où il va être construit c'est vrai que pour beaucoup de personnes, j'imagine qu'un des arguments qui va être avancé c'est qu'il y a peu d'élèves qui vont utiliser le secondaire, enfin la pré-gymnasiale les études de ce niveau-là dans ce quartier-là, parce que c'est un quartier avec une population défavorisée que finalement on peut les déplacer ailleurs je ne suis pas sûre si on proposait de construire un tel collège à chailly  par exemple il y aurait tant de déballations Mais c'est presque un combat perdu d'avance, si on se livre un petit calcul par rapport aux décisions potentielles du conseil communal vous aurez POPPS et puis peut-être éventuellement 1 GPY, c'était 2 ou 3 radicaux mais c'est perdu d'avance Je ne sais pas encore, je pense qu'il y a des discussions qui vont encore avoir lieu, qui ont encore lieu dans la commission j'espère qu'on arrivera à convaincre les gens que c'est un projet indispensable Gros Sylvia Zamora dit convaincre les gens, elle pense bien sûr à certains membres du parti radical est-ce que vous allez obliger comme ce fut le cas peut-être dans le passé certains de vos membres a voté contre ce collège même s'ils sont plutôt sensibles au test de Jean-Jacques Schild Vous savez très bien que nous n'obligeons jamais nos membres à voter Il est clair et net que non par contre moi j'aimerais rajouter quelque chose au niveau du débat qui s'engage sur ce collège Je crois qu'un des problèmes et que les communes qui nous entourent n'ont pas réellement été consultées dans le cadre de ces constructions comme elles ne sont presque jamais quand il y a vraiment quelque chose d'important de ce type-là et je le regrette beaucoup, je le regrette d'autant plus qu'on a raté une occasion par exemple celle de construire un collège à Épalinge à Épalinge où selon une lettre et d'ailleurs M. Jean-Jacques Schild l'a confirmé il l'a confirmé on se refuse à envoyer nos enfants lausannois même s'ils habitent tout près d'Épalinge à Épalinge ce qui aurait permis la réalisation d'un collège de ce type-là et c'est dommage c'est pas vraiment le même endroit que... non non non mais je dis c'est dommage parce que dans ce cadre-là on aurait pu avoir plus de facilité est-ce qu'il n'y aurait pas alors à gauche un petit blocage Sylvia Zamora par rapport à l'effort régional que l'on demande à Chine je ne crois pas, on dit toujours il faudrait consulter les communes donc comme vous l'avez dit pourquoi pas on peut très bien les consulter pour certaines constructions dans le cas particulier à l'endroit où il est prévu ils concernent vraiment la commune de Lausanne on nous reproche toujours de ne pas consulter les communes environnantes mais je ne crois pas que les communes environnantes consulteront tellement Lausanne quand il s'agit de consulter sur un collège quand il s'agit de prendre une décision je pense qu'effectivement c'est un chemin qu'il faut faire petit à petit mais qu'on peut pas faire non plus sur tous les projets surtout s'il en veut que ça évite je pense que la consultation régionale elle doit devenir un réflexe ça j'en suis persuadée mais je crois aussi que c'est un travail à long terme parce que c'était peu finalement utilisé jusqu'à maintenant et on devrait commencer à le faire plus souvent pas sur des projets ponctuels à mon avis mais dans un esprit général pour construire un peu la vie si vous permettez par rapport à ce problème là effectivement j'ai cité l'exemple des palages mais là c'est vrai que c'est plus les enfants du monde qui sont concernés de sa vie en ligne mais là aussi on n'a pas consulté ces personnes-là ces municipaux et c'est dommage d'autant plus que c'est quand même il y a quand même 200 enfants ou 250 des palages et 200 du monde qui viennent sur le Zan donc ils sont quand même concernés quand eux construisent un collège chez eux c'est pour des primaires et c'est pour des résidents de leur région comment vous expliquez l'une et l'autre quand c'était des syndicats radicaux ça marchait pas très très bien la concertation maintenant semble-t-il avec une syndique socialiste par hantèse de l'autre jour dans une émission on parlait des syndiques socialistes la région lausannoise j'avais oublié la syndique des palages juste au passage vous parlez des communes de l'ouest c'est pas tout à fait l'ouest et palange a une syndique socialiste ça devrait fonctionner entre les deux communes parce que vous avez été les premiers Sylvia Zamora reprochés au syndicat radicaux de ne pas arriver à se concerter est-ce que ça marchait avec les syndicats socialistes ? non je n'ai pas reproché au syndicat radicaux je n'ai pas le droit de se concerter pas du tout effectivement ça démontre bien que c'est plus des intérêts communaux donc ça va à l'encontre de ce qu'on disait disamballés socialistes ils sont doctrinaires les radicaux sont doctrinaires je crois que quand on est syndique dans une commune c'est les intérêts de la commune qui priment d'abord aussi bien quand il y a un syndicat socialiste c'est vrai ça peut marcher nécessairement mieux avec les syndiques radicaux et les syndiques socialistes la région vous êtes bien placé pour le savoir au niveau scolaire il y avait une meilleure entente à l'époque il y avait un conseil exécutif il semblait que là ils étaient plus mis à contribution aujourd'hui avec le problème de la convention scolaire il semble qu'ils ne sont pas vraiment qu'on leur demande pas nécessairement leur avis je crois qu'il y a un malaise à ce niveau-là très clair au niveau de la scolarité mais si vous me permettez puisqu'on a parlé de consulter au niveau de la région c'est un problème très important je crois qu'on peut dire que tous les problèmes importants il y a un manque de concertation et de consultation si vous dites ça de risque en humanité c'est parce qu'à Lausanne il y a une majorité de gauche alors que dans l'ensemble de la région lausanne noisse il y a plutôt une tendance à droite donc si on consulte les communes on risque de renverser un peu la vapeur je crois pas que c'est une question de gauche droite je parle de consulter donc en consultant sur des problèmes importants tel que l'aménagement du territoire tel qu'on va en discuter maintenant de ce fameux problème de stationnement à la semaine prochaine mais je veux dire là il semble que c'est dommage parce que si on peut dire dans les écrits le Parti socialiste nous a promis de s'intéresser à la région dans son programme et de disons de consulter la région mais dans la pratique ce qui se passe actuellement c'est que cette consultation ne se fait pas c'est bien Zamora, il n'y a pas de consultation non je ne suis pas de cette avis je crois pas qu'on est mis dans notre programme ni même dans les prévisions pour la législature qu'un des points c'était la consultation mais c'est vrai que c'est quelque chose qui nous intéresse moi je vous citerai un exemple où la consultation avait été faite, où on avait prévenu les communes on avait discuté avec elle avant de présenter un préavis bien que on ait dit le contraire par la suite c'est le problème du tarif de l'eau par exemple de la hausse du tarif de l'eau on a reproché à Daniel Brelat de n'avoir consulté personne alors que toutes les communes environnantes avaient été averties auparavant je crois que c'est un procès d'attention il y a une consultation sur la blècherette avoir été averti et consulté il y a une différence longtemps à l'avance de façon à permettre d'ouvrir un dialogue sur la blècherette les communes sont consultées maintenant vous êtes content de le risquer du mani ? après nos efforts je ne sais pas exactement et ça m'intéressera beaucoup de savoir quelle est la teneur de la lettre qui a été envoyée aux différentes communes on l'a redemandé elles étaient prêtes à participer financièrement c'est peut-être pas tout à fait de la vraie consultation qu'est-ce que vous auriez aimé quand leur pose comme question ? mais j'aurais peut-être aimé qu'on les mette au courant dans le cadre de la Corée il y a plusieurs occasions où on aurait pu leur dire écoutez il y a un prévis qui va sortir sur la blècherette vu que c'est un aéroport qui concerne quand même toute la région qu'est-ce que vous en pensez etc mais j'entends on les a mis devant un fait accompli ce qui les a fait réagir et maintenant on leur envoie une lettre en leur demandant s'ils sont d'accord de participer financièrement je sais pas je connais pas la teneur de cette lettre mais on les consulte quand même on les consulte pour la participation financière Sylvia Zamora ? mais c'est la vraie question pourquoi on les a pas informés avant l'Orient-Rapha mais elles ont été avellées communes savent bien depuis longtemps alors écoutez alors est-ce que les communes environnantes ne lisent même pas le journal on sait bien depuis longtemps oui on sait bien depuis longtemps que la municipalité va sortir un préavis il y a suffisamment de bruit autour de ça il y a des associations qui se sont déjà organisées aussi bien les partisans que les opposants non je crois qu'il faut pas dire que les communes environnantes ne sont pas au courant de ce qui se passe elles sont largement au courant c'est vrai que c'est très facile de dire oui c'est un aéroport d'intérêt régional et puis nous on est bien d'accord que ça se fasse quand on a rien on a rien à y mettre on n'a pas de participation et c'est vrai que la vraie question si on va aller jusqu'au bout c'est êtes-vous d'accord avec le fait que c'est un aéroport régional ? oui dans ces cas là êtes-vous prêt à y participer financièrement je crois que c'est la vraie question et ce sera intéressant de savoir comment elles y répondent de risque en du mani surtout si la blechrette est privatisée donc ce sera un apport peut-être dans une association privée dans le cadre de laquelle c'est comme une partie si près alors privatiser oui mais comme on le disait tout à l'heure pour les garderies comme on le disait pour le comptoir avec un large subventionnement communal si vous êtes d'accord on va s'interrompre on va reparler en conclusion de cette émission de la région mais juste une autre chose large subventionnement communal pour la blechrette je vois pas très bien dans quel sens on l'entend c'est uniquement on rouvre le débat de samedi passé on le rouvre un petit peu alors actuellement la blechrette coûte c'est la perte sur le budget de la blechrette 600 000 francs à la commune si on construit une piste en dure il y a un investissement pour la construction de la piste pour laquelle la commune de lausanne va devoir participer pour 1,6 millions l'état de veau pour 1,6 millions dans la participation de l'état de veau il y a naturellement encore les lozannois puisque on est quand même vos doigts également et 1,6 millions pour les usagers de l'aérodrome ensuite les usagers de l'aérodrome vont payer 35 000 francs par an à la commune de lausanne comme droit de superficie 35 000 francs par an ça fait 1 franc par mouvement même pas un café vous connaissez les prix 1 franc par mouvement ces terrains, il y a 19 hectares de terrains pour la blechrette si on pouvait donner un droit de superficie comme c'est notre intention à une coopérative d'habitation pour y construire du logement pas des cages à lapins donc du logement laissant des espaces verts on pourrait mettant simplement la surface constructible à 700 francs de mètres carrés et à 150 francs de mètres carrés si on n'a pas construit ça ferait presque 2 millions par an donc c'est une espèce de subvention pour la commune pendant 7 temps je pourrais juste vous demander à combien on arriverait à payer le logement si on estime que le prix du terrain est de 700 francs de mètres carrés je crois qu'il faut faire attention à ce genre de calcul et aux absurdités auquel il mène à combien on paierait le logement mais il y a plusieurs constructions actuellement on a obtenu des conditions comme celle-là donc c'est pas du tout des conditions extrêmes on n'a pas parlé de 1500 francs de mètres carrés ou quoi que ce soit c'est vraiment un prix raisonnable répondez peut-être à l'argument les contribuables lausannois vont devoir payer à double titre au niveau des 1,6 millions dépensés par la commune pour la piste en dur et des 1,6 millions dépensés par le canton et ensuite par rapport à ce droit de superficie un argument quand même assez frappant non ? alors les contribuables lausannois vont devoir payer surtout pour la piste en dur ce 1 million lausannois parce que le reste c'est une part cantonale où il y a une part peut-être des 100 000 habitants lausannois vont devoir payer le quart disons de ces 1,6 millions 6 alors moi ce que j'aimerais dire c'est que c'est un effort simplement pour garder une infrastructure qui est la blécherette qui est une infrastructure de transport qui existe, qui a le mérite d'exister j'aimerais rappeler qu'il y a une grosse ville européenne qui de petites villes de petites importances ou à moyennes importances qui se battent pour créer, pour construire un aéroport tellement elles estiment que ça peut avoir une importance au niveau de l'économie alors à lezan quand on a cet aéroport faisons un effort cet effort est minimum ce million et demi est minimum par rapport aux investissements et aux efforts que fait lezan et gardons ce qu'on a si les communes de la région donnent quelque chose vous pensez qu'elles vont le faire parce qu'elles sont plutôt radins dans les régions alnoisements et puis ensuite le droit de superficie ce qu'on aurait pu gagner moi j'aimerais juste dire que si on commence ce raisonnement j'étais très frappée de voir dans ce préavis que tout d'un coup on nous parle d'une subvention fictive qu'on crérait pour la blécherette qui se monte à peu près à 2 millions bien si on fait ce raisonnement mais jusqu'où va-t-on s'arrêter alors il faudra aussi le faire pour les jardins familiaux et je ne sais pas si vous vous rendez compte pour récalculer le prix de la pomme de terre ou de la salade si on fait une subvention indirecte jardin familiaux ou bien alors, prenant le cas de Roveria pour lesquels on a payé 35 millions mais c'est indéfiniment on peut aller vraiment très loin avec ce genre de raisonnement alors si vous êtes d'accord madame monsieur Bonapétit je ne sais pas si vous avez acheté vos pommes de terre ou vos salades mais on va faire une dernière pose musicale avant de se retrouver pour la conclusion de cette émission comme thème, la région et peut-être que là vous serez d'accord madame comme vous avez pu le constater on a démarré avec des accords puis maintenant il y a des divergences on va peut-être terminer dans un concert d'harmonie avec Sylvia Zamora et Doris Koen du Mani Manonshi qui est en Régis Moi j'ai un papa pour le film du Nostar Je suis une baby cool baby in baby star Maman c'est la faune Tiffani baby star Moi je viens du soleil je vais doré Je suis une petite abeille qui chante pour s'amuser Je danse avec la mer je connais les secrets Des oiseaux rouge et vert des lutins dans les frais Je suis une baby cool baby in baby star Moi j'ai un papa pour le film du Nostar Je suis une baby cool baby in baby star Maman c'est la faune Tiffani baby star Le monde des enfants des géants de demain C'est encore le printemps c'est l'aube le matin D'un univers d'amour et d'un ciel de chanson Des grands fonds, des discours, les enfants nous dorçons Je suis une baby cool baby in baby star Moi j'ai un papa pour le film du Nostar Je suis une baby cool baby in baby star Maman c'est la faune Tiffani baby star Baby cool baby cool Baby cool baby cool Baby cool baby cool Ton prince à moi sera fort comme super mal Nous les signes des relais et vous les pittopanes Nous devons dire aux grandes rêvées avec nous Au monde des enfants, un des grands méchants loups Vous êtes némoïdicus Je dirais lausannois lausannois nous a permis de voir que lausannois est mal vu lausannois ne se fait pas mal lausannois est le conseil d'état et le mauvais réflexe C'est que lausannois est rejeté lausannois est une lezanoise rouge Je ne suis pas persuadée que c'est ça Je ne crois pas non plus Je suis d'accord avec ce qu'a dit Mme Cun du Mani Sur l'opposition qu'on retrouve partout entre lausannois et lausannois C'est vrai que les autres communes du canton ont beaucoup de peine à accepter que lausannois constitue un cas particulier C'est pourtant la réalité, lausannois a des problèmes de grandes villes Soyons modestes mais à l'échelle du canton De villes qui sont tout à fait différents des autres communes du canton Il y a beaucoup de personnes qui viennent travailler lausannois de l'extérieur Et je crois que c'est comme une comprenne qu'il faut faire un cas particulier pour lausannois lausannois investit beaucoup à donc beaucoup d'efforts mais on doit admettre qu'il y a une vision différente qu'on doit avoir pour elle Vous avez un espoir qu'une région se construise réellement un jour ici ou ailleurs ? Je crois que la région c'est vraiment un état d'esprit Si on veut montrer qu'on est capable de travailler ensemble avec les communes qui nous entourent C'est une question de personne aussi, c'est une question de mentalité d'état d'esprit et que finalement tant que cet état d'esprit ne sera pas ancré en toute personne d'un exécutif de lausannois ou de sa région ça n'ira pas donc c'est vraiment une question d'état d'esprit Je crois qu'effectivement comme la dit madame Zamora les problèmes sont multiples Quand on voit que 40% des gens qui viennent travailler à lausannois viennent travailler à lausannois mais n'habitent pas à lausannois Comment peut-on accorder une priorité aux habitants et faire de la promotion économique régional ? C'est pas possible de travailler de cette façon Donc il faut vraiment qu'à un moment donné on prenne tous les problèmes d'une façon régionale Donc aussi bien le problème du logement que celui de la promotion économique que celui de l'aménagement du territoire Et si on regarde ce qui pourrait arriver si on s'accorde uniquement sur la priorité au logement et pas la promotion économique régional il pourrait arriver qu'en fin de compte lausannois deviennent une sorte de petit village habité par des gens à faible revenu et par des personnes âgées parce que c'est ce qui se passe actuellement et puis que toute la substance économique file à la grande joie de Renan du monde qui se frotte les mains déjà à l'idée que ça pourrait leur arriver Sylvia Zamora Alors moi je ne crois pas à la, comment disais horizon lezanois, la villageisation de lausannois je n'y crois pas, c'est pas le chemin que lausannois prend Ce sur quoi je suis d'accord c'est que effectivement la région se fera malgré l'opposition des autorités politiques actuelles dans ce canton la région se fera parce qu'elle est inévitable Elle est inévitable parce que dans tous les domaines, dans tous les grands projets qu'on a actuellement il n'y a plus aucune commune qui est capable de les assumer seules les coûts sont tels qu'il faut absolument que des communes se mettent ensemble et aussi elle se fera à mon avis par les habitants parce que contrairement aux autorités politiques, les habitants eux n'en ont rien à faire des limites communales, les gens circulent, les gens changent de commune, habitent ici, travaillent là, changent 2 ans après et je crois que pour eux ils sont d'une région et ils ne sont pas d'une petite commune en général Vous êtes d'accord avec ça ? Je suis tout à fait d'accord, c'est les habitants, c'est les gens qui se promènent, c'est eux qui feront la loi si le politique ne suit pas, eh bien tombis pour lui D'accord ou pas d'accord, l'important monsieur c'est que vous ayez une radio régionale, celle de la région lesanoise et que vous êtes restés fidèles au 128 pour cette matinée en direct, allons-se s'engouer dans des pieds du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire ou doudoudidon, qu'est-ce que tu bois comme dirait l'autre pour faire plaisir à nos spectatrices ce matin voilà Manonschi qui était en régie, votre serviteur en micro, Sylvia Zamora d'Horisco & Dumani d'Horisco & Dumani, Sylvia Zamora, merci mesdames d'avoir participé à cette matinée de vous être levés tôt pour être en forme à ce débat Oh le samedi on a quand même le droit de rester au lit, on peut en pourrais... Merci beaucoup, merci beaucoup Jomar Sur les sondues 0.8 de Radio-acidule on se retrouve à 13h avec l'émission Portugais à 14h30 avec Marc Léder, à 15h30 avec Zebra 3 à 17h avec le match de hockey Capital entre le Lozano-Noké-Club et Neuchâtel et aux alentours de 19h peut-être un tout petit peu après avec carton-pâtes et éléphants Rides et Manonschi qui est remercié, votre serviteur au micro, bonne journée et surtout bon appétit à toutes et à tous