 On se tire au milieu du tumulteur On quitte les méchants et les bruts d'eau Les voix qui singlent, les mains qui frappent Lors de la soumission, un clap On sort de la rotation On se fait notre voyage en solitaire On peut relever sa face de la terre, tout seul Sans concession On rassemble les mots qu'il nous reste On laisse sur place tous les prétextes Les peurs, les angoisses inculquées Depuis la maternité, un clap On brise le chêneau On portera nos revolvers Dans le battement de nos arrêtaires Tout seul, sans concession Bientôt on fait prendre nos vacances Si l'on en crève, quelle importance ! On aura eu le temps de cracher Sur la facilité, la mort Ou bien la liberté Dernier voyage en solitaire On peut relever sa face de la terre, tout seul Sans concession ... ... ... L'être un rêveux qui sugnore Qui jongle avec les faudrets Les yacas retournent coucher Dans son décor Quand le réel reprend ses droits Avec moi, pendez-moi Une île des heures Vendez-moi Une île des heures ... Il pensait tout dans sa tête Que la petite avait un de quoi Qu'il pourrait profiter Peut-être de la fille qui vient d'en bas Vendez-moi Une île des heures Vendez-moi Une île des heures ... Aidez-moi, quand le violu la regarde, avec ses yeux de cochons C'est que ce rongé de râle Qui voit en chaque faim ... Vendez-moi Une île des heures Vendez-moi Une île des heures ... Ne parlons pas d'elle Qui se taire heureux Encore moins d'elle Qui de surcroît En vertu d'une morale précaire Leur laisse volontiers tous les droits ... Une île des heures Vendez-moi Une île des heures ... Silence dignes des ... Silence dignes de morts vivants Quand la violence se tient dans Quand la violence tient bien sombrant Vendez-moi Une île des heures Vendez-moi Une île des heures ... Je vais mais je suis Et j'y presque oublie le nom De ces violeurs dont là Se tient l'enfant de la forme Vendez-moi Une île des heures Vendez-moi Une île des heures ... Lettre un rêveur qui signore Qui jongle avec les foudres liaca Retourne couchée dans son décor Quand le réel reprend ses droits Merci Applaudissements ... Dans ce bistro près de l'Église Je sais raboir au marignier Je chante aussi ça les amuse Je sais des mots qui font rêver Mais j'essayons vain toutes les ruses Car au bout d'un soir tous m'ont quitté Sans l'endemain Sans rien qui dure Un homme passait puis s'en va Sans l'endemain Mes aventures Depuis toujours s'arrêtent là Adieu l'espoir d'un autre soir Bonjour, bonsoir Adieu l'amour Sans l'endemain Sans rien qui dure Voilà ma vie Depuis toujours J'en ai connu de toutes sortes Des malfoutus et des bogas Chaque fois que s'ouvre la porte Mon cœur se dit c'est celui-là Oui mais le destin bientôt l'emporte Et comme tous les soirs je reste là Sans l'endemain Sans rien qui dure Un homme passait puis s'en va Sans l'endemain Mes aventures Depuis toujours s'arrêtent là Adieu l'espoir d'un autre soir Bonjour, bonsoir Adieu l'amour Sans l'endemain Sans rien qui dure Voilà ma vie est pour toujours Adieu l'espoir d'un autre soir Bonjour, bonsoir Adieu l'amour Sans l'endemain Sans rien qui dure Voilà ma vie est pour toujours Sans l'endemain Sans rien qui dure Voilà ma vie est pour toujours From all this time on the ground Not the tunnel of love, not the tunnel of love But it's my home because Not the tunnel of love, not the tunnel of love But it's my home because I ain't got one You look at my eyes and you realize I'm not here because I am losing And what I want, what I really need Is to be treated with some dignity Not the tunnel of love, not the tunnel of love But it's my home because Not the tunnel of love, not the tunnel of love But it's my home because I ain't got one I ain't got it Oh no Hey I ain't got it Oh no Conduct to peace stop I wanna get off My home is just down this tunnel And it might sound strange Live with the rage From all this time Not the tunnel of love, not the tunnel of love But it's my home because Not the tunnel of love, not the tunnel of love But it's my home because Not the tunnel of love, not the tunnel of love But it's my home because Not the tunnel of love, not the tunnel of love But it's my home because I ain't got one Gatsby O'bra du miz Du promen T'es un somnille Gatsby J'ai pas des pactes mais c'est mes ganales et billes Dans les palaces du passe des jours et des nuits Mais rien ne passe l'ennui Gatsby Où sont jamais l'avis mais plus qu'un obé Obé Gatsby Comme un touriste tu te promènes dans ta vie Gatsby Au bout de la piste t'as plus l'ombre d'un ami Dans les palaces du passe des jours et des nuits Mais rien ne passe l'ennui Gatsby T'as finit plus qu'un voyeur de nostalgie Gatsby Où sont jamais l'avis mais plus qu'un obé Gatsby Où sont jamais l'ombre d'un ami Gatsby Y'a plus personne plus que l'argent qui te sourit Dans les palaces du passe des jours et des nuits Mais rien ne passe l'ennui Gatsby Où sont jamais l'avis mais plus qu'un obé Gatsby Où sont jamais l'avis mais plus qu'un obé Gatsby Il y a une saison de change Dans la somme de la terrain et c'est mort Pourquoi tu veux sauver le meilleur pour l'autre ? Nous voulons de plus en plus et de plus en plus vite Nous ne parlons pas toujours de nous Nous allons juste se battre où nous sommes Et nous allons nous battre Si je ne le règle pas au moment Ne laissez pas le tourner Au bout de mes mains Qu'est-ce qu'il y a ? Qu'est-ce qu'il y a ? N'oubliez pas de me battre Qu'est-ce qu'il y a ? Qu'est-ce qu'il y a ? N'oubliez pas de me battre Qu'est-ce qu'il y a ? Je suis en train de sortir la chute Je suis en train de sortir la chute Les souvenirs blu, ils se sont remis Ils se sont remis dans le rain Ils se sont remis dans le rustin Et ils se sont vu, ils ont vu la liberté Ils ont vu un animal Dans la milieu de la rue Tous les autres gens, marchent dans la vie Ils se sentent dans le man C'est mon temps Qu'est-ce qu'il y a ? N'oubliez pas de me battre C'est trop loin Qu'est-ce qu'il y a ? Juste fermez vos yeux C'est trop loin Qu'est-ce qu'il y a ? Qu'est-ce qu'il y a ? Dans la vie Quand tu sais que c'est la bonne chance Tu peux me battre Et il faut que la chute s'entend Je peux me battre Et je ne peux pas te battre Et si tu es un homme, tu ne peux pas te battre Qu'est-ce qu'il y a ? N'oubliez pas de me battre C'est trop loin Qu'est-ce qu'il y a ? N'oubliez pas de me battre C'est trop loin Qu'est-ce qu'il y a ? Qu'est-ce qu'il y a ? N'oubliez pas de me battre C'est trop loin Qu'est-ce qu'il y a ? Ne t'en fais pas de me battre C'est trop loin C'est trop loin C'est trop loin Qu'est-ce qu'il y a ? C'est trop loin Qu'est-ce qu'il y a ? Ne t'en fais pas de me battre C'est trop loin Qu'est-ce qu'il y a ? Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Te<|haw|> valt maintenant Maintenant, maintenant Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends幫a-moi tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu m'entends Tu te fais croyer, tu te fais pas l'autre Tu te fais croyer, tu te fais pas l'autre Tu te fais croyer, tu te fais pas l'autre Tu te fais croyer, tu te fais pas l'autre Tu te fais croyer Tu te fais croyer Tu te fais croyer Bonjour, je suis votre conseiller mafioli. Choisir une chénifie c'est important. Installez-vous dans l'auditorium mafioli. Ecoutez, regardez et alors seulement dites-moi ce qui vous plaît, soyez exigeant. Je vous aiderai à transformer votre rêve en réalité dans les meilleures conditions. Chez mafioli, le service fait la différence. Mafioli à Lausanne, rue de l'Al 25. Intermoquette et ça, rue du Maupas 81 au cœur de la cité, des prix fous, venez comparer. Libraison gratuite, un service à la clientèle, irréprochable. C'est ça Intermoquette et ça pour tout renseignement, le numéro suivant 021 37 30 30. Intermoquette C'était un message de vos services industriels.