 Merci d'être dans notre compagnie, de votre fidélité aux ondes d'incidules, nous sommes en direct comme vous pouvez le constater, au bruit et à l'ambiance de la Maison du Peuple pour la grande soirée syndicale, la grande soirée du vendredi, mesdames messieurs. En direct jusqu'à 21h30 sur les ondes d'incidules et dès 21h30 c'est l'orchestre intercombo qui vous proposera de finir la nuit au rythme tropical avec de la danse en perspective. Nous vous proposons donc un débat pour le moins passionnant, c'est ce que nous espérons en tout cas sur le problème des syndicats aujourd'hui, sur le problème du monde, du travail, avec les invités de la rédaction que je vous présente sans autre transition, un invité qui sont à notre côté et que j'aimerais en introduction remercier, parce que dans l'enceinte de la Maison du Peuple il y a aujourd'hui beaucoup de mouvements et beaucoup d'ambiances, vous l'avez bien compris madame monsieur, nous sommes effectivement en direct sur les 108. Alors j'ai compris, c'est comme à la télévision, au mot ambiance tout le monde applaudit. Ah, certainement. Très bien. Vous pouvez du reste les applaudir, Gérard Forster pour l'Union syndicale vaudoise étant notre compagnie. Ginette Muller, secrétaire de l'Union PTT également notre compagnie ce soir. Claude Burki du syndicat SSP pour la Suisse. Éric Vauru, député socialiste syndicaliste FTMH. Freddie Juyard qui est non pas député mais syndicaliste du Nord-Vaudois à la Cib. Et Pierre-André Virec qui est lui aussi syndicatiste à la FCTA. Voilà, mesdames, messieurs, merci d'être en notre compagnie. On va tout de suite démarrer cette discussion et ce débat avec une petite question en introduction, une petite question un peu provocatrice si vous me permettez Gérard Forster. Est-ce que la situation est à ce point grave qu'il faut que les travailleurs, les travailleurs, les ouvriers, les ouvrières, les syndicalistes, quels qu'ils soient descendent dans la rue. Est-ce que vous avez l'impression que le besoin au-delà de l'envie d'être dans la rue pour manifester sa présence est une réalité aujourd'hui? Alors il est absolument nécessaire que nous descendons de la rue parce que premièrement en Suisse nous ne sommes pas habitués à descendre dans la rue. Donc dès le moment où les travailleurs commencent à se révolter, je pense que ça a de l'impact. Et en plus de ça, je pense que lutter, c'est exister. Il y a longtemps que je le dis et aujourd'hui les manifestants avaient envie d'exister et de défendre leurs acquis sociaux et leurs conventions collectives de travail. La situation est grave, elle est très grave, elle est très très grave. Elle est très grave, elle est certainement voulu grave parce qu'on a envie de presser sur la tête des travailleurs pour remettre les pendules à l'heure. J'entends par là qu'on veut essayer de diminuer les charges des entreprises en diminuant les salaires, en enlevant les prestations sociales acquises de longue date. Et tout cela concourt à ce que les travailleurs doivent s'unir aussi bien dans le secteur privé que dans le secteur public afin de défendre tout ce que nous avons acquis par le passé. Vous dites que la situation est voulu et l'est voulu par qui qui sont les responsables de cette situation selon vous ? Je crois qu'en tout cas en Suisse, on sait par qui nous sommes gouvernés. Les banques n'ont fait aucun effort de générosité, ils n'ont montré absolument aucune solidarité vis-à-vis de nous. Ce seront certainement eux qui sont les premiers à vouloir fossoyer l'économie de notre pays. C'est la raison pour laquelle... C'est la raison pour laquelle les banquiers, ensuite, il ne faut pas oublier, je le répète, nous sommes gouvernés par la droite qui a tout intérêt à ce que les travailleurs finalement soient contrecarés et d'essayer de diminuer nos prestations. Et je crois que tout cela concourt à ce que les travailleurs doivent se réunir pour lutter et défendre leurs acquis sociaux. Merci, Jean-François Forster. Avec vous, vous êtes député socialiste au Grand Conseil. On montre bien sûr du doigt les politiciens et les politiciens. Et même si c'est la droite qui gouverne, les socialistes comme les popistes, comme tous les gens de gauche, forent une responsabilité. C'est-à-dire qu'à gauche, on n'a pas fait son travail pour défendre les ouvriers, les travailleurs et les travailleurs. Eric Vauruch. C'était pas tout faux ce que Jean-Jacques Richard a redit. Mais néanmoins, je crois que si les travailleurs bougent, ces travailleurs descendent dans la rue, ces travailleurs gueulent, et bien les élus socialistes et de la gauche en général seront obligés d'aller dans le point de vue des travailleurs. Et pourquoi ils ne font pas de fils comme ça ? Ils le font, malheureusement, on ne s'est pas assez le fait remarquer. Et il ne faut quand même pas oublier que ces dernières années où la situation n'était quand même pas si mauvaise que cela, et bien les travailleurs, enfin, nos gyrètes électeurs s'en fichent un petit peu, et malheureusement dans le cadre des élus de la gauche, et bien on en peut oublier, on en peut parler trop d'économie, on en peut parler trop d'écologie aussi, ce n'est pas faux. Mais enfin, on a trop oublié les gens de la base, c'est-à-dire les salariés dans leur ensemble, qui soient du secteur privé et du secteur public, et je crois que le peu de syndicalisme qu'il y a dans les parlements ou dans les exécutifs, eh bien, on n'avait pas assez de voix, il n'avait pas assez d'appui pour dire que ce qu'on défendait il y a 5, 6 ans, jusqu'à l'année passée, même cette année encore, eh bien on n'était pas encore assez écoutés, et j'espère qu'on sera plus écoutés maintenant. Mais est-ce que les politiciens de gauche peuvent vraiment changer quelque chose alors qu'ils sont minoritaires, autant dans un exécutif que dans un législatif ? Si on n'arrive pas à changer quelque chose dans les législatifs ou les exécutifs, eh bien, descendre dans la rue avec les travailleurs, et puis on fera remarquer aux gens de la droite qu'on est là, on existe, et puis on pourra faire passer les chansons. Et on sait un peu un constat d'échec de la politique, si vous êtes obligés de descendre dans la rue pour vous faire entendre comme député. Non, ce n'est pas un échec de la politique, sinon j'en ferais plus, j'aurais abandonné, mais au contraire, et surtout ces temps, je l'ai vu en tant que mort dans l'exécutif, municipal de morge aussi, où il a fallu défendre la compensation des salaires, des fonctionnaires, où le système de privatisation via une idée, c'est une mode, il faut des syndicalistes, il faut des gens de gauche, mais surtout syndicalistes pour dire, alt-là, on ne va pas trop loin, sinon on va au-devant d'une crave crise de société, et l'avènement du fascisme. Si j'ai bien compris, les syndicalistes sont les anges gardiens des politiciens, surtout de ceux de gauche, c'est ça ? Je l'espère. Eric Voru, député socialiste au Grand Conseil, à propos de patrons, on a parlé des banques tout à l'heure, il y a un patron parmi d'autres, mais c'est un patron important, parce qu'il emploie de nombreux fonctionnaires, c'est l'état de vos Claude Burkis, est-ce que vous êtes contents de la politique de cet état de vos, est-ce que vous trouvez que votre patron est un peu meilleur que les autres patrons ? Non, pas du tout, d'une part l'État ment, l'État ment quand il parle de finances publiques, il ment quand il nous dit que la crise est grave, on me fait des petits mots, le public est en train de me dire ce que je dois dire, c'est difficile. Le public est en train de vous dire qu'il faut dire qu'il n'y a pas d'annexation. Voilà, qu'il n'y a pas d'annexation, mais à part ça, il y a une crise qui est fabriquée, une crise qui est fabriquée par l'État, puisque je ne cesse de le répéter depuis dix jours, la dette publique, cette fameuse dette qui nous écrase, diminue selon les statistiques de l'Ofiamte, en fonction de la richesse du pays. Donc la richesse du pays augmente, et les dettes diminuent en fonction de cette richesse, il n'y a donc pas une situation de crise, mais il y a une volonté manifeste de démantèlement de l'État, pas tellement des prestations fonctionnelles, mais des prestations à l'ensemble de la population, voire la santé publique, voire les centres de loisirs qui manifestaient aujourd'hui à Lausanne, voire l'ensemble des centres de loisirs qui sont attaqués. Mais comment expliquer que ce soir il n'y ait pas eu 50 000 personnes, parmi lesquelles on pouvait trouver 30 à 35 000 fonctionnaires qui soient descendus dans la rue pour défendre leurs intérêts, c'est-à-dire que les crétères syndicaux se retrouvent seuls appréciés dans le désert ? Vous avez une réponse, Jean-Marc Richard ? Non, mais c'est pour ça que je vous pose la question, sinon j'aurais donné la réponse évidemment. Nous n'en plus, mais on sait aussi qu'il faut qu'on apprenne, il faut qu'on réapprenne à manifester, il faut qu'on réapprenne à réoccuper la rue, il faut qu'on réapprenne à sprayer les vitrines des banques pour commencer, parce que c'est un premier travail qui va nous amener, si en face il n'y a pas une réelle volonté de dialogue, qui va nous amener à des confrontations beaucoup plus dures. Si j'ai bien compris, il n'y a plus de possibilité de dialogue, on est entré dans une phase où c'est l'affrontement pur et dur, d'après ce que vous me dites, c'est pas un peu exagéré, ça ? Moi je crois pas que c'est au syndicalisme qu'il faut poser la question, aller poser la question au patron. Est-ce qu'ils veulent discuter ou pas ? Mais vous vous sentez ce dialogue, vous avez l'impression qu'ils veulent remplir le dialogue ? Tout à fait, il y a des communes du littoral, on va pas citer de nom ici, surtout qu'il y a des municipaux, mais qui refusent par exemple des indexations, qui refusent des augmentations salaires, en nous disant simplement que tout va bien dans leur commune, mais que c'est uniquement une solidarité avec les chômeurs. Quand nous nous disons d'accord, en tant que fonctionnaires nous réduisons de 2% notre salaire, mais enfin en fond commun d'aide aux chômeurs, du côté des municipalités, on nous dit, non, non, c'est trop compliqué, c'est pas comme ça, etc. Il faut savoir, est-ce qu'on veut aider les chômeurs, ou est-ce qu'on veut combattre l'ensemble des travailleurs ? Mais mise à part ce qui est amusant du reste, ça risque de le décorer un peu, mise à part sprayer les vitrines des banques, qu'est-ce que vous proposez dans la situation actuelle ? Descendre dans la rue, sprayer les vitrines des banques ? Mise à part ça. Le public répond, je crois qu'il y a la grève, et la grève elle part. On a eu au niveau du S.S.P. une grève dans le Jura. Il y a déjà eu des débrayages à Genève. Il y a des volontés de plus en plus grandes. Moi ce qui me frappe dans les sections, c'est que les gens qui y a 5 ou 6 ans trouvaient que les secrétaires syndicaux étaient un peu des provocateurs, trouvent aujourd'hui que parfois les secrétaires syndicaux sont un peu mous, et qu'il faudrait plus vite aller dans la rue et plus vite aller à la grève. A vous de conclure. Mais pourquoi ce que les secrétaires syndicaux donnent l'impression d'être nous, Claude Burky ? Parce que peut-être nous avons trop l'habitude du dialogue, nous avons peut-être trop le respect de l'employeur. Nous voulons nous continuer à être démocratiques jusqu'au bout, et dans le mépris actuel ambiant de la part de l'employeur, c'est plus possible. Je rappellerai un mot de Camus. Le mépris, sous toute forme que ce soit, notamment en politique, aménimentablement au fascisme, nous avons peut-être nous encore des espoirs. Je ne suis pas persuadé que, du côté des employeurs, il y ait vraiment encore volonté de négociation. C'est un appel à la révolté, à la révolution. Est-ce que vous arriverez à assumer cette révolté et cette révolution ? Ce n'est pas un appel à la révolté, c'est un appel au dialogue. Moi je crois que dans la situation actuelle, nous devons savoir sur quel niveau nous voulons mettre le débat. Est-ce qu'on veut le mettre autour d'une table de négociation, c'est-à-dire où chacun négocie en donnant un bout, notamment les patrons, ou est-ce qu'on veut le débat dans la rue, un débat non contrôlé, dans lequel les syndicats n'auront alors plus de responsabilité ? Frédéric Juillard, vous êtes du Nord-Vaudois, vous êtes de la Cible, le débat est maintenant dans la rue, c'est un constat d'échec du dialogue potentiel avec les patrons. On n'est pas arrivé au terme de ces discussions que tout le monde espérait. C'est la rupture, c'est la crise. Bien tout à fait parce que d'une part, je crois que, comme lorsqu'on est malade, même d'un rhum qui n'est pas soigné, ça devient chronique et ça devient l'ensinent. Aujourd'hui, le problème des travailleurs, c'est cela. On a l'habitude de leur dire que tous les défauts, toutes les maladies, c'est eux qui les portent. Quand on dit à une jeune fille qu'elle est mal formelle, elle n'ose plus sortir dans la rue. Les travailleurs, c'est un peu cela. Ils ont l'impression d'être les suppôts de toutes les maladies du siècle. Et aujourd'hui, je crois que de descendre dans la rue, c'est une façon de démontrer qu'ils ne sont plus prêts à accepter ce genre de choses. Et c'est peut-être qu'un début de 150 travailleurs du Nord-Vaudois qui viennent à Lausanne ce soir, mais la prochaine fois, ce sera peut-être davantage et pendant les heures de travail. Il a fallu la crise pour qu'enfin tous les syndicalistes du canton de veau se retrouvent. C'est une première fois. Bien c'est vrai, justement, c'est quand la maladie est difficile à soigner, que les médecins se rencontrent, et les scratères syndicaux et les syndicalistes ont l'impression de cela. C'est aussi les malades qui se rencontrent, c'est les médecins, c'est tout le monde. Tout à fait. Quelles sont vos principales espoirs pour le Nord-Vaudois ? C'est une situation assez difficile, je crois. La situation est difficile dans le Nord-Vaudois, effectivement, mais à l'approche de l'EAE, les échanges internationaux avec la France nous ouvrent des portes, et la volonté des travailleurs et leur savoir-faire permettront de passer devant cette crise. Est-ce que les travailleurs sont associés à ce processus européen, à ce processus économique qui se définit aujourd'hui ? Est-ce que vous êtes laissés de côté ? Non, peut-être plus que ce qu'on en pense. On n'a pas laissé des tribunes aujourd'hui aux travailleurs. Ils sont comme d'habitude pensant à l'intérieur, je dirais. Mais j'ai l'impression que dès qu'une fois ils auront le mot à dire, ils seront allés jusqu'au bout de leur pensée. Du côté des politiciens, à part le Parti Socialiste à gauche, il y a également le POP avec Bernard Métro, après la dimension députée d'Éric Vorus, c'est-à-dire Quentin Al, c'est la dimension communale. Le rôle des partis politiques dans la crise actuellement, des partis de gauche, qu'est-ce que vous pouvez changer dans l'immédiat d'un coup de baguette magique pour que tout se termine bien ? Ecoutez, je crois qu'il faut quand même voir que le véritable pouvoir, ce n'est pas le pouvoir politique. Ce qui, les enjeux de la crise, ils jouent au niveau du pouvoir économique, et le pouvoir politique, en particulier dans une commune comme à Lausanne, nous n'en avons pas la maîtrise. C'est une maîtrise qui est nationale ou internationale, et ce n'est pas le pouvoir politique. Alors pourquoi est-ce qu'il y a des gens qui continuent à faire la politique s'ils n'ont pas la maîtrise du pouvoir ? Parce que c'est l'espoir qu'un jour le politique aura la maîtrise sur l'économique. Mais à Lausanne, par exemple, on a une majorité de gauche, et vous n'avez pas la maîtrise du pouvoir ? La maîtrise du pouvoir communale, on gère un certain nombre d'affaires communales, on n'a pas du tout la maîtrise des enjeux économiques au niveau national ou international. Du côté du POP, on trouve que les syndicats sont un peu mous ? Alors écoutez, je crois qu'il y a un problème qui se pose, c'est qu'il y a une tradition syndicale qui date d'un certain nombre d'années qui est celle de la paix du travail. Et lorsque Eric Beaudru disait tout à l'heure que les syndicats étaient un peu le garde-fou des politiciens, je crois que les syndicats ont aussi joué un jeu consensus qui pouvait justifier une époque, mais je trouve que les syndicats depuis un certain nombre d'années en durentard par rapport à ce processus de la paix du travail, et je pense qu'il aurait fallu la dénoncer longtemps. Parce qu'un des grands problèmes, je crois, c'est que on le voit, la mobilisation de ce soir, elle est bonne, elle est de loin passe qu'elle devrait être la prise de conscience chez les travailleurs, qu'ils sont le partenaire social qui est face au partenaire social qu'elle patron. Cette prise de conscience qui sont ensemble un des partenaires et qui doivent assumer ce personariat en force, n'est pas encore tout à fait établie, n'est pas une conscience qui est encore courante, mais ça viendra, j'espère. Pierre-André Virest, il n'y a pas 50 à 100 000 personnes qui défilent aujourd'hui dans les rues pour protester, tout à la fois, contre les rédictions budgétaires du côté du canton, contre l'attitude des patrons et des banques, c'est parce que les syndicats pendant de nombreuses années ont été beaucoup trop mous. Je ne pense pas, la preuve, c'est qu'il y a déjà une partie très intéressante ou très représentative de la population du secteur public et du secteur privé qui sont ici représentés. Vous avez parlé de politiques, de paix du travail, de syndicalisme. Il est vrai que nous sommes un peu partagés dans notre unité puisque d'un côté c'est le pouvoir politique qui décide et de l'autre côté ce sont des employeurs. La paix du travail ce soir, il est vrai, peut démontrer certaines failles ou peut démontrer qu'elle est menacée simplement par le mépris patronal de déréglementer ce qui existe et les attaques de front qui sont très bien orchestrés depuis notre berne national sur l'adéxation des salaires renchérissement notamment et sur d'autres acquis sociaux. Mais ce soir, il est vrai que trop nombreux sont les personnes qui sont restées à la maison par crainte d'être filmées ou le personnel de vente qui est terriblement touché également par ses directives de déréglementation étaient encore au travail au moment où nous avons démarré. Généthe Muller, vous me permettrez cette petite provocation pour pimenter un peu le débat. On a parfois l'impression que les syndicats, les ouvriers attendent que les patrons leur tapent vraiment très fort sur la tête avant de réagir. Ça c'est un peu vrai mais nous, dans le domaine public, nous ne pouvons être que solidaires avec le domaine privé puisque maintenant on commence à faire atteinte à nos salaires. On n'est pas vraiment confrontés au chômage chez nous encore au PTT mais nous sommes obligés d'être solidaires avec le domaine public. Mais vous avez pas le sentiment, Gérard Forster, que du côté du privé, on attend que le public soit solidaire et du côté du public, on attend que le privé soit solidaire puis on va tellement attendre que finalement il n'y aura plus de solidarité du tout. Là, il faut que la salle réponde. Il faut dire qu'on est solidaires les uns des autres ce soir, je crois. Évidemment. Nous avons voulu cette solidarité. Je crois que le 8 octobre dernier, le S.S.P, le S.S.P a démontré qu'il avait une possibilité de mobilisation. Ce soir, nous avons souhaité, c'était voulu que les services privés et les entreprises privées soient ensemble solidaires. Je crois qu'on l'a démontré. Certainement nous étions insuffisamment présents au point de vue du nombre. Oui, c'est vrai. Et je le déplore et je le regrette. Et j'en appelle à tous ceux qui n'étaient pas là ce soir de prendre conscience qu'on a besoin d'eux. Mais en tout cas, j'ai vu qu'il y avait un entremêlage des services publics et des entreprises privées. Et j'en suis satisfait. Et j'espère que finalement, le ton va encore monter parce que je le répète dans notre pays. Il suffit parfois de peu de choses pour faire changer le pouvoir politique ou le patronat. On a vu qu'il y a eu des grèves qui ont été faites à Veuvey, qui ont été faites dans le Norvodois, qui ont été faites du côté de Nyon. Eh bien, chaque fois les travailleurs ont gagné leur combat, donc il faut montrer au patron qu'on existe et on a des possibilités de gagner. Mais seulement il faut prendre la responsabilité de ce mouvement parce qu'ils comportent des risques. Oui, c'est ça. Aujourd'hui, aux travailleurs de prendre des risques. Gérard Forster, si on peut m'augmenter un peu le volume de mon micro. Merci. Gérard Forster, vous demandez aux travailleurs de prendre des risques, est-ce que les syndicats sont aujourd'hui compétents et à même de protéger ces travailleurs s'ils prennent trop de risques ? Dans une certaine partie, oui. Dans une autre partie, non. Il est vrai que les syndicats ne peuvent pas faire de miracles et ne peuvent pas freiner les licenciements de la même manière qu'on aimerait y parvenir. Je stipule toutefois qu'il existe maintenant, dans le Côte des obligations au titre dixième, il existe des possibilités de se défendre lorsque les licenciements sont abusifs. Et j'en appelle ce soir aux travailleurs de se défendre lorsqu'ils sont par exemple licenciés, simplement par le fait d'avoir demandé de recevoir la compensation de rencharismans négociés pour 1992. Et si les patrons constatent qu'il y a une opposition des travailleurs à être licenciés pour un oui, pour un non, et que finalement ces travailleurs gagnent devant les tribunaux, le patronat aura une autre attitude. Mais il faut montrer le chemin, et c'est nous qui devons le montrer, parce que personne d'autre ne défendra les travailleurs que les syndicalistes et les partis de gauche. Je l'espère. Gérard Forster. On avait dit... On avait dit sur le mot ambiance, mais si vous voulez applaudir, c'est votre problème. Ici, il y a de l'ambiance, mesdames, messieurs. Voilà, c'est très bien. Gérard Forster, mesdames, messieurs, on va vous donner la parole dans la salle si vous voulez l'apprendre. J'ai un micro qu'on appelle baladeur vulgarement. Et je pense que c'est aussi l'idée de cette émission. Restez autour de la table, madame, messieurs. On pourra vous poser des questions, mais on peut faire des remarques, pas de grand crédos. S'il vous plaît des questions, des remarques, des critiques, des choses que vous avez dans l'exprit en ce moment même, et que vous aimeriez faire valoir sur les ondes d'acidule en direct, c'est avec plaisir que nous vous tendons le micro. On va même vous le tenir, parce que c'est plus facile quand on le tient à nous-mêmes pour parler. Bonjour. Bonjour, merci de tenir le micro. Je crois que c'est l'heure aujourd'hui de dire à tous ceux qui restent en dehors du mouvement syndical qu'ils voient où est le chemin, où est la voie, parce que si aujourd'hui, comme hier, ils ont déjà passé à côté d'un certain renchevissement, cette année encore un peu plus, peut-être 3 ou 4 %, ça fait déjà 5 ou 6 % de perdu, encore 5 l'année prochaine. Et ils verront où ça va les amener. Alors avant qu'il soit trop tard, qu'ils rejoignent le mouvement syndical, parce que c'est seulement unique que nous sommes forts. C'est une question quand même qu'on peut se poser par rapport à l'état Claude Burkey, question qui me paraît importante. On a plusieurs syndicats à l'état de veau, si j'ai bien compris, et j'ai cru comprendre aussi que le syndicat majoritaire, c'est-à-dire pas vous, l'autre syndicat avait plutôt tendance à se mettre du côté de vos patrons, de l'état de veau, et ça dire qu'on se tire dans les jambes entre syndicats, on se joue la trignolette en quelque sorte. Il y a d'un côté un syndicat, de l'autre une association du personnel. Je ne parlerai pas pour l'association du personnel, je parlerai pour mon syndicat qui est un syndicat de l'Union syndicale suisse et qui est solidaire de l'ensemble de tous les travailleurs de l'Union syndicale suisse. Notre combat est le même que ceux des travailleurs du privé. Et je ne vois pas pourquoi vous nous comparez à une association qui a d'autres défenses de sa petite corporation. Donc ce n'est pas un syndicat, l'autre association ? Non. Clairement non ? Non. Trois fois non. Très bien, trois fois c'est encore mieux, c'est bien compris. Éric Vauru, l'état de veau. Il a de la considération pour les syndicats, j'entends parler à ce que vous ressentez au niveau de l'exécutif cantonal, au niveau du législatif, est-ce qu'il prend conscience des problèmes syndicaux et de ces syndicats ou est-ce qu'il négocie seulement avec certains syndicats ? Tu as posé beaucoup de questions en même temps, Jean-Marc Richard ? Toujours. Mais je voudrais simplement dire une chose pour confirmer ce que Claude Burgui va dire. La fédération n'est pas un syndicat, c'est une fédération bidon. Lorsque le chef du département des finances du canton de veau, M. Veillon, va trouver les responsables de cette fédération et puis leur dire, nous avons 100 millions économisés sur le dos du personnel, dites-nous comment il faut faire. Et puis que cette fédération répond au Conseil d'Etat, vous êtes très gentil, nous consultez, eh bien voilà, comment ce qu'il faut faire, eh bien je dis non. On ne doit pas accepter un budget comme cela. Est-ce que tous les syndicats sont vraiment solidaires entre eux ou est-ce que parfois ils se tirent dans les jambes ? Tous les syndicats, en tout cas, dans des situations difficiles, ne se tirent pas dans les jambes, on est unis. On est unis et je crois ça a toujours été comme cela. Mais c'est normal qu'il y ait des divergences d'opinion entre syndicats. Nous défendons des branches professionnelles tellement diversifiées que le fond du problème, c'est que nous tirons tous quand même à la même corde et on ne se tire pas dans les jambes. Merci. Les syndicats du Nourts-Sindicales-Suisse, on nous sommes unis et puis nous pourrons être forts. Voilà. Parfait, d'autres interventions, d'autres remarques dans le public, bien sûr, pour cette nuit syndicale. Oui, moi je voulais faire une vraie intervention sur la protection contre les licenciements Amors qui a été faite tout à l'heure par Jean-Marc Richard. Alors je dirais qu'effectivement il faut être clair d'une disposition légale, on-soit. Il est bien entendu évident qu'il n'y a pas en Suisse de protection réelle contre les licenciements. Il y a effectivement une disposition légale qui rentre en vigueur, je crois en 1988, qui fait état qu'on peut prétexter le licenciement abusif, qui vous donne finalement si un tribunal de prudence par exemple vous donne gain de cause, jusqu'à finalement l'équivalent d'une indemnité qui court sur six mois de salaire. Mais ce qu'il faut savoir derrière tout ça, c'est que grâce aux syndicats, grâce à la solidarité des travailleurs qui sont représentés dans les différents corps de métier, que par ce biais-là qui est ce phénomène de solidarité, on arriverait peut-être à freiner l'érosion de ces licenciements qui sont effectivement abusifs. Alors je relance le slogan en disant que, non seulement sur le sein SIB, le nouveau syndicat qui touche la construction, mais sur l'ensemble des syndicats rattachés à l'USS, que uni nous sommes forts. Parfait, d'autres remarques, d'autres interventions. Pour cette soirée consacrée au syndicalisme, au monde du travail, la parole est à vous, mesdames, messieurs. Je voulais simplement faire une remarque concernant la fédération dont vous parliez tout à l'heure à l'État. Je signale que c'est Mme Monique Michelaire, député socialiste et présidente de cette fédération. Alors comment vous sentez ça au niveau du Parti Socialiste et au niveau de la gauche en général ? Question, évidemment, qui s'adresse en priorité à Eric Vauru, mais je crois que la gauche en général, avec Bernard Métro, pourrait également s'exprimer après. Eric Vauru. C'est pas loupé. Alors je veux pas sortir ici les sentiments de tous mes camarades de la gauche. Je donne mon opinion et j'espère que Monique Michelaire m'écoute. J'espère que c'est une auditrice très fidèle à Radio Acidule. Et bien ces déclarations, je dis non. Dans les conditions dans lesquelles elle acceptait, ou sa fédération acceptait les conditions du Conseil d'État, on dit non parce qu'il n'a pas eu de véritable négociation. Mais que fait le Parti Socialiste ? C'était ça la question. C'est quand même quelqu'un qui fait partie du Parti Socialiste. Que fait-il Claude Burkis ? Claude Burkis. Claude Burkis. Oui, il faut pas tout confondre. Je crois que le Parti Socialiste, par la bouche de sa présidente, a clairement, c'est clairement positionné dans ce conflit. Maintenant, il y a au Parti Socialiste un certain nombre d'individus, hommes ou femmes, qui ont des positions. Moi, je suis membre du PS, je suis ancré au SSP, et il y en a d'autres qui ont d'autres avis. Maintenant, je crois pas que ce soit une question de partie politique. On est en train de parler de syndicats, on parle du SSP, j'ai pas envie de passer la soirée à parler d'une association de personnel qui est une association choucroute. Mais Claude Burkis a quand même l'air d'être une préoccupation, hein, j'entends pour connaître. Pas compris, Jean-Marc. Je pense que c'est quand même une préoccupation, puisque c'est une question qui a déjà revenu à de reprises ce soir. C'est évidemment une préoccupation. Il en dort pas moins que le SSP n'arrête pas de faire de plus en plus de membre sur l'état de vaut. Je sais pas ce qu'il en est de l'association du personnel. Pour nous, merci, ça va bien, on fait des membres et ça nous suffit. Bernard Métro encore un mot et puis on passe à une autre question. Bernard Métro du POP pour le ZAN. Écoutez, je suis relativement à l'aise là-dedans puisque nous avons pas de camarades au POP qui négocient de la fédération avec le Conseil d'État. Mais il faut quand même relativiser un peu les choses. Il y a une politique, là je critiquerai le Parti Socialiste, c'est une critique à tort au raisin, le Parti Socialiste participe au gouvernement. En l'occurrence, je disais tout à l'heure que le gouvernement n'a pas le pouvoir économique, il a par contre, dans le cas particulier, le pouvoir de l'employeur puisqu'il travaille avec ses employés. Les socialistes participent au gouvernement pendant longtemps, le chef du personnel a été socialiste. C'est vrai que c'était peut-être pas évident pour le Parti Socialiste de négocier avec le Conseil d'État qui est de son bord sur les problèmes de personnel et peut-être que la situation actuellement est un plus clair, ça permettra au Parti Socialiste d'être plus à l'aise. Merci, je crois qu'on va mettre en termes à cette discussion sur socialiste, pas socialiste, POPiste. On continue avec d'autres questions si vous êtes d'accord et on aura l'occasion d'y revenir peut-être une prochaine fois. Il y a d'autres questions tout aussi importantes et tout aussi intéressantes qui vont être posées dans le public. J'en suis convaincu. Alors ce soir on a beaucoup parlé de solidarité et puis il me semble qu'il y a un point très important, c'est la solidarité entre les travailleuses et travailleurs qui ont un ouploi et ceux qui l'ont perdu. Alors bon, j'ai le plaisir de vous annoncer qu'on vient de créer par une Assemblée générale le 28 octobre une association de défense des chômeurs sur la région lezanoise. On a eu environ un succès relatif d'une 80aine de personnes qui sont venus à cette Assemblée. Bon, à part la participation ce soir à la manifestation, notre prochain objectif puisqu'on n'a pas été consulté et que le 2 novembre de la Murafe a fait une concertation nationale sur le problème du chômage. Bon, il a convoqué les associations patronales et syndicats mais évidemment pas les chômeurs alors on va être présents là-bas et on a préparé une pétition qu'on va faire signer, qu'on va présenter ensuite à l'état de vôpe sur les revendications des chômeurs et l'arrêt des humiliations, des tracasseries, etc. Alors il y a une prochaine Assemblée générale qui se fera le mercredi 25 novembre pour tous ceux qui sont intéressés et on appelle vivement tous les syndicats, toutes les parties, toutes les associations sympathisantes à soutenir cette nouvelle association de défense des chômeurs, que ce soit par leur participation, que ce soit aussi d'une façon financière évidemment puisqu'on débute. Et puis bon j'espère qu'on aura un succès, qu'on arrivera bien accroché et à lutter là-dessus. Qu'est-ce qu'on peut dire aux chômeurs avant de passer à une autre question, petite question si vous me le permettez, que font les syndicats pour les chômeurs, très concrètement, est-ce que vous avez une action dans ce domaine qui est efficace aujourd'hui ? Alors hier une rencontre a hiver d'entre les responsables de l'OSEO, l'œuvre suisse d'entrée d'ouvrière et l'ensemble des syndicats, avec le lancement d'un plan de remise à niveau, si on veut, de reconfiance dans les chômeurs, qui est un plan de l'OSEO qui est en vigueur actuellement azurique. C'est une des mesures faites par les syndicats, on s'en préoccupe, c'est 12 chômeurs à chaque fois, c'est 150 000 francs le cours et on essaye d'emplacer le plus possible partout où l'on peut. C'est également des volontés politiques, alors tant au POP qu'au PS, d'un soufflet des volontés de faire travailler. Moi je n'arrête pas de dire que plutôt que d'avoir des comédiens chômeurs, on aurait meilleur temps d'avoir des comédiens travailleurs, ça ne coûterait pas plus cher à la collectivité, ça permettrait aux gens d'avoir une dignité. Je parle ici des comédiens, mais je crois que c'est partout la même chose. Donc ces programmes existent, l'Union syndicale suisse a une rencontre générale, je crois que c'est le 16 décembre sur ce problème de chômage, mais pratiquement a déjà mis sur pied des cours qui fonctionnent, des remises en forme de chômeurs. Il y a des compléments que vous voulez donner, je crois, comme je viens. Oui, je crois que la première des choses c'est dans les caisses syndicales l'accueil des travailleurs quand ils sont au chômage et de remplir leur dossier dans un délai, un laps de temps assez court de façon à ce qu'ils aillent droit au salaire à la fin du mois et non pas attendre deux, trois mois. Ça c'est déjà le premier pas que nous devons faire, nous en tant que syndicats et nous le faisons. Oui, également du côté des partis socialistes, c'est de la FTMH avec Éric Voru, rapidement, puis Monsieur, vous voudrez dire deux choses sur le chômage, ensuite une autre question. Alors très rapidement et concrètement, c'est là où parfois la participation de syndicalistes ou socialistes dans un exécutif, j'ai engagé dans mon département que je m'occupe à la municipalité de Morgue, quatre chômeurs de fin de droit, afin qu'ils puissent faire valoir à nouveau les prestations au chômage dans six mois, une fois qu'ils auront travaillé six mois. D'autre part, une action interrégionale est en train de se préparer entre Morgue, Iverdon, Nyon, afin d'occuper les chômeurs, afin que nous puissions faire des plans d'action de travail en faveur des chômeurs. Un complément d'information ici, puis très rapidement, ensuite on passe à une autre question, parce qu'il y a plein de gens qui veulent en poser et nous avons jusqu'à 21h30 pour le faire pour donner du volume à cette soirée. Alors pour le volume à cette soirée, quand même, je crois qu'on a oublié de le dire, ici nous sommes avec Radio Acidule, Radio des Travailleurs et ça mériterait aussi un applaudissement. C'est pas si... Nous, on est pas chômeurs, on est bénévoles, c'est différent. Gérant Forster. J'aimerais dire pour les chômeurs, que souvent, le chômeur se trouve ou croit être hors-circuit et il se croit abandonné et il ne milite finalement plus. On constate heureusement que, comme l'a dit la camarade tout à l'heure, il y avait une centaine de personnes à l'Assemblée du 28 dans cette salle, mais on a constaté aussi qu'on a fait des appels aux chômeurs pour participer à certaines manifestations parce qu'ils ont quelque chose à défendre. Ils ont quelque chose à défendre, même s'ils ne sont plus dans le circuit économique. Et pour se remettre dans le circuit économique, il ne faut pas perdre des attaches avec le travail. Donc participer avec nous parce que si nous luttons au niveau de ceux qui ont un boulot, ça a des répercussions directes sur les chômeurs, parce que ce sont précisément ceux qui sont dans le travail qui doivent présenter leur solidarité envers eux. Donc il faut que ces chômeurs sortent de l'ombre parce que ce n'est plus du tout une honte d'être au chômage. Il faut quitter ces fameuses volontés qui disaient que celui qui était au chômage était finalement celui qui devait passer au chômage parce qu'il n'était pas compétent, il n'était pas compétitif et il s'en foutait complètement. Je crois que maintenant, les choses ont complètement changé et il faut que les chômeurs montrent qu'ils existent et pour exister, il faut qu'ils soient avec nous pour manifester et revendiquer. Merci Gérard Forster, Claude Burkier, rapidement, puis ensuite le public, évidemment. Juste une phrase, on pose souvent la question au syndicat de savoir qu'est-ce qu'ils font pour les chômeurs. Moi, j'aimerais savoir aussi pourquoi on fabrique des chômeurs, qui fabrique des chômeurs et dans quel but. Et je crois que c'est une question qu'il faudra aussi une fois poser. On la pose, donnez-nous une réponse, Claude Burkier, si vous en avez une. Allez-y, profitez. Les groupements patronaux sont à la rue Agassi, vous pouvez une fois aller leur poser la question. J'irai volontiers. Si des gens veulent intervenir dans le public, prenez vos places, il y a Monsieur, puis Monsieur, puis Monsieur. Vous pourriez avoir madame aussi éventuellement, par la même occasion. Pierre Payot. Il m'a fait penser à quelque chose sur la situation du travailleur qui est syndiqué, qui est dans une entreprise. Il a trois catégories d'adversaires. Il y a l'employeur, qui parfois, évidemment, elle choute. Il y a ce que j'appellerais l'esprit bourgeois, l'individualisme, l'esprit de dire, moi je me débrouille, j'ai pas besoin, etc. Et une troisième catégorie, je sais pas comment la définir, je veux pas dire l'égoïstisme, disons les rares, alors. Ceux qui lui disent, ton syndicat, ça vaut rien du tout, tes secrétaires, ils me dégoûtent, etc. Je pense que ceux-là ont tort et qu'il faut qu'ils adhèrent dans les syndicats et qu'ils y animent une politique combative. Et je pense qu'il faut faire appel à la solidarité de toutes les tentatives, disons toutes les sensibilités au sein des travailleurs. Il y en a qui sont plus violents, plus combattifs que l'autre, mais il faut tout ce que tout cela soit solidaire. Solidarité, c'est un mot qu'on a beaucoup utilisé et vanté qu'en Pologne, mais en Suisse, je pense que c'est très nécessaire. Merci de ces quelques précisions, de votre avis. Un autre avis de Monsieur. Bonjour. Il est nécessaire que les syndicats vraiment s'occupent des chômeurs. C'est le rôle aujourd'hui. Au Sib, la section de Lausanne, nous avons concrètement voulu répondre à une demande de quelques-uns et nous avons organisé des cours de recyclage. Et je crois qu'en cours de recyclage, où finalement ça atteint peu de gens, on voudrait pouvoir l'étendre, ça atteint une quinzaine de personnes. Il est nécessaire que dans chaque syndicat, dans chaque section syndicale, on s'occupe des chômeurs et si on arrive à regrouper dans chaque truc, on s'occupera. Les syndicats ne doivent pas laisser tomber les chômeurs. C'est aujourd'hui un rôle essentiel auquel doivent jouer. Merci. Vous voulez répondre peut-être à la remarque de Monsieur. Si il dit ça, c'est parce qu'il a l'impression peut-être que les syndicats ne font pas encore tout à fait tout ce qu'il devrait faire. Monsieur, c'est ça que vous sous-entendiez ? Non. C'est clair. On a dit tout à l'heure dans le débat que les syndicats avaient perdu un peu de force. Mais il faut pas oublier que dans chaque entre ces syndicats, il y a des groupes de militants qui existent et qui sont capables, s'il le faut, d'aller beaucoup plus loin et très rapidement. Il faut pas croire parce qu'on aurait voulu être plus ce soir qu'on est faibles. Ça peut très rapidement évoluer et dans le bon sens. C'est une des raisons pour laquelle on peut, dans des négociations par exemple, au niveau national, dans la maçonnerie, on pourra aller très vite. Si on sait que les patrons vont peut répondre, on pourra aller très vite dans l'évolution de ce qu'on va décider de faire. Et quand je parle de ça, je n'ai pas peur de dire le mot grève. Merci. Monsieur avait demandé le micro ou la parole. C'est la même chose sur Asidule. Je vais venir vers vous. Je suis derrière vous et j'arrive vers vous. Vous aviez demandé, je crois, le micro. Oui, j'ai demandé le micro parce qu'il me semble qu'on oublie quelque chose. C'est l'assurance maladie qui est en train de ruiner n'importe quel budget de ménage actuellement. Et j'aimerais bien que nos chambres fédérales et nos conseils fédérales approuvent et se calquent sur une assurance maladie calquée sur la Sénat. Je me demande ce qu'ils attendent pour arrêter de ruiner les budgets familiaux. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses autour de la table? Si c'est le cas, après mi-juillard, je crois que vous vouliez donner votre avis en la matière puis d'autres questions d'autres remarques, madame Pichaud. Oui, je crois que si n'importe quelle personne compétente qui a étudié un budget familial et s'est aperçu que l'année prochaine, en début 1993, on aura entre 8,5 et 10 % du salaire du travailleur qui passera que pour la caisse maladie. Je me demande jusqu'où nous irons et quelles sont les possibilités. Je ne revois pas la possibilité des travailleurs de continuer à aller dans ce sens-là. Et je pense que les autorités et les responsables devront prendre une décision dans ce sens-là. Bernard Métro voulait compléter, je crois. Bernard Métro, Péopet. Je voulais juste dire que lorsque le peuple suisse a lui voté sur l'initiative des assurances maladies, il n'était pas satisfaisant. Alors ça, il faut quand même le dire, mais qu'il y avait l'avantage de forcer les chambres fédérales à devoir discuter et résoudre le problème. Malgré tout, on parlait du manque de mobilisation tout à l'heure. On s'aperçut là que le peuple suisse n'a pas accepté cette initiative et qu'il y a encore un travail à faire et un travail de sensibilisation. Alors là, je rejoins tout à fait monsieur qui hurle contre le problème de la science maladie parce qu'il faut quand même rappeler qu'en Suisse, il n'existe pas une véritable sécurité sociale. Il y a un certain nombre de choses qui se font ici ou là, d'un à l'autre. Selon les problèmes, c'est encore différent. Vous ne pouvez même pas aller chez le d'un artiste gratuitement. Alors il y a un certain nombre de problèmes. Mais je crois qu'au niveau de la prise en charge de la sécurité sociale, il y a une prise de conscience comme dans le cas des luttes syndicales. Il y a une prise de conscience qui n'est pas encore totalement faite dans notre pays. Oui et ça dire, Pierre-Lévierec, on a de la peine à faire passer le message du côté des syndicats dans un domaine comme celui par exemple du social ou de la santé. Le message a de la peine à passer. Nous vous entendons de possible pour faire passer le message mais il est vrai que je crois que les gens se bougent les oreilles. Souvenons-nous que le peuple que nous avons tenté de mobiliser a refusé le doublement des allocations familiales il y a pas longtemps. Qu'est-ce qu'il y a du référendum, je souhaite qu'il aboutisse, sans provoquer le déjeu de la pré-bien entendu, le déjeu de la facture médecin et pharmacie. C'est un risque mais crions assez fort pour que vienne enfin sur le taper l'initiative de l'Union syndicale suisse pour une caisse maladie tout à fait en ordre. Nous avons également osé refuser nos peuples, nos militants et militants enfin pas nous mais ce que nous étions censés appeler à voter contre l'assurance maternité. Même l'assurance maternité n'a pas passé je crois qu'aujourd'hui à l'aube du 21e siècle on devrait réussir à faire mieux ton air. Est-ce qu'il faut crier plus fort ou est-ce qu'il faut crier différemment ? Je t'en parle là, est-ce que c'est la manière dont on crie, le volume que l'on donne au cri ou est-ce que c'est peut-être la manière d'informer les gens ou de faire passer le message ? Je crois que par une émission comme ce soir c'est à début de la manière déjà changer la manière oui, faire comprendre aux gens que ce sont les banquiers, encore une fois, qui bloquent les manœuvres, la crainte. Les gens qui sont restés au lit ce soir ou cachés derrière leur volet c'est par crainte d'être dans la rue. Mais avec ces manœuvres nous devons aller plus dans la rue. Jéran Forster, le discours des syndicats est parfois un tout petit peu édulcoré dans le sens où il pourrait être plus direct, plus franc, pas jusqu'à appeler à lancer des pavés dans les vitrines. Lancé des pavés dans les vitrines, bien, j'ai celui qui a dit qu'il fallait lancer des pavés dans les vitrines vis-à-vis de moi. On m'a mis ça dans la bouche mais peut-être qu'un jour ça arrivera. Il est vrai que ça peut arriver si véritablement la situation ne se calme pas. Parce que j'aimerais quand même dire très fort ce soir à ce peuple suisse, je dis bien, et parce que c'est le seul qui peut voter dans notre pays. Je le regrette vis-à-vis de tous les étrangers qui sont dans nos industries, etc. Que nous avons souvent entendu dire si on abaisse l'âge de la retraite, si on diminue l'âge de la retraite, si on abaisse, ça va créer du chômage. Si on donne plus de vacances, ça va créer du chômage. Si on diminue le nombre d'heures de travail à 40 heures, ça va créer du chômage. Eh bien toutes ces initiatives lancées par la gauche et les syndicats n'ont pas abouti. Et malgré tout, je le répète, nous sommes ce soir dans la merde, malgré tout cela. Donc, donc je dis que mon peuple, notre peuple, les Suisses, il faut que l'on écoute la gauche et qu'on arrête d'écouter la droite, bordel ! J'ai un force-terre. Parce que même si nous n'avons pas la force que nous devions avoir, puisque les travailleurs sont quand même beaucoup plus nombreux que ceux qui nous regardent travailler, eh bien si nous allions voter, si nous étions conscients de nos responsabilités et de notre force, eh bien les patrons seraient à nos genoux pour nous demander de venir travailler. N'oublions pas. J'ai un force-terre. Secrétaire de l'Union syndicale vaudoise pour les auditrices et les auditeurs qui ne s'en seraient pas rendu compte. Ce n'est pas un membre du centre patronal. Et tout de suite, on va retrouver le public avec d'autres questions d'autres marques. Oui, moi j'aurais peut-être un complément à dire concernant le grand conseil. Éric Beaureux a dit que peut-être quelquefois on était mou, peut-être que c'est vrai, mais je dois dire une chose. C'est que la gauche ces dernières années a fait énormément au grand conseil, mais avec la morgue de ceux de droite, c'est impossible d'arriver à quelque chose. Pour bien vous imaginer qu'on est peut-être au maximum 60 pour voter du même côté, quand tout le reste. Alors je voudrais quand même dire, pour ne pas avoir une si mauvaise image du grand conseil et de la gauche, et si tous les travailleurs allaient voter vraiment et éliser des gens de la gauche, on aurait peut-être un changement. Alors je voudrais, je voulais au moins préciser ça, pour ne pas dire que tout le monde s'endort sur ces loriers, c'est pas vrai. D'autres remarques, d'autres questions dans le public. Levez la main bien haut parce qu'il y a beaucoup de monde, je viens vers vous tout à l'heure. Une autre question, une autre remarque. Je suis une remarque, effectivement si on veut avoir des personnes élus qui nous défendent notre cause et qui défendent notre porte-bonnet, votez à gauche, mais allez-y, ne faites pas simplement dire j'y vais, mais ne pas y aller. Très bien, une autre question, une autre remarque toujours dans le cadre de cette soirée. Messieurs, vous qui êtes de vous, y a encore des places, vous pouvez vous installer. On vous obligera pas d'une manière ou d'une autre à consommer, mais on vous conseille quand même de vous désaltérer parce que ce serait mieux. Mais là messieurs, il y a là une question ou une remarque. J'espère que vous l'entendez bien, je vous demande de faire un tout petit peu de silence, mesdames, messieurs, pour que la question puisse être reposée, parce que nous sommes très loin de la table et nous ne voulons pas vous assassiner avec des decibels. C'est pour ça qu'on met la sourdine, attention. C'est vrai que je vais essayer de la mettre, mais c'est pas évident. Il faut dire que c'est toujours l'ouvrier qui gagne la vie du patron et sa vie à lui-même. Donc il faut arrêter de s'inquiéter, puis c'est les patrons qui devraient venir nous demander, comme l'a dit avant Gérard, nous demander d'aller travailler, puis encore il devrait nous solliciter, peut-être même venir nous chercher à la maison. Il faut arrêter de croire toujours que c'est nous qui avons besoin des patrons. C'est juste le contraire et ça on attend dans sa l'oublier. Merci. Autre remarque, autre critique. Ce n'est ni une critique, ni une remarque, c'est une question au syndicat. On sait maintenant que les patrons, autant dans le privé que dans le secteur public, pratiquent le dumping des salaires. Et je demande au syndicat la politique et les actions qu'ils comptent entreprendre pour justement obtenir maintenant la pleine compensation du renchérissement. Parce que j'ai encore vu l'autre fois un article dans 24 heures, je crois que c'était 24 heures de samedi dernier, où les commerçants lausannois faisaient de sombres critiques à la municipalité de Lozane, parce qu'ils accordaient le plein renchérissement aux employés communaux. Moi, j'ai été outrée pour la bonne raison d'abord que les employés communaux en 1993 vont laisser 1% de leur salaire à la fin de l'année et deuxièmement, ce sont vraiment des imbéciles, ces gens-là. Parce qu'on sait que c'est l'ouvrier qui gagne et qui dépense et ça fait travailler qui les commerçants. Le bourgeois, il va encore acheter la pizza congelée à la minigro parce qu'elle est moins chère. Je m'excuse, le proloquant il gagne, il dépense. Alors moi, je ne sais pas ce qu'il cherche. Merci. Question posée au syndicat. Je voudrais juste peut-être apporter une toute petite précision. En fait, c'est la position de la société industrie elle est commerciale de Lozane, de son comité, pas nécessairement tous les commerçants lozanois, puisqu'il y a eu des communiqués de commerçants lausannois qui se désolidarisaient de cette déclaration. Mais je précise juste pour la bonne compréhension de la question. Question qui vous est adressée, mais la messieurs, à vous de répondre. Merci Jean-Marc Richard et merci à notre amable camarade qui a posé cette question. Il est vrai que nous connaissons depuis longtemps les commerçants lozanois, nous connaissons également leur tentative tentaculaire d'éréglementer les horaires de travail ou de prévoir des horaires atypiques. Mes chers collègues, chers camarades, je vous dirais tout de même que les pigeons, pour pas employer d'autres mots, ce sont les consommateurs qui vont faire leur course à 6 heures la veille des jours fériés, qui vont au nocturne, ou qui souhaiteraient en répondant à certaines enquêtes, qui souhaiteraient pouvoir les faire leur commission le soir. Je dirais d'autre part que les pt'tés, que je respecte beaucoup, les travailleurs des pt'tés, que je respecte beaucoup, mais le régime fédéral est en train d'examiner, en raison de problèmes de trésorerie, de diminuer leurs heures. Les commerçants connaissent aussi des problèmes de trésorerie, puisque les monnaies deviennent de plus en plus plats, mais eux parlent d'augmenter leur trésorerie. Je vous poserai simplement la question à laquelle je pense qu'il est facile d'imaginer une réponse, qui va payer. Alors il est facile dans une salle, comme aujourd'hui, de se préoccuper du sort du personnel de vente, de dire c'est dégueulasse, mais qui va faire ses commissions. Alors commençons par nous et nos familles, en n'y allant pas faire nos commissions à des horaires imbéciles. D'autre part, je dirais que là où le personnel est syndiqué, notamment à la COPÉ, pour les négociations qui viennent de se terminer, la pleine adexation des salaires au renchérissement a été accordé. Mais pour les autres, Pierre-André Viret, Gérard Forster, Mme Mulair, qu'est-ce que font les syndicats pour ce plein renchérissement et pour obtenir une adexation totale et absolue ? Alors bon, il y a plusieurs manières bien entendu, mais je crois qu'il y en a une malgré tout qui est la meilleure. Et je cite un exemple, en 1990, le SIB actuel, la FAOBB de l'époque, a réuni parce que nous avons renouvelé notre convention collective, la plus grande convention collective de travail du pays, qui regroupe à peu près 500 000 travailleurs, et bien nous avons réuni à Berne pour montrer que nous existions et que les travailleurs étaient présents, 30 000 personnes à Berne sur la place fédérale. Et par rapport à ces négociations qui sont ouvertes en Suisse, ensuite, et bien nous avons obtenu en 1990, pour 1991, 10 % d'augmentation salariale entre le renchérissement et une augmentation volontaire des patrons. Donc on démontre bien par cela que si nous annonçons la couleur, c'est-à-dire que si les travailleurs sont ensemble pour lutter pour le renchérissement, et bien ils y parviennent. En 1990, lorsqu'on nous a mené à grossier cela, il y avait aussi pour 1993, c'est-à-dire pour l'année prochaine, le renchérissement automatique jusqu'à 3 %, 2,4 % d'augmentation réelle des salaires et 1,2 % pour une diminution d'horaire d'une demi-heure par semaine. Cela fait un total de 6,6 % que les patrons ont signé, mais remettent aujourd'hui en cause. Et le représentant patronal du canton de veau, M. Kadoche de B, lui-même disait, «Lucin Dica, peut-être que vous obtiendrez cela, mais jamais nous le mettrons en vigueur parce que nous n'aurons pas la possibilité. N'oublions pas, chers amis et camarades, que nous sortons de 10 bonnes années d'économie et que les patrons ont eu la possibilité de renouveler leur matériel et de faire des économies, de faire des réserves. Ces réserves, elles sont là pourquoi? Pour les années difficiles. Nous sommes dans ces années difficiles, donc il faut maintenant que les patrons sortent de leurs réserves pour servir le renchérissement. Je dois dire qu'à ce niveau-là, le premier qu'on cite généralement, c'est Ford qui lui-même fabriqué des bagnaules et il constatait que si les gens devaient ou voulaient acheter ces bagnaules et qu'ils voulaient faire du commerce, il fallait que les gens aient le pognon pour les acheter. Et le renchérissement, c'est le premier Ford qui l'a donné. Ce n'est pas un exemple absolument exhaustif, mais ça l'empêche que si on ne donne pas le renchérissement, le peuple devient de plus en plus pauvre et ne consomme plus. Donc nous devons lutter ensemble pour cela et les syndicats, c'est par des assemblées comme ce soir, c'est pas des manifestations comme ce soir, que nous n'y parviendrons. Parce que dans le dialogue, souvent, nous n'y parvenons pas et les patrons ont déjà décidé dans la construction qu'ils allaient attaquer et nous allons riposter. Et c'est notre riposte qui permettra de faire cracher aux patrons ce qu'ils doivent cracher parce qu'il y a des possibilités qui existent par dix bonnes années que nous voulons de passer économiquement. J'ai un forster complété par Claude Burky du syndicat des services publics sur cette indexation. Claude Burky. Non mais ce qu'il faut dire, c'est qu'il y a une volonté manifeste du patronage et là devant moi, un extrait d'un de leur écrit une suisse compétitive et moderne du forort, deux phrases Jean-Marc Richard. Il ne peut plus y avoir de garantie de l'acquis, c'est la première phrase. La seconde phrase, il faut en général détacher l'économie suisse des automagnistes d'indexation. Et ça, ça a déjà été écrit il y a plus de deux ans par l'ensemble du patronat. Alors maintenant, la question est de savoir pourquoi ce genre de soir est aujourd'hui. Est-ce que vraiment c'est une volonté des syndicats de Smeil Asizani ou est-ce que c'est une légitime défense des travailleurs face à une volonté de démanteler l'ensemble du tissu social de ce pays? C'est ça la question qu'il faut poser. Merci Claude Burkey. Il nous reste encore cinq minutes avant la fin de cette émission. Deux, trois petites questions. Oui, mais j'ai bien vu votre main qui s'est levée avec spontanéité. Je viendrai vers vous dans quelques instants. Mais monsieur, vous avez précédé quelques secondes et en cela, il va poser sa question, on va faire une remarque monsieur. Des remarques, j'y suis, des images, trois images même bientôt et ma mère doit payer des impôts sur la VS et je trouve ça à son valeur. Voilà, une remarque donc. La maman de ce monsieur qui est donc à la VS doit payer des impôts sur son AVS. C'est scandaleux. Compensez-vous à la table précisément. Éric Voru. Alors ça, c'est une politique essentiellement fédérale, mais aussi cantonale. Et c'est vrai, il y a eu des pétitions là-dessus, il y a eu des interventions politiques là-dessus. Mais encore une fois, encore une fois, la droite ne veut pas entendre les syndicats et la gauche pour améliorer la situation des personnes les plus démunies. On voit avec la scandaleuse loi fiscale qui existe aujourd'hui dans Quentin-de-Vaux, les plus riches ne payent pas d'impôts et c'est le plus pauvre qui doit les payer. Merci. Madame. D'autre part, j'en marque encore une remarque. Quand on parle des rentiers, la droite entend des gens qui gagnent 300 000 francs par année. Ici, on parle de gens qui ont la VS à 2000 francs par mois. Et c'est effectivement scandaleux que ces gens à 1800 francs par mois doivent payer des impôts. Je crois que là, on est d'accord avec ce monsieur. Une question de madame. Puis on en prend encore une et ce sera la fin de cette émission. On fera un dernier tour de table. En conclusion, vous aurez chacun une minute pour nous dire ce qu'il faut faire maintenant rapidement pour que la situation se décrispe, pour que vous puissiez obtenir ce que vous avez cherché et surtout atteindre vos objectifs. Madame. Bonsoir. On a parlé beaucoup de syndicats, de syndicalisme et c'est normal ce soir. Mais on n'a pas parlé d'égalité, de salaire. On n'a pas parlé de ces femmes qui travaillent dans certains magasins ou dans certaines entreprises pour des salaires de misère. Et ces femmes-là, elles n'osent pas se syndiquer. Gérard, on a parlé tout à l'heure. Elles n'osent pas se syndiquer. Pourquoi ? Dans ces entreprises, dans ces magasins, si elles sont syndiquées, elles sont opéritement virées. C'est très facile de virer quelqu'un. Licensissement abusif, vous avez parlé tout à l'heure. Allez le prouver vis-à-vis du Pâtre-Rona. C'est impossible, carrément impossible. Mais il faut qu'elles sachent aussi que si elles nous écoutent qu'on est là pour les aider, qu'on est là pour les soutenir et que si elles se sentent toutes seules, il faut qu'elles rejoignent nos rangs. Parce que si elles sont toutes seules, ça veut dire qu'elles n'ont pas confiance et si elles n'ont pas confiance, elles sont perdues d'avance. Et le mouvement syndical, c'est unie, être fort et être avec nous. Donc elles n'ont qu'une chose à faire, c'est venir rejoindre nos rangs. Merci madame. Complément je crois d'informations sur ce point précis, puis ensuite deux dernières remarques. Oui, alors juste pour répondre à cette dame, je crois que finalement j'ai fait avant l'épitaph de ce qui était le phénomène, des licenciements abusifs et du manque de protection qu'on avait en Suisse en particulier sur ce phénomène-là. Alors bon, il y a l'égalité des salaires, c'est une question colossale et conséquente, il faut les mettre en avant un débat. Je dirais seulement qu'au niveau de la peur de ce syndicat, moi ce qui me paraît fondamental et important, c'est qu'on arrive à tenuer cette peur et que les femmes comme les hommes, même dans des situations précaires, je le souligne même dans des situations précaires, ça fut liant un syndicat. Et je crois que finalement on se regroupant, bon je me rends avant le phénomène de solidarité mais on se regroupant, qu'on arrivera finalement à une meilleure, je veux dire, protection. Je veux dire, du moment que les femmes ensemble arrivent solidairement à démontrer une direction véreuse que cette personne, une ou plusieurs personnes sont licenciées d'une manière abusive, on arrivera certainement à remettre, je veux dire, encore ce licenciement. Alors rapidement madame puis ensuite ces deux messieurs qui voulaient conclure. Faut juste essayer avec les venteuses, des nerfs et placettes de les syndiqués puis vous verrez la gueule des patrons, ça vous rendra service. Monsieur, vous vouliez faire une remarque je crois, ou une critique ? Oui tout à l'heure, Gérard Forster avait souligné que j'avais lancé un petit pavé dans la marre, je veux quand même rajouter peut-être compétences que j'avais dit lors de la conférence de presse cette manifestation. J'avais dit, à force de pousser les ouvriers à bout, ce seront peut-être les patrons qui appelleront les syndicats pour freiner les travailleurs. Merci monsieur. Il y a encore monsieur puis on finira par vous pour la dernière question. Oui monsieur. Par rapport à ce qu'a dit madame, où j'aimerais revenir, c'est qu'il y a des caissières qui gandent 2000 frais par mois et dès qu'elles arriveront au patron pour leur demander un petit plus, c'est-à-dire que le patron va refuser. Parce qu'il sait très bien que si la dame elle va aller travailler ailleurs, elle aura jamais de travail et lui va profiter là-dessus. Merci de cette précision, rapide remarque. Je remarque aussi que ici on a même refusé ça au conseil national, un salaire minimum garantie. C'est déjà une sûreté pour tout le monde. Et puis en plus quand les gens gagnent peu, c'est-à-dire j'entends les femmes avec un enfant, les femmes seules avec un enfant etc. Elles sont aidées par les services sociaux. Alors on a des femmes qui travaillent 40 à 44 heures par semaine pour des salaires de misère qui ne peuvent pas souvenir aux besoins de leurs enfants. Et là, c'est les services sociaux avec les impôts des travailleurs. Moi je dis bien avec l'argent des travailleurs, parce que quand on voit ce que paie proportionnellement un travailleur et puis un patron pour les impôts, donc c'est encore en plus avec l'argent des travailleurs qu'on leur donne des prestations complémentaires dérisoires. Alors là il y a tout un système à revoir à mon avis. Et il faut vraiment militer aussi pour un salaire minimum garantie. Oui, Rémi-Jui, très rapidement. Oui, il est temps pour les gens du Nord-Broadway de rejoindre leur car, mais j'aimerais dire, ceci avant de quitter, 1%-2% documentation des salaires, ne vont surtout pas augmenter le volume du travail, mais ne pas les avoir, ne va pas les augmenter non plus, donc personne ne doit renoncer à la révolution des salaires. Voilà pour nos amis du Nord-Vaudois qui doivent rejoindre leur car. Vous vouliez, je crois, ça fait rien, on peut prendre un peu de temps sur un cidule, on n'est pas vraiment stressé. Ce sont nos amis d'Africains de Jambot qui vont jouer tout à l'heure, pardon, d'Intercombo. Encore une remarque, puis ensuite un dernier tour de table. On va laisser partir tranquillement nos amis du Nord-Vaudois et puis les autres restent dans notre compagnie. Allons-y. Je veux savoir la position des syndicats face à l'attaque patronale, également sur le 13e salaire. J'aimerais la réponse syndicaliste et de députés socialistes éventuellement. Parce que c'est extrêmement important cet attaque. Je vais vous dire ma travail sur les chantiers. Merci de vous faire un peu de silence. On est en direct. Sur les chantiers, il se passe quoi maintenant depuis six mois ? Les patrons viennent nous expliquer qu'au vu de la recession, la courbe des billes d'huile-machin, notre pleine compensation du recherchérissement, elle est en train de filer droit, loin, très loin vers les îles. Même en fait, le 13e salaire, on ne sait plus ou moins, on espère qu'on l'aura entièrement ce année. Mais l'année prochaine, rien n'est moins sûr. Au vu de la conjoncture, moi j'aimerais aussi que les syndicats se terminent là-dessus sur le fait du 13e salaire. Merci. Le 13e salaire, quel est votre syndicat ? Mon syndicat, c'est la FT-Mach, on lutte la compte, bien sûr. Très bien. La FT-Mach, qui va nous dire ce que les syndicats et en particulier la FT-Mach fait pour éviter la suppression du 13e salaire ? C'est peut-être Eric Voru à qui on tend le micro. Et puis on fera, je vous demandera un peu de silence, mesdames, messieurs pour la fin de cette émission. Nos amis du Nord Vaudois nous ont quittés. Je vous demanderais juste un tout petit peu de silence de manière à ce qu'on entend Eric Voru. Précision, il n'y a pas du tout de menace contre le 13e salaire. C'est prévu dans les conventions, la convention collective de travail sera appliquée. Et les collègues et les camarades qui ne recevront pas le 13e salaire de la part de leur entrepreneur ou de leur employeur, on interviendra dans les instances pour les faire valoir. Mesdames, messieurs, je vous propose en conclusion d'écouter les protagonistes qui se trouvent autour de cette table, nous dire comment ils pensent maintenant combattre, se battre avec leurs syndicats, avec leurs partis politiques, quelles sont leurs priorités, je vais vous demander d'être concis si c'est possible, de n'utiliser qu'une petite minute, mais je crois que la plupart d'entre vous vous êtes capables en une minute de faire une conclusion synthétique des choses qui ont pu être dites ce soir. Ce soir, nous ne voulions pas faire le tour du problème et aborder un certain nombre de difficultés telles que le ressentent les gens qui ont participé à cette soirée. Tout d'abord, Jeanette Mulair, secrétaire de l'Union PTT. Jeanette Mulair, votre conclusion. Oui, je crois que ce soir, chacun à chacune, nous devons nous sortir concernés, nous devons cesser de possé égoïste mot, car notre fausse sert la solidarité inter-synicale. Merci à Jeanette Mulair, secrétaire de l'Union PTT. Pierre-André Virey pour la FCTA. Pierre-André Virey. Ce soir, nous avons fait un premier pas. Nous sommes rendus compte que ce soir, ensemble, nous étions forts. Nous devons continuer ce chemin. D'autre part, nous devons insister au niveau syndical pour que cette solidarité dans les groupes professionnels, dans les sections professionnelles et inter-synicales demeurent. Nous devons au niveau politique aussi un peu taper sur le clou, car des grandes décisions ont été prises. Les crédits ont été votés. Nous devons finir la Nune. Nous devons mettre en chantier RAI 2000. Pierre-André Virey de la FCTA, suivi par Éric Voru, député socialiste au Grand Conseil, syndicaliste de la FTMH. En tant que député, je refuserai le budget de l'État 1993 et je défendrai le principe que l'État doit investir pour créer des emplois. Éric Voru, député au Grand Conseil. Vous l'y rajoutez quelque chose, non ? C'est tout ? Éric Voru ? C'est tout ? J'aurais un rêve, mais je dirais peut-être après. Dites-le quelles sont vos rêves. Mon rêve de ce soir, et j'espère que le rêve de tous les travailleurs, de tous les syndiqués, mais ce n'est qu'un rêve, c'est de licencier tous les banquiers qui ont vilampidé notre argent. C'est de foutre dehors tous les managers qui veulent rationaliser au dépend de l'être humain. Merci, Éric Voru. Après, Éric Voru, Bernard Métro pour le Parti Ouvrier Populaire, le POP, ou le Parti du Travail ailleurs. Voilà. En tant que popiste et en tant que conseiller communal, je me battrai contre tout atteinte au salaire de la fonction publique à Lausanne, notamment par la proposition municipale de contribution de solidarité de prélèvement de 1% sur les salaires, et nous nous battrons compte. Au-delà de ça, j'ai trois vœux. Le premier, c'est que les salariés de ce pays, de quelques niveaux dans leur entreprise qu'ils soient, puisque la plupart du temps, même la plupart des banquiers sont des salariés, prennent conscience qu'ils sont un partenaire social comme j'ai dit tout à l'heure. La deuxième, c'est que les salariés de ce pays commencent à élire les gens qui les représentent, et pas seulement des médecins de droite, parce qu'ils ont l'air plus intelligents que des instituteurs, des postiers ou des maçons de gauche. Et puis la dernière, c'est que la solidarité se réapprenne, parce qu'en 1993, peut-être, les estres seraient une réalité. Mais il faut, s'il les permettra de supprimer un certain nombre d'abérations comme le statut des saisonniers et un certain nombre d'autres abérations, il n'en reste pas moins que nous ne sommes pas encore habitués à la solidarité internationale, puisqu'il s'agira à la solidarité internationale entre les travailleurs de tous les pays de l'EAE. J'espère que cette solidarité-là s'apprendra rapidement. Merci à Bernard Métro du POP, Claude Burkis pour le syndicat des services publics. Oui, ce soir c'est une soirée de constats. On a un certain nombre de choses à constater. La première, c'est que légalement les possibilités existent. L'article 13 de la loi contre la lutte sur le chômage dit l'État, ses forces d'augmenter ou de créer des possibilités de travail. Actuellement, l'État ne fait rien et je me demande ce qu'attend l'État pour enfin faire quelque chose. La deuxième chose, le deuxième constat, c'est que ce sont les banquiers qui, au travers du taux, déterminent les possibilités d'investissement des collectivités publiques, c'est-à-dire déterminent en fait le taux de chômage de ce pays. Ça, ce sont les deux constats et il faut savoir maintenant si nous luttons la contre ou si nous laissons les banquiers préparés à nos enfants un pays où on aura 4-5ème de pauvres qui travaillent pour un 5ème de riche, ce que je ne souhaite pas. Merci à Claude Burkis du SSP et en conclusion de cette soirée radiophonique parce que la soirée va continuer ensuite en musique. Ici à la Maison du POP, vous pouvez nous y rejoindre avec nos amis d'intercombo. Voici Gérard Forster qui préside au destiné de l'Union syndicale vos doigts. Gérard Forster en conclusion. Oui chers amis et camarades, je vous dirais que ce soir nous avons fraternisé, nous avons manifesté et nous avons bu un verre. C'est très vos doigts et ce verre a donné un certain enthousiasme. Je vous en remercie. Mais lundi vous serez sur vos chantiers, dans vos entreprises ou dans vos bureaux, seul à défendre une cause car on sait malheureusement que les copains à côté n'épousent pas toujours la même cause. Et c'est là que je vous demande d'être fort pour résister à tous ceux qui diront ton syndicat, ton parti, ton parti, ton syndicat, etc. mais pouvoir leur démontrer par A plus B que finalement le syndicalisme et la seule organisation jusqu'à maintenant qui a défendu valablement les travailleurs. Donc je vous encourage à être fort et à résister à tous ceux qui veulent nous démontrer et j'aimerais non pas conclure, mais vous dire que si les syndicats, comme on l'a souvent dit ce soir au début notamment, sont parfois mous, c'est parce que les travailleurs eux aussi sont parfois mous, donc durcissons ensemble nos positions et vos syndicalistes permanents deviendront eux aussi des gens moins mous et plus aptes à mener des luttes. Il faut être vos doigts, oui, mais être vos doigts responsables et lutter pour que nous sortions de la majorité. Merci. Gérard Forster, le président de l'Union syndicale Vaudoise. Mesdames, messieurs, cette émission est donc terminée. Je voudrais vous signaler qu'elle sera rediffusée intégralement demain matin en trois heures et midi à l'ensaine de notre émission qui s'appelle « En dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire ». Demain matin, 11h30 sur Aacidule 102,8. Merci d'être resté fidèle à cette soirée qui continue avec Intercombo après l'addicatif d'Aacidule FM. Bonsoir à toutes. Bonsoir à tous. Merci d'être resté fidèle à l'université. Voilà, madame mademoiselle monsieur, chose promise, chose due sur Aacidule pendant quelques instants, mais encore pendant un bon moment sur les ondes de la Maison du peuple à Chaudron. Et vous proposons donc de retrouver le groupe Intercombo. Merci d'être resté fidèle à l'université. Merci d'être resté fidèle à l'université. Tout partouillementé, mon carcadère là, ça y est au l'écouvé, y'a au l'émam zélla. Il faut pas d'autre comprendre, il commande cher, tout ça il commande, c'est bête et brinneau. M'a c'est la cabouetlo, m'a c'est la cabouetlo, m'a c'est la cabouetlo, lo, lo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. C'est la cabouetlo. Merci d'avoir regardé cette vidéo.