 Il est 18h32, vous écoutez acidule et son journal, Asidule, la radio de la région lezanoise. Après les brèves de la journée, ce sera de conjoncture en conjecture, la chronique locataire, la 5e hausse des loyers bassons plein même si la Banque nationale et les 3 grandes banques annoncent une accalmie au niveau des toiletteurs, vers 18h40 nous recevrons Roland Berda. Affaire fédérale ensuite, vers 19h, le Conseil national siège depuis le début de la semaine, nos députés planchent sur la question des droits d'auteur, que font ou que disent les députés vos doigts, vous saurez tout cela vers 19h00. Actualité de la région lezanoise enfin vers 19h10 avec le programme du Conseil communal de lausanne que nous retransmettrons en direct dès 19h30 et une interview sur l'avenir pour le bâtiment dans le pays. On terminera avec un concours de bande dessinée, Aïe je bricole organisée par la CNA, et cela juste avant, la liaison avec le Conseil communal. Bonsoir Pierre. Bonsoir Christiane, Madame Monsieur, également bonsoir. Quelques titres des informations d'aujourd'hui. Le SIDA, la progression est sensible en 1991. 5 établissements bancaires, sunnisses, transalpine, l'échec des verres, sulsaires, machin arrière, la vôdoise assurance numéro 1 en Suisse. Les Palestiniens et la force du nombre. Algérie, le FLN et le FIS matent. En Espagne, un hôtel s'effondre. Boris Yelsin, un peu dans le brouillard. Passons maintenant aux détails de ces informations. Le nombre des malades du SIDA a augmenté depuis d'un tiers d'un autre pays. A fin 1991, 661 cas étaient recensés. Un Suisse affirme l'Office de la Santé publique. Les cantons les plus touchés sont Genève, Balville, Vaux, sans oublier bien sûr Zurich. Les cinq banques cantonales de Genève, Vaux et Valais s'engagent en commun au sein d'unis CBLS-A. Ceci pour un processus d'intégration en matière d'informatique. Cette association lit cinq établissements au bilan total de 40 milliards de frais. Cet officiel, le référendum lancé par les écologistes, a échoué concernant le transit alpin. Après le décompte final, il s'avère que le référendum des verts a récolté 49 925 signatures, alors qu'il en fallait 50 000. C'est ce cas annoncé à Berne, M. Achille Casanova, le vice-chancelier de la Confédération. L'exercice 1991 du groupe Soulezère, spécialiste dans les domaines des machines à tisser, se solde par un très net recul des bénéfices. C'est ce que souligne la direction de l'entreprise de Winterthur. C'est les mauvais résultats du secteur des machines à tisser qui, à l'origine, de ce mauvais résultat d'ensemble, par contre l'ensemble des autres secteurs, accuse une augmentation des commandes de l'ordre de 2%. La vaudoise assurance est le nouveau numéro 1 des assurance-vies en Suisse, les deux autres grosses assureurs de Suisse, qui, la talone, sont la Winterthur vie et la Rentenhalstadt. Ce classement est effectué chaque année par le magazine Économique Bilans. Une mauvaise nouvelle pour l'économie de notre région. On apprend que l'entreprise rascale à Choseau, spécialisée dans les points sonneuses à commandes numériques, ainsi que le découpage ou laser, a licencié avec effet immédiat 80 personnes sur les 170 que comptait l'entreprise, ou qu'un plan social n'a pu être mis sur pied pour les personnes licenciées. C'est ce cas déclaré aujourd'hui la direction de l'entreprise de Choseau sur Lausanne. La Rue La Rue La Rue La Rue On passe à quelques nouvelles à provenance de l'étranger. L'organisation de libération de la Palestine est passée à l'offensive diplomatique, en main d'atteint à Moscou une délégation élargie aux Palestiniens de Jérusalem et de la Diaspora. La Russie, qui accueille dès aujourd'hui les négociations multilatérales de paix aux proche-Oriens, a immédiatement fait savoir qu'il n'y avait pas de place pour une délégation supplémentaire. Quant à Israël, il a été tout aussi rapide pour réfuter la composition de cette délégation. Le comité central du Front de Libération nationale, l'ancien parti unique algérien, a décidé aujourd'hui d'ajouter sa session extraordinaire, ceci à la demande du secrétaire général Abdelhamid Mery. Le bureau politique qui avait démissionné hier raison des divergences qui secouent le FLN continuera à assumer ses fonctions durant cette période troublée. Le président russe Boris Yeltsin se trouve actuellement sur un navire de la flotte de la mer Noire. Cette nouvelle, un provenance du service de presse de la présidence, il a déclaré que cette flotte ferait partie des forces unies de la CEI et que la direction de la Russie prendrait toutes les mesures afin d'assurer le ravitaillement des équipages. L'absence de Boris Yeltsin à la conférence de Moscou sur le Proche-Orient a en outre relancé les rumeurs sur son état de santé. Un hôtel de cet étage s'est effondré hier à Santander, au nord de l'Espagne. Deux ouvriers ont perdu la vie, trois autres personnes sont restées bloquées dans les décombres. Cet hôtel de 181 ch, actuellement fermé, est ceci pour cause de rénovation. Ce matin, vers 10h00, deux incendies se sont déclarées dans notre région, l'un à Niyon, à la suite d'une explosion. Cet incendie a ravagé l'usine Stelram spécialisée dans les outils en métal dure. On annonce pour plusieurs millions de dégâts. On déplore aussi un blessé gravement brûlé conduit aussitôt au chuve. L'autre sinistre a ravagé l'immeuble numéro 11 de la route de Chardonne à Chardonne. Là aussi, on déplore une blessé. Mme Suzanne Neroux, âgée de 74 ans, a été transportée à l'hôpital de Vevet. Un style télégraphique, la météo, le puissant anticiclone qui s'est établi en-dessus de nos têtes, continue à influencer le temps en Suisse. Donc beau temps, un toute région, et froid également, un toute région. Et puis ce soir, soir, esportive et politique, au Kéamalais, où Lausanne, vers de peur, attend à Vos, Paul Magro sera sur place. Quant à Jean-Marc Richard, il narrera les péripéties des acteurs du Conseil Communal de la ville de Lausanne. Et moi, avec douceur, je laisse ma place à Christiane, qui, je l'espère, a plusieurs sujets intéressants à vous présenter. Et puis tout d'abord, je voudrais vous faire vous dire que si vous cherchez un dépaysement pendant ces journées grises et froides, eh bien, ne manquez pas de vous rendre jusqu'au 3 février à Fribourg, au cinéma Rex, qui présente des films du tiers monde. Ces films du tiers monde se pourront passer par la suite dans les salles romandes. Elles passeront à Lausanne à la fin du mois de février, au début du mois de mars. Mais il est intéressant peut-être de les voir dès maintenant. Je rappelle que ça se passe au cinéma Rex, à Fribourg. D'autre part, le grand conseil dans sa session de février se penchera sur des demandes de naturalisation. Pour la première fois, la proportion des requérants en provenance de pays non européens atteint presque la moitié des demandes, soit 46%. Le même phénomène a été constaté en France, où les dernières statistiques ont révélé que la naturalisation ne concernait plus qu'un nombre très restreint d'européens sur les 6,3% de la population étrangère. Les demandeurs, vos doigts sont 112 personnes de 38 nationalités différentes. 34 candidatures proviennent de ressortissants des pays de la communauté européenne, et cet autre, de personnes originaires d'Europe centrale, c'est-à-dire des ex-pays de l'Est, 50 et une autre demandes sont formées par des étrangers provenant d'autres continents. 30 d'entre elles concernent des ressortissants de 7 pays d'Asie, 11 émanent d'étrangers originaires de 6 pays du continent africain, 9 de ressortissants de 7 Etats d'Amérique, et enfin une demande est présentée par un Australien. Les députés, en tout cas la Commission, s'est penchée attentivement sur ces 112 demandes, présentera un rapport aux députés qui voteront en deux fois, comme ils ont d'habitude de le faire. Dans quelques minutes, chronique locataire. ... ... ... ... On a appris la semaine dernière que les grandes banques, la Banque nationale, déclaraient que les taux hypothécaires allaient désormais, en tout cas, stabiliser si ce n'est descendre. Alors est-ce que ça signifie qu'il n'y a plus de grands problèmes à traiter dans le domaine du logement Roland Berda? Oh, si au moins c'était vrai, c'est pas... Bon, j'ai mis en tendre ça que d'entendre d'autres nouvelles plus pessimistes. Ces milieux sont tout de même, au niveau de la compétence et de la connaissance des faits, bien placés pour dire ce qui peut se passer. Puis à longtemps, il y a des mois qu'on avait planté en due de nouvelles de ce genre, annonçant sinon une baisse, du moins une stabilité du taux hypothécaire à moyen terme. C'est évidemment pour les locataires une respiration, une accalmie qui se profile bien attendue, n'est-ce pas? Ils ont même parlé, ces messieurs, d'une éventuelle baisse du taux hypothécaire, mais il ne faut pas qu'il y ait de confusion pour les nouvelles hypothèques. Les nouvelles hypothèques, ça ne concerne pas la grande majorité des locataires, mais ça ne concerne que... Des immeubles neufs? Des immeubles neufs, des travaux de rénovation importants, des choses de ce genre, n'est-ce pas? Ça ne touche donc pas le loyer moyen de la grande majorité des locataires. Mais c'est curieux, j'ai entendu comme vous ces nouvelles, et lorsqu'on interroge des économistes, je crois qu'on les dit distingués, me semble-t-il? Oui, sans doute. Oui, je suis surpris. Neuf sur dix prédisent les taux européens à un moyen terme. C'est-à-dire beaucoup plus haut? Entre neuf et dix pour cent. Je ne sais pas qui aura raison, moi je souhaiterai preuves, plutôt que ça soit la banque nationale et les deux grandes banques citées, qui est raison, mais on verra, il est trop tôt pour faire des prévisions. Donc parlons plutôt d'acalmie? D'acalmie relative, d'acalmie futur, parce que, actuellement, nous nous situons très exactement, dans la phase terminale, de la cinquième hausse déloyée suite à la hausse des taux hypothécaires. Actuellement, les commissions préfectorales sont en train de traiter les oppositions qui ont été formulées suite aux notifications de Novo, pour entrer en vigueur le 1er avrilта, et ces commissions marchent à plein régime tous les jours pour traiter ces oppositions. Ça concerne des centaines, et si on fait la somme, presque plus de mille locataires pour le canton de veau seulement. C'est énorme? C'est énorme, oui, c'est énorme. D'ailleurs, on voit de plus en plus, en participant assez souvent à ces audiences, des oppositions à des hausses déloyées qui sont des oppositions d'opinion. C'est-à-dire que, selon la Jury's Prudence, il n'y a pas de motifs bien solides pour contester les hausses déloyées. Mais qu'on teste le principe? Ce principe, c'est des oppositions d'humeur qu'on voit de plus en plus, et ce qui embarrassent les autorités, bien sûr, puisqu'on doit tenir compte de l'humeur, mais on ne peut pas non plus traiter les problèmes sans Jury's Prudence, au fond. Qu'est-ce qu'il advient de ces oppositions de principe? Eh bien, souvent, on arrive à des compromis étonnants, je dois dire. Au départ, évidemment, le gérant, or, je ne peux rien faire, j'ai oublié, c'est d'une rigueur absolue, il faut appliquer cette hausse, je ne peux pas. Et puis, lorsqu'il perçoit que peut-être la conciliation va échouer, ce qui impliquera qu'il devra, lui, prendre l'initiative d'aller devant le tribunal des beaux, il voit tout le parcours qu'il atteint, et puis, on trouve des compromis qui ont des bases, qui sont ce qu'elles sont, mais qui sont le résultat d'un rapport de force, finalement. C'est ça. Donc, ça vaut toujours la peine de protester si on en a envie. Oui, et puis si on en a, je dirais, le courage est un bien grand mot, mais la volonté. C'est ça, oui. Et la nécessité, dans certains cas. Est-ce qu'il y a d'autres grands problèmes qui touchent le logement actuellement? Il y a l'aventure des affuches, je crois, qu'on en a parlé dernièrement. On en a déjà parlé ici, à ce micro. Et bon, on ne va pas tout prendre le sujet, n'est-ce pas, vous souvenez, de ce vendredi 13, ou disons, une majorité qu'on a qualifiée de quasi miraculeuse. Ou de hasard, oui. Oui, c'est dégagé pour refuser le refus, en fait. Et le maintien, le maintien de ces arrêtés fédéraux urgent, bon, on a entendu la semaine passée que le Conseil fédéral a des démangaisons. Alors vraiment, il n'a pas mis longtemps pour remettre l'ouvrage sur le métier. Et il semble qu'à la prochaine session, il va à nouveau présenter son projet, qui, lui, consiste à réduire la durée de ces arrêtés de 5 à 3 ans. Avec une majorité de deux voies, je crois, au Conseil national, si ce sont deux voies de gauche, ça n'a pas le même poids qu'une d'entre majorité. Il semblerait une. C'est pas une majorité qualifiée, comme on dit. Je crois dans ces cas-là. Alors évidemment, le risque est de nouveau ouvert, que le Conseil fédéral ne soit pas suivi, et que lui qui voudrait les prolonger 3 ans, bien qu'on se retrouve avec plus rien du tout, avec une majorité, est-ce qu'on peut la qualifier ? Celle-là, d'une majorité solide, de respectable. Bien sûr. Ce serait tout autre chose. Au niveau de l'anecdote, si vous me permettez... Je vous en prie. L'anecdote sérieuse. J'ai vu la semaine passée une affaire qu'on voit parfois, et qui est choquante. C'est l'histoire de Locataire qui avait eu ce printemps, quelques nuits, quand Opément s'en loyait. Il a eu des problèmes. Il a pris un peu du retard. Et il en avait pas beaucoup, mais dès qu'il a pris quelques jours de retard, le gérant s'est en pressé de remettre le dossier. Un agent d'affaires, qui a mis en route, évidemment, toute la procédure et l'artillerie dans ces cas-là, la voie de poursuite, commandement de payée, mise en demeure, demande pendante devant le juge pour demander l'extinction du contrat, etc. Ce Locataire a eu un sursaut, a réussi à rattraper son retard, mais de son propre gré, il a quitté l'appartement en question au 1er octobre de l'année passée. Et est arrivé le compte de chauffage, qui avait un excédent de 342 francs favorable Locataire. Eh bien, le gérant lui a écrit pour lui dire, je vous donnerai pas ces 342 francs, c'est pour payer les frais de l'agent d'affaires que vous avez provoqué par vos défauts de paiement. C'était arbitraire et cavalier, parce que les professionnels savent que de recourir au métier d'un agent d'affaires ou d'un mandatère qualifié n'est pas une obligation. C'est presque en confort dans certaines circonstances. Et par conséquent, il n'appartient pas à celui qui doit de l'argent de couvrir ces frais-là a priori. D'ailleurs, lorsqu'il y a un jugement, lorsqu'il y a une demande de m'enlever, le juge fixe les frais et les dépens. Donc il dit combien celui qui devait de l'argent doit payer pour ces services-là. Et par conséquent, bon, je dois dire qu'il a suffi d'une seule lettre de la Vlocat pour que dans les 48 heures, ces tristours ne soient versés au destinataire. Mais ça aurait pu passer comme ça. Et non seulement, le gérant disait, je ne me contente pas de ces 342 francs, mais la facture réelle a été de 1.100 francs et vous me devez encore le supplément. Il n'en parle plus aujourd'hui, la férérique. Dormir. Vous me permettez encore d'aborder. Un autre sujet, je ne voudrais pas allonger. Non, non. Mais il s'est passé quelque chose d'intéressant la semaine passée. Le 22 février 1991, le juge informateur, parait ordonnance, a renvoyé la plainte de locataire devant le tribunal de police. En dénonçant en fait un gérant et une propriétaire pour infraction à l'article 325, Bisse du Côte pénal. Vous me permettez de le lire, peut-être. C'est très peu connu, ne pas. Cet article dit, celui qui, en menaçant le locataire de désavantage tel que la résiliation du bail, l'aura empêché ou aura tenté de l'empêcher de contester le montant du loyer ou d'autres prétentions du bailleur. Celui qui aura dénoncé le bail, parce que le locataire sauvegarde ou se propose de sauvegarder les droits que lui confère le Code des obligations. Celui qui, de manière illicite, aura appliqué ou tenté d'appliquer un loyer ou aura fait valoir ou tenté de faire valoir d'autres prétentions, à la suite de l'échec de la tentative de conciliation ou à la suite d'une décision judiciaire, sera sur plainte du locataire, puni des arrêts ou de la mende. C'est sévère. C'est sévère. Ce qu'on a dit dans le cas de l'hôpital, c'est que, si le cas de l'hôpital se passe, ce gérant et cette propriétaire avaient effectivement résilié le bail dans le caster qui contestait une hausse de loyer. Et ensuite, ce gérant et cette propriétaire lui avaient dit si vous acceptez la hausse de loyer, nous retirons la résiliation. Ce locataire a porté plainte. Chantage. Chantage, presque. Et le tribunal de police a suivi le juge informateur du gérant à 1 000 francs d'amandes chacun et à plus de 3 000 francs de frais et de dépens aversés au locataire qui est plaignant. Bon, ce n'est pas tous les jours qu'il y a des histoires comme ça, mais je crois que lorsque ça arrive sur des faits fondés, c'est une bonne chose. De manière à rappeler les limites de ce qu'on peut faire au gérant. C'est ça. Et puis aussi, l'impossibilité de protester contre des mesures telles. Bon, c'est vrai que ce jugement est un appel. Et il rend deuxième instance donc affaire à suivre. Affaire à suivre. Et vous nous en parleriez sûrement à ce micro, Roland Berda, mais effectivement c'est rassurant pour les locataires. Parce qu'on a vu que parfois que c'était une des choses qui les freine les locataires. C'est la peur, la menace. Et les casivisérano. Même si le gérant ne fait pas de menace de locataires à peur. Parce que logement actuellement, c'est une chose tellement rare et difficile à trouver à des prix modérés, et il est bon de savoir que le locataire n'est pas nécessairement pied et main lié devant la volonté du bailleur. C'est ça. Et d'autant plus maintenant avec le nouveau droit du baille. Oui, qui a renforcé ses moyens de défense. Très bien. Et bien voilà des quelque chose d'encourageant et d'optimiste pour terminer cette chronique locataire. Merci Roland Berda. A bientôt. D'autres trouvent que c'est justice. Je suis de ce que l'on frétère au nom des libertés d'enlèvres. Une sorte d'amoralice. Le faussoyeur de nos affaires. Le déroulé de de la rire. Le plus complet et défaittiste. L'empêcheur de tuer en rond. Perdante avec satisfaction. Vingt ans de guerre colonialiste. La petite voix qui dit non. L'est qu'on lui pose une question. Quand elle vient d'un parachutiste. En groupe en lisant procession. Depuis de cent générations. Si je suis souvent comme il est faute. On me donne tort ou raison. De grèves en révolution. Je n'ai fait que penser aux autres. Pareil à tous ces compagnons. Qui le charonnent à la nation. On a vu des filets par ordre. Des pédorines et des bâtons. Sans jamais rater l'occasion. De se faire casser la gueule. En groupe en lisant procession. Depuis de cent générations. J'en ferai à preuve par quatre. Si il m'arrive, m'arrive jésus. T'en avoir vraiment plein de cul. Je continuerai de me battre. On peut me dire sans rémission. En groupe en lisant procession. On a l'intelligence bête. Je n'ai qu'une consolation. C'est qu'on peut être seul et con. Et que dans ce cas où le reste. Affaire fédérale. Le conseil national siège depuis le début de la semaine. Et nos députés planchent sur la question des droits d'auteurs. Entre autres. Jean-Zéph Zizia 10. Bonsoir. Bonsoir. C'est le paquet. Vous êtes déjà de retour de Berne. Vous avez siégié ce matin. Tout à fait oui. Et puis hier toute la journée. Non l'après-midi. C'est bon l'après-midi. Allez, les rythmes sont tranquilles. C'est un démarrage tout à fait paisible pour 1992. Oui, une petite semaine. Donc pour cette séance exceptionnelle. Enfin cette session exceptionnelle de fin janvier. Qui doit être consacrée à l'Europe ? Alors non, pas du tout. Pas du tout. C'est prévu initialement. Mais le programme a été changé. Il y a le droit d'auteurs. Il y a la loi sur les dons et alimentaires. Et puis toute une série de discussions sur les places d'armes. Notamment l'initiative qui demande le limiter à 40 places d'armes. Ainsi que toute une série d'autres initiatives parlementaires concernant l'égalité homme-femme. Donc malgré tout une session chargée. Sur différents thèmes. Mais en tout cas pas à l'Europe. Et qui ne va durer qu'une semaine ? Qu'une seule semaine, oui. Alors comment est-ce que cela se passe ? Est-ce que les débats ont été animés sur les droits d'auteurs ? Alors les débats ont été animés à la façon du conseil national. Dans notre pays. C'est-à-dire tout le douceur malgré tout. Avec des choses assez étonnantes pour quelqu'un qui arrive au conseil national. Notamment sur cette question. Il y avait certains mobilisations assez fortes. Du côté des artistes. Des écrivains. Des auteurs. Des créateurs de toutes sortes. Qui ont assez lourdement pesé dans la balance. Parce qu'ils attendaient. Ils avaient des attentes assez fortes de cette loi. Qui était une sorte de serpent de mer. Plus d'une quarantaine d'années avant qu'il y ait une révision. Elle est assez démodée actuellement. Et ils attendaient de faire en sorte que cette loi devienne une loi moderne. Un peu. De surdéclairage d'avenir pour l'Europe. Alors pourquoi est-ce que c'était un peu surprenant ? Pour un nouveau député ? Oui. On a en fond abouti à une espèce de coalition qui a été battue largement. En tout cas au conseil national. Sur deux points importants. Une coalition regroupant des libéraux et des populistes notamment. Et un certain nombre d'autres forces écologiques et socialistes. Mais de manière moins nette en tout cas. C'est plutôt les deux côtés disons de l'hémicycle. Qui se sont retrouvés pour défendre la liberté totale des créateurs. Pour donner un certain nombre de garde-vous. Pour qu'ils puissent continuer à faire leur travail. En tout cas récupérer les fruits de leur travail. Alors que toute une série d'autres propositions qui ont passé la rampe. Faisant en sorte que les droits des créateurs étaient largement restreints. Avec des mesures étatiques et assez expropriatrices par certains côtés. Qui ont pêche au fond de donner libre cours au développement du fruit de leur travail. Mais quelles sont les arguments pour défendre cette espèce d'expropriation des droits d'auteur ? Alors je crois que la loi est... Il y a eu dans la première taux donc une loi proposée par le Conseil fédéral. Qui a été sérieusement remise en question par le Conseil des Etats. Qui a penché la balance du côté des créateurs. Le Conseil national de sa commission est largement revenu en arrière. Je crois qu'il faut le dire sous la pression de l'essentiel de ce qui fait aujourd'hui le commerce de l'art. Dans tous les domaines. Que ce soit dans la peinture, au niveau des films. Je crois que partout c'est force assez importante. Qui font qu'aujourd'hui nous vivons une civilisation culturelle. Mais qui est un peu la civilisation du face-food culturelle. C'est elle qui pèse grandement par rapport à ce qu'on peut considérer les créateurs. Ou les artistes de moindre. Qui ont moins de force. Parce qu'ils se sont des individus qui dans leurs domaines. Essayent au fond de promouvoir une vie culturelle en Suisse. Et qui sont très individualistes souvent ? Oui par certains côtés. Mais je crois que là il y a quelque chose à défendre. Alors évidemment les libéraux de leur côté ont apporté leur soutien. Au créateur. Dans les individus. Un peu pour contrebalancer une politique culturelle. Qui devrait avoir lieu et qui n'a pas lieu au niveau fédéral. De notre côté nous, POP et Partissage du Travail nous avons aussi apporté notre soutien à cette forme. Donc de soutien au créateur de manière individuelle. En tout cas en empêchant qu'on mette des barrières. Dans ce qui pourrait récupérer de l'au niveau de leur fruit de leur travail. Mais pour non pas comme palliatif à une véritable politique culturelle sur le plan fédéral. Qui devrait avoir lieu à notre avis. C'est ça. Mais le débat sur la culture lui-même n'a pas eu lieu ? Non c'était pas un débat sur la culture. C'était un débat sur les droits des auteurs eux-mêmes. Alors il y a eu deux points importants où les auteurs ont été battus. Ça concerne les redevans sur la bibliothèque. C'est-à-dire qu'il y a un certain nombre de pays européens qui aujourd'hui accordent une redevance aux auteurs. Lorsque il y a des prêts de livres qui sont effectués dans les bibliothèques. Plus les livres sont lu en bibliothèque, plus la rapport à l'auteur. Voilà. C'est fait par sondage. C'est pas quelque chose d'extrêmement biographique. C'est les sociétés d'auteur qui redistribuent ensuite. Alors tout ça concerne des sommes extrêmement minimes. Je ne m'en rappelle pas les chiffres exacts. Parce que je n'ai pas pieds sous les yeux. Mais ce sont des chiffres extrêmement minimes. Qui ne dépassent pas des sommes importantes. Donc au fond ce que les auteurs demandaient, c'est pouvoir quand même bénéficier. Notamment des auteurs qui sont lui, essentiellement bibliothèques. Et malheureusement, pas des auteurs extrêmement connus, qui ne sont pas des belles zélères. Et bien, ils puissent avoir un certain nombre de redevances. Ça se fait en Allemagne. Il y a actuellement des auteurs suisses qui reçoivent des redevances d'Allemagne. Alors actuellement, on ne peut pas faire le contraire. Mais qui paierait cela ? La bibliothèque elle-même ? Alors, c'était là aussi, un des débats. C'est les bibliothèques elles-mêmes. Nous nous sommes battus avec d'autres, notamment les socialistes, pour que ces redevances soient au fond plus en charge par la Confédération. Et donc que ça ne soit pas supporté en bout de course par les usagers des bibliothèques, ce qui serait alors vraiment une conséquence tout à fait néfaste. Comment se comporte la délégation vaudoise au Conseil national, dans ces questions ? Est-ce que plusieurs se sont présentés ? Enfin, plusieurs ont discuté. À côté qu'au intervention sous le blanc vos doigts, j'ai été le seul à intervenir sur cette question des droits d'auteur. Donc il n'y a pas eu d'autre intervention. C'est vrai que les romans, il faut le regretter, sont extrêmement peu présents dans ce type de débat. Je ne sais pas quoi cela se tient. Peut-être nous, en tant que partisans du Travail Péopédia, nous avons une plus grande indépendance par le fait qu'on ne fasse en partie d'aucun groupe politique. Peut-être les romans sont-ils minorisés à l'intérieur de leur propre groupe quand il s'agit de prendre la parole. Mais la conséquence est là, j'ai été le seul vos doigts à prendre la parole sur cette question. Est-ce qu'il y a d'autres questions qui ont été évoquées ? Ou est-ce que vous n'avez passé tout votre temps sur les droits d'auteur ? Pour l'essentiel, ce début de matinée aujourd'hui et hier après-midi, c'était sur les droits d'auteur. Et puis vous préparez un débat pour demain ? Alors demain, il y a toute une série de débats, notamment sur l'initiative 40 pages d'armes. Et puis il y aura aussi des débuts de débats concernant l'égalité homme-femme. Vous qui connaissez le Parlement vos doigts, comment est-ce que vous voyez ce qui se déroule à Bern ? Est-ce que c'est très lourd ? Est-ce que c'est bien l'impression qu'on en a parfois depuis ici ? On pense aux deux langues qu'il faut connaître ou qu'il faut suivre. Les débats sont-ils aussi animés que dans un Parlement continental ? Je crois qu'on peut dire que c'est à la fois moins animé. Parce qu'il y a moins d'imprévus, tout est quand même très organisé. Et ça, on peut le regretter de plus en plus les débats au Conseil National, selon les dires des anciens, sont devenus extrêmement organisés dans le sens que les petits groupes n'ont pas le droit à la parole de la même façon que les grands groupes. Il n'est pas possible de tout d'un coup faire des sauts d'humeur, de tout d'un coup sortir de vos déclarations. C'est extrêmement difficile, mais il faut reconnaître aussi qu'il y a une certaine efficacité et qu'il est possible de voir une loi qui a plus de huit ans d'articles, de manière extrêmement rapide, ce qui alors n'est pas la même efficacité au niveau du Grand Conseil Vaudois. Et puis les lois ne sont vu qu'une fois, ce qui change aussi par rapport au Grand Conseil Vaudois qui étudie deux fois les lois. Tout à l'heure. Il n'y a qu'une jambe. Il faut voir un troisième débat. Évidemment, il faut être aussi présent. Là, le vendredi, le moment des votes, on l'a vu pour d'autres occasions. Là, je crois que la leçon a peut-être porté du côté de la droite. Maintenant, le Conseil fédéral annonce toutes sortes de mesures. On a parlé tout à l'heure de la chronique qu'a-t-elle. D'un revirement, on va reparler des affus qui ont été votés au mois de décembre. Et puis, le Conseil fédéral prévoit des hausse concernant les voitures, concernant la vignette, concernant les essences, etc. Est-ce que du côté des Conseils nationaux, on parle de cela, ou on intervient sur ces sujets en posant des questions, en se renseignant, je le sais, en interpelleur ? Je crois que les débats auront lieu quand ils seront fixés à l'heure du jour, puisque ça va venir bientôt. Par connaissance qui est une grande ébullition à ce sujet, je crois que c'est vrai que c'est extrêmement important que la population se mobilise. Il est en train de se passer des choses extrêmement graves et extrêmement néfastes. Et là, il faut dire qu'on n'entend pas assez les mouvements que ce soit de locataire ou les mouvements de la population à ce sujet. Alors, c'est un peu inquiétant, c'est vrai. C'est ça. Mais du côté des parlementaires, on n'en a pas encore parlé. Non, pas encore. Et dans les couloirs non plus ? Dans les couloirs, il y a des discussions, mais c'est vrai qu'il y a des discussions de couloirs, c'est une chose qui va se passer par la suite au débat. C'est encore une autre. Très bien. Et bien, merci pour ce reflet des discussions qui ont lieu à Berne cette semaine-ci. Merci Joseph Siziadis. Merci à vous. Merci. Et bien, de l'actualité fédérale, nous passons à l'actualité de la région leusanoise. Et c'est cela grâce à Jean-Marc Richard, qui va nous présenter entre autres le programme du Conseil communal que nous retransmettrons direct des 19h30. Et une interview sur l'avenir pour le bâtiment dans notre pays. Christiane, bonsoir, madame, monsieur. Merci d'être fidèle au journal et au bref de l'actualité régionale, qui est tout particulièrement politique au sportif ce mardi 28 janvier. Avec les difficultés, les déboires du losanoke club, on parle ici et là de dépôt de bilan, de faillite. Vous le savez certainement après qu'acidule les a annoncés et que le conseil est un peu plus important. Avec les difficultés, les déboires du losanoke club, on parle ici et là de dépôt de bilan, de faillite. Vous le savez certainement après qu'acidule les a annoncés et que la chose ait été reprise par Associative Press. Le LHC se fait saisir toutes ces recettes lors des rencontres à la patinoire de Malais par l'Office des poursuites pour payer les dettes. Des dettes imposantes. On évoque même des chiffres jusqu'à un demi-million. Le LHC a été sur la célette et a occupé le devant de la scène du conseil communal d'hier soir à Pry. Entre autres par l'interpellation du radical Georges Buhlmann qui s'inquiète que les taxes sur les divertissements qu'aurait dû payer le LHC à cette commune n'est pas encore été versée. On parle d'un arriéré de plus de 100 000 francs. Des inquiétudes doublées de quelques interventions par les conseillers et les conseillers pour demander que la municipalité fasse tout pour recouvrer cette dette du LHC à l'égard de Pry. Vous savez que Pry reçoit l'intégralité des taxes sur les divertissements de toutes les manifestations qui ont lieu à la patinoire et qu'elle reverse une partie de ses dernières comme subvention au centre intercommunal de glace de Malais. Affaire à suivre car dans les milieux politiques concernés à Pry, on parle le même de mettre en faillite et d'envoyer des commandements de payer aux leusannes au K-Club. Décidément, le pauvre LHC et son comité ont bien des soucis ces jours et on en reparlera demain avec une rencontre exclusive en compagnie des responsables du LHC demain matin donc entre 6h et 8h15 et puis vous pourrez écouter également Paul Magro tout à l'heure des 20h qui aura l'occasion de faire le point sur cette situation dont la presse parle beaucoup, beaucoup et même plus que jamais depuis dimanche. L'actualité c'est également ce soir une séance du conseil communal de la ville de LHC avec à l'ordre du jour comme point 1 de ce dernier les allocations communales de naissance, la révision de ses conditions d'octroi et de son montant. On va compliquer un peu les choses, elles ne seront plus versées automatiquement par contre elles seront plus élevées et les gens qui en bénéficient risquent d'être un peu plus nombreux. Lors d'un premier jet au conseil communal le préavis avait été refusé parce qu'il manquait de précision, le flou artistique semblait régner en la matière en tout cas dans l'esprit de certains conseillers et de certains conseillers et puis du côté de la gauche en particulier, comme du côté de la droite on demandait que les allocations soient versées plus clairement et qu'elles soient plus élevées, la municipalité a tenu compte, semble-t-il de ses remarques, ce qui n'empêchera pas bon nombre de membres du pouvoir délibérant de monter la tribune ce soir sur cet objet. Peut-être seront-ils moins nombreux à s'exprimer sur la pétition des habitants interpets, beurresse, princesses chauds pour la réalisation rapide du petit centre commercial au lieu d'y le réservoir quand à l'étude thermographique à Lausanne et aux mesures à conseiller aux propriétaires d'immeuble, la réponse à la motion du socialiste Jean-Charles Bétan, la municipalité dit ça ne sert pas à grand chose, c'est un gros, ça coûte très trop cher et en plus c'est pas fiable le conseil communal et le rapporteur GPYiste Marc Nicole vont tous dans le sens de la réponse apportée à cette question, il n'y aura donc pas vraisemblablement de grands débats en la matière. Les extensions des programmes et matériaux d'informatique, de ceux de la voie, du réseau des collecteurs, ordinaire des services industriels, le rapport d'activité de la Commission permanente de l'informatique et puis le préavis sur la rediffinition des compétences des secrétaires généraux des directions municipales, la motion de Alain Favre qui reçoit une réponse, là non plus, on ne s'attend pas à de grandes discussions à part sur les problèmes à proprement parler financiers. Deux motions qui seront développées, qu'on attend avec impatience, celles du socialiste Pierre Tsvalen pour une large information et une sensibilisation sur les apports et les difficultés des étrangers et des étrangères dans notre communauté, le socialiste aimerait mettre en relief l'avantage d'avoir des étrangers sur le territoire d'une commune et pas seulement les inconvénients. Au lendemain de la manifestation dont il était l'un des organisateurs grâce à son poste de secrétaire de l'Office central d'aide aux réfugiés. Isabelle Tsoupiguer, elle est GPI, elle demande une information régulière de la population sur la pollution atmosphérique. On en a déjà beaucoup parlé au Conseil communal de Lozane. Là, la GPI revient donc à la charge. Il n'y a pas que le Conseil communal de Lozane, mais également celui de Choseau qui pourrait vous intéresser. Il aura lieu à 20h30 à la salle de musique du Collège de Derrièreville, après les traditionnels incérmentations, les communications du président de la municipalité. On va parler de la révision de la Convention du Centre d'Instruction de Protection civile de la région de l'ouest à Aubonne. Il y a que ce situent donc l'infrastructure, mais les subventions que vont verser les communes seront plus importantes. D'abord parce qu'on doit agrandir le centre, puisque le nombre des communes qui souscrivent, bien, sont de plus en plus nombreuses. La demande d'un crédit pour l'achat d'un immeuble, c'est un préavis municipal et puis les divers et les propositions individuelles, le bureau du Conseil dont la présidente, appelons-le, et Mme Dizran. C'est à Choseau à 20h30. Et puis, l'actualité, c'est aussi le bâtiment, car on attend avec impatience, du côté du cercle démocratique, la conférence que donnera Paul Fischaud le jeudi 30 janvier de cette année. Quel avenir pour l'industrie du bâtiment ? Une conférence qui s'inscrit dans la série 3 décies avec, organisée par le cercle démocratique dont le président et Pierre-Louis Bernet, ils nous expliquent le pourquoi du choix de ce thème. Alors simplement, parce que le cercle démocratique essaye dans ces 3 décies d'être en prise directe avec les événements d'actualité pour tenir au courant son sémembre et les militants. Le bâtiment, c'est l'actualité. Je pense qu'en fonction de quand tout le bâtiment va à tout va, aujourd'hui le bâtiment ne va pas et que chacun se pose des questions et on essaie d'y répondre. Est-ce qu'on peut donner rapidement, ou deux exemples, des thèmes que vous avez choisis pour d'autres conférences, mensuellement parlant ? Nous avons parlé en fin d'année passée de la vie dans le domaine carcéral. Nous avons parlé des droits politiques dans le canton de Vaud depuis la fondation du canton et en mois de décembre, dans des grands projets que l'on aimerait voir se réaliser en Suisse, le Suisse métro. Paul Fichaud, vous êtes donc le conférencier de jeudi, quel avenir pour l'industrie du bâtiment en Suisse, la situation actuelle, tout le monde la connaît plus ou moins, certains disent qu'elle est dramatique, d'autres inquiétantes. Ce qu'on ne comprend pas toujours, ce sont les causes de ce qu'on appelle aujourd'hui un désastre. Est-ce que le crash boursier de 1987 ou 87 est le seul élément qui rentre en ligne de compte par rapport à ce qui se passe aujourd'hui ? Non, alors le crash boursier de 1987 n'est pas le seul élément. C'est un des éléments initiateurs de cette crise, mais au-delà des causes conjoncturelles, nous devons nous attarder à rechercher des causes structurelles qui elles sont nombreuses, et c'est à ce niveau-là que l'industrie suisse du bâtiment doit intervenir. On peut donner un ou deux exemples très rapidement de ces causes structurelles ? Oui, alors la première c'est notre manque de compétitivité, le manque de compétitivité de nos entreprises. La deuxième c'est l'appelé tort de loi et règlement qui entrave justement cette compétitivité. La troisième réside dans la cartellisation de notre appareil de production qui entrave une fois encore notre compétitivité. Si nous ne sommes pas compétitifs, pardon, notre industrie du bâtiment disparaîtra tout simplement au niveau européen, puisque nous allons bientôt, je l'espère, nous ouvrir au niveau européen qui représente un marché énorme pour notre industrie. Alors si je vous comprends bien très à l'extrême, on ouvre les frontières, on rationalise au niveau de la main d'œuf, peut-être même en diminuant les salaires, et puis on laisse faire n'importe quoi n'importe qui, on règle le problème ? Non. Alors premièrement, on ouvre les frontières. Deuxièmement, ou peut-être parallèlement, on se penche sur la manière que nous avons de construire pour devenir compétitifs, pour construire plus vite et meilleur marché. On ne réduit pas les coûts salarios nécessairement, parce que je pense que ce n'est pas au niveau des coûts salarios que nous devons intervenir, mais plus au niveau de l'ingéniosité du constructeur. Et je pense qu'une fois ces fêtes retrouvées, nous renouerons avec la prospérité. En ce qui concerne la réglementation, nous parlons beaucoup de déréglementation. Bien sûr, il y a déréglementation, mais je pense qu'il y a aussi harmonisation des réglementations, parce que si, en Suisse, au lieu d'avoir 24 lois cantonales sur la construction, nous n'avions qu'une, nous n'avions qu'une, notre handicap au niveau de l'industrie du bâtiment, au niveau de la production serait bien à moindre y. Je vais citer un exemple. Sachez qu'à Genève, pour construire une façade, vous êtes obligé d'avoir un échafaudage, mais ce n'est pas le cas du tout. Vous êtes optimiste pour l'avenir, la progression va être lente, mais il y aura une reprise. Je suis d'un optimisme raisonnable. Je pense que nous partons vers une entreprise. Je suis entrepreneur avant tout, donc j'ai l'habitude de construire et pas de démolir. Il est évident que je suis optimiste pour l'avenir. C'est donc ce jeudi au cercle démocratique à la place de la Riponne, une conférence de Paul Fichaud sur l'avenir pour l'industrie du bâtiment en Suisse. On dit toujours que quand le bâtiment va tout va, la question reste bien surposée. Bonne soirée, Christiane. A tout et à tout, je vous retrouve sur le coup de 19h30, direct du Conseil Communal. Merci Jean-Marc. Dans quelques minutes, nous retrouverons Pierre Agui pour nous parler des relations nord-sud, une réflexion menée par les socialistes chrétiens. Et quand le monarise s'éteint par son feu, en pensant sur des femmes et des vies de la bière, en fermant ses yeux comme les doigts qui retirent, il singe une chanson qui est offre, mais c'est clair, comme si quelqu'un s'en a eu. Bonne soirée, la nuit du monarise, les femmes et les doigts qui retirent. Voilà c'est sous le titre un peu provocateur de Sessons de nuire au tiers monde, que nous recevons un service de presse venant de la Fédération Romante des Socialistes chrétiens. Pierre Agui, vous avez en effet présidé samedi une rencontre des socialistes chrétiens à Iverdon. Bonsoir Pierre Agui. Bonsoir Madame Jaquée. En fait les socialistes chrétiens se sont posés toute une série de questions sur ces relations nord-sud. Quelles ont été les grandes lignes de votre réflexion ? Il faut savoir de quoi nous sommes partis. Nous nous rendons compte d'une part que les chrétiens se sont posés beaucoup de questions ces dernières années. C'est-à-dire que dans le cadre du Conseil communique des Églises, un immense travail de réflexion a été fait, qui s'est amorcé en 1983 déjà dans une rencontre à Vancouver. Il y a eu une rencontre tout à fait exceptionnelle qui a eu lieu sur le plan européen en 1989 à Bale. On en a beaucoup parlé en Suisse allemande mais pratiquement pas du tout en Suisse romande. Là toutes les Églises chrétiennes étaient au rendez-vous, y compris l'Église catholique qui était d'ailleurs en même temps ingénieuse, donc qui ne fait pas partie du Conseil communique des Églises, et qui s'est posé des tas de questions. Et puis il y a eu une rencontre assez ou très importante, où les problèmes du tiers monde, les problèmes des échanges nord-sud ont été évoqués. On vous explique pourquoi d'abord, parce que ça a été un des éléments qui a constitué notre... Enfin pourquoi nous avons fait un tel programme samedi, c'est que les Églises chrétiennes estiment avoir inspiré la civilisation de l'Europe actuelle, et des États-Unis par exemple, en tout cas des pays développés. Et puis beaucoup de pays dans le monde entier considèrent que ces civilisations, si on peut utiliser ce mot technicienne, sont d'inspiration chrétienne, et essayent de l'utiliser comme modèle. Et puis en définitive, on se rend compte que l'inspiration chrétienne est très éloignée, il y a des références culturelles, mais pourtant c'est un immense piège qui se fait à travers le monde, et là les chrétiens se rendent compte qu'ils n'avaient pas du tout inspiré cette civilisation. Si bien que toutes ces Églises se sont posées beaucoup de questions, on essayait d'y apporter des réponses, et ça va être la peine que des témoignages soient faits par Mme Stroube en particulier, ou par le Pasteur Janton, qui sont venus nous expliquer un peu ce qui est sorti de ces grands rassemblements. L'un d'eux d'ailleurs à Bale, je l'ai bien côtoyé parce que j'étais délégué suisse à cette rencontre. Alors on se rend compte que les pays développés, soit disant d'inspiration chrétienne, organisent un piège terrible à travers le monde entier, et voilà les questions qui se posent. Alors ça c'était, je dirais, ce qui nous paraissait judicieux d'évoquer avec nos amis membres de la Fédération Romande des Socialistes chrétiens. D'autre part, si on regarde ce que font les partis de gauche, ce qui réunissent en fait les militants socialistes, on voit qu'ils sont beaucoup plus inspirés par les saucisses qu'ils ont en face de ce qui passe, si il se passe dans notre pays, il faut rappeler toujours qu'il y a 600 000 suisses et suisses qui doivent vivre avec, en dirant 1 100 francs par mois, c'est des situations absolument infernales, et par conséquent, les socialistes d'une manière générale s'occupent relativement peu des problèmes du tiers monde. Et pourtant, la Suisse est tout à fait touchée et appartie prenant tant qu'à tout ça. La Suisse est tellement touchée que je vais vous donner un chiffre pour bien vous rendre compte de cette situation absolument infernale, même si on peut dire 1 suisse sur 10 vit, on sait à peine comment. Les échanges nord-sud se font comme ça, un chiffre a été prononcé samedi par un des intervenants qui dit que, par exemple, les Suisses envoient en Afrique 1 milliard de francs, mais ils en reçoivent, et c'est ça que peut-être beaucoup de nos concitoyens ne savent pas, ils en reçoivent 2,5, donc il y a 2,5 milliards de francs qui viennent des pays d'Afrique en Suisse, et avec les aides techniques, avec les investissements de nos industries, avec l'aide qui est apportée par la Confédération, il n'y a qu'un milliard qui va dans le sens de la Suisse vers l'Afrique. Donc vous voyez, c'est un véritable pillage, en tout cas, je crois que le mot n'est pas trop dur. Est-ce qu'on ne pourrait pas aussi associer cette réflexion à celui des réfugiés ? Oui, naturellement. C'est-à-dire que si les choses se passaient mieux au sud, il y aurait peut-être moins de réfugiés dans le Nord. Vous avez absolument raison, ce n'est pas la discussion que nous avons eue, c'est une conséquence, c'est-à-dire que ces pays sont si pauvres, arrivent si peu à se sortir de leurs difficultés, que bien un bon nombre de leurs ressortissants essayent de venir dans les pays qui ont l'habitude de les exploiter. Et ils trouvent dans nos poubelles, je dirais, ce qu'ils n'arrivent pas à trouver tout simplement dans leur champ, parce qu'on a réorganisé leur culture, parce qu'on a réorganisé leur économie, et qu'il se trouve dans des situations impossibles. Est-ce qu'on va entendre la Fédération romande des sociétés chrétiens prendre position à propos du FMI par exemple ? Est-ce que vous avez évoqué ce problème ? Non, nous avons aussi volontairement, nous n'avons pas voulu évoquer le débat concernant le FMI. Nous avions une autre approche du problème, il s'agissait de prendre en compte les problèmes que je viens d'évoquer, n'est-ce pas ? Nous avions d'ailleurs parmi les orateurs, M. Mario Carrera qui est favorable à l'entrée de la Suisse dans les FMI, et Mme Jean Faoucausse, concier national, qui n'y est pas favorable, et ce bac contre cette prise de position. Mais on n'a pas évoqué ce problème sous cette forme. Voilà, et bien merci pour vos intéressants reflets de cette journée qui se déroulait, rappelons le Aïe Verdon, organisé par la Fédération romande des sociétés chrétiens qui était présidée par vous-même, Pierre Aguay, qui est concier national. Merci beaucoup. Bonne soir, Mme. Et bien voilà, c'est ainsi qu'on arrive presque au dernier sujet de notre journal de ce soir, mais je me voudrais de le terminer avant de vous parler d'un concours original sous le titre de Aïe Bricolle. C'est la CNA qui lance un concours de bandes dessinées 1992 en Suisse romande. Celui-ci s'adresse à tous les jeunes en formation professionnelle. Le bricolage ou les jardinages sont sources de multiples mésaventures que leurs adeptes racontent volontiers parfois. C'est plus grave qu'une mésaventure. Aussi ce concours est une sensibilisation à la prudence dans ce domaine. Les meilleures bandes dessinées seront exposées du 18 au 21 juin au festival de la BD à Sierre, et trois prises seront dessernées 3000 francs, 1500 et 500 francs, par un jury formé de dessinateurs, de journalistes amateurs de BD et des spécialistes de la prévention des accidents. La bande dessinée est un moyen de communication appréciée non seulement des jeunes, mais aussi de très nombreux adultes. Lorsqu'elle est élaborée avec talent et sensibilité, elle trouve sa place dans le domaine de la prévention. L'histoire est meule, l'image frappe, le verbe prolonge la réflexion, le message est alors intégré, et la qualité des planches dessinées pour le concours CNA 1991 avait montré que beaucoup de garçons et de filles savaient s'exprimer avec imagination et humour dans ce nouveau langage. Alors que faut-il faire pour participer à ce concours ? Il faut envoyer d'ici au 8 mai 1992. Il faut réaliser sur une page A3 une bande dessinée en noir et blanc ou en couleur sur les dangers du bricolage ou du jardinage. Le concours est ouvert à tous les jeunes, gens et jeunes filles suivant une formation professionnelle. Le thème doit être lié à la sécurité dans les activités de bricolage ou de jardinage, et il est possible de créer cette bande dessinée en équipe, c'est-à-dire avec des scénaristes, des dessinateurs et des dessinatrices, mais au maximum quatre personnes. Et rappelons que les meilleures bandes dessinées seront exposées au festival de la BD Acier. Alors d'ici au 8 mai, on peut envoyer ces dessins et ces bandes dessinées à la CNA, Relation publique, Avenue de la Gare 19, CASS POSTAL, Mil 1, Le Zan. Et on peut obtenir un prospectus du concours avec le règlement et toutes les indications en téléphonant au 021 317 022 317 022 22. Il est exactement 19h29, d'ici quelques minutes, nous retrouvons Jean-Marc Richard en direct depuis le Conseil communal de Le Zan. Juste le temps de passer une toute petite annonce. Régional Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Et bien voilà, c'est ainsi que se termine le journal d'Asidule. Merci à Olivier Robert, qui était à la technique, à Pierre Belair, à Jean-Marc Richard, qui ont collaboré au journal de ce soir.