 Je peux te rejoindre chez toi plus tard ? Nalice, pas ce soir. Si, justement. T'avais promis de ne pas faire d'histoire, je ne comprends pas que tu puisses mentir. T'es pas amoureux. Un jour tu comprendras. Un jour ou deux, peut-être. Oh la la. Nous sommes donc les missions en fontine de Radio Assidine aujourd'hui, 21h30. Allo, le domaine de la mobilisation. Eh oui, les shadows of night. Les shadows of night ont décidé de sub-sibler un nouveau public. Qu'est-ce qu'il y a ? Plusieurs nouveaux publics, c'est-à-dire. Oui, il y a plusieurs nouveaux publics. Donc, par exemple, ce fameux public qu'il faut absolument convaincre, qu'Asacidule est la meilleure radio du monde, le public des 10-12 ans, car ce sont les futurs leaders de la société, il ne faut pas l'oublier. Exact. Je crois que cette émission est placée sous le peu, sous le site de la collaboration, ce soir. Bienvenue à notre ami Anjou. Bonsoir. Bonne soirée, tout le monde. Bienvenue à la chute de la chute de la chute de Radio Assidule. La chute de la chute de la chute de Monday, juste après 9h30 et 102.8 FM. Ok, wonderful. Les chutes de la chute de la chute de la chute de Monday, donc, qui commence tout de suite très fort, avec Kazimir et qui continue avec Dinozor Jr. Une vieille chanson, vieille chute, on peut dire. Ça s'appelle Freak, c'est une chétillerie donc de troisième album, si je ne fais erreur. Et d'ailleurs, on attend le nouvel album, Impassiamment des Dinozor Jr. qui ne saurait arrêter Dinozor Jr. Alors, comme vous pouvez le constater, effectivement, les Dinozor Jr. nous rejoignent tout de suite sur les platines. C'est très dur. Il est très dur, lorsqu'on est un monstre sympathique, que le temps est superbe, et que l'on se sent de bonne humeur, de croire soudain que la nature a fait de vous un horrible personnage. C'est très dur en effet. C'est pour ça que nous écoutons un peu des classiques au ce moment. Nous avons écouté donc Dinozor, un vieux classique de Dinozor. Il faut qu'on parle un petit peu de Andrew, qui est là ce soir. Andrew, je crois que vous faites une émission sur Radio-Acidule. Parlez, nous avons un peu... Je pense que Andrew parle anglais. Ah oui, c'est vrai. Oui, bien sûr, anglais. Anglais se fait cuire. Et si vous voulez se tourner dans la règle de Rock Pop, tourner sur Friday Night, sur Radio-S, 9h30. C'est donc les ventres d'histoires de 21h30 au petit matin. Vous pouvez écouter notre ami Andrew, qui fait une émission de Pop Rock Indies, English Beat, ça s'appelle. C'est donc les ventres d'histoires, notez bien ça. C'est très intéressant. C'est donc en anglais, comme vous n'aurez plus le constater. On partit. Tous les Fridays 9h30, 2h00, le grand son English Beat. See you there. All right. Comme vous pouvez le contacter Acidule, ne baisse pas libre. D'ailleurs, il y a eu des sondages qui sont effectués, qui sont bien positifs, sauf que les Shadows of the Night ont récolté le moins bon tour d'écoute. C'est vraiment la catastrophe. Enfin bon, d'ailleurs, je crois qu'on a un nouveau nom d'émission, c'est les Hombresses of the Night Ok, on va continuer avec avec le Nucleus, un groupe australien. Nucleus. Les anciens donc de Radio-Bernand et cette chanson s'appelle Iceware. Eh oui, c'était donc c'était donc le Nucleus. Oui, le Nucleus, donc un morceau absolument génial, vous l'aurez remarqué, un de plus, un de plus sur cette émission qui malheureusement a le plus faible tour d'écoute de toute la radio. Mais non ! C'était une plaisanterie, rassurez-vous, chers auditeurs, vous n'êtes pas seuls. Vous êtes au moins, je crois, 3 d'après les calculs qui ont été effectués. Ce qui nous place d'ailleurs pas mal dans la tête des émissions les plus écoutées de Radio-Acidule. Et maintenant, il est don, je crois, de traverser la mer. Voilà, enfin, l'Amérique, la Californie de l'Aventure. La Venture, oui, la Venture, oui, certes, certes, la Venture. Nous attaue avec les Magnolias, un groupe dans Californie, qui s'est fait rassurer un album, mais là, je ne dispose malheureusement que du Max, ce qui s'appelle Un Up On. Et c'est ça donc, le Magnolias, ce qui nous chante un titre live qui nous chante un titre live, s'appelle Fathers & Sins. Les Magnolias, que dire de plus, si ce n'est que c'est un groupe pop. Et oui, un de plus, chers auditeurs, vous devrez supporter ceci, l'espace de... 2 minutes et demi. C'est pas trop, allez, les Magnolias. Oh. Papam, papam, papam, papam, papam, papam, papam, papam. Ah, mais je me sens très gay. Et puis, très en forme. Je me suis mis de l'eau de colagne, je sens bon, et je me trouve très jolie. Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, ohurai. C'est terrible. Quelle horreur. Monsieur du Slogan. Et oui, oui, oui, après les Magnolias, c'est un petit intermettre de feuilleton, ce soir. Voici tout de suite un grand groupe qui vient de... Ah bon, un super cédé, là, c'est Rage Against the Machine. On s'écoute le deuxième titre, qui est le nom du Cédonc Rage Against the Machine. Ce qui se passe à l'autre bout du jardin, était pouvantable. Monsieur du Snowb est méconnés sable sous les pensements qui lui recouvrent le visage. Bien fait. Et nous restons un petit peu dans le jardin. Dans le jardin, exactement dans la mouvance. Donc, recrapes, c'est quoi, ni? Et surtout, rap, il faut le dire, avec le meilleur disque de Zano, un parc jus jusqu'à nos jours, Sos Unique, les Portes du Ton. On va passer une chose où il y a un guest star. C'est Rira Bien qui Rira le dernier. Vous connaissez le morceau, il pense tout le temps sur une radio juponnémée, mais qui est notre principal ennemi, faut bien dire. Donc, Rira Bien qui Rira le dernier. Vous connaissez tous le hit de Sos Unique. Et sur ce hit, il y a Alion Setsnik. Alion Setsnik, qui a joué la dutchivita ce samedi. Et oui, qui a joué, effectivement. Et non pas qui va jouer. Ben oui, parce que, c'est une émission qui, contrairement à la radio que vous ne voulez pas citer, auparavant. Ah non, c'est concert en retard. Alors si vous vous avez loupé, vous êtes bien bête, mais vous n'y pouvez rien. Mais bon, à propos de concert, à 22h15 au Viro en Ouvres, vous dévoileront tous les concerts, enfin, quelques concerts de la semaine. Donc, bah, sur ce morceau-là, en notant Alion Setsnik, qui est, tout de même, le rappeur le plus rapide de le rapport français ou et américain. Enfin, le rapport le plus rapide du monde. Alion Setsnik, donc, avec les Sos Unique, dont Rira bien qui Rira le dernier. C'est bon, je peux parler ? Ah bon, c'est bon. Alors, donc, les Sos Unique, qui sont bien chez nous, il faut le dire. Vous le dire. Un type qui est un peu moins chez nous, bon. Je s'appelle Alion Setsnik. Un type tout à fait sympathique, tout de même. Qu'on a pu voir de quoi concert ce samedi, et la dolce évitée. Mais est-il vraiment passé ? Bah, écoute, je ne suis pas allé voir, là. Mais alors, on m'aurait dit, je pense, on continuera donc notre émission. Ouais, comme si de rien n'était, dans le monde. Hombre, sof the night. Comme si de rien n'était, tout à fait. Il faut dire qu'il y a une verrée, ce soir, assez dulle. Alors que je suis arrivé, ils étaient tous complètement plein. Complètement plein. Alors moi, je n'ai rien bu, alors, mais je les rattrape. Chers auditeurs, je ne sais pas si je crois que je vais devoir peut-être censurer le micro de Christophe, car effectivement, c'est assez aspectif, assez épouvantable. Réveillement, que vous n'avez pas les images, qui reviendra de bavé, tout le vin rouge, qui entrain de s'agurgiter. Ah, c'est immooaud ! Mais c'est dégueulasse, que tu fais là, il n'a plein senti, chop, plein les micros. Ah, oui, ça n'a pas. Ah, oui, même, oui, vous entendez certainement les premiers petits problèmes. On va y arriver, les déjà petits premiers problèmes. Je crois que ça va mal pour tout le monde aujourd'hui. Continuons avec C-Wheed, qui a sorti un nouveau signal, qui s'appelle Major, sur la belle sub-pop toujours. C'est C-Wheed, un excellent groupe de la belle sub-pop, en l'occurrence. François et Julie, l'entour très inquiet. Oh la la la la la ! Et... Que vous étiez-vous arrivé, Monsieur Dusseneub ? Mais que s'est-il passé ? Oh la la la, mes chers amis ! J'avais mal, nous, et les laffes et d'une de mes chaussures, en les Orgones d'Australie. Il se passe des drames. Mais si vous voulez savoir la suite de cette histoire de... de Gødas, en les Orgones d'Australie, il vous faut rester à l'écoute d'acidue de femme. Hey, les chansons de... Qui, ce soir, sont un spécial feuilleton. Avec... Non, c'est pas très original. Bon, bon, non. Mais je crois qu'on va s'écouter quelque chose de très très très bien. Oui, c'est donc de la spéc, c'est un nouveau disque qui s'appelle Technotrax, qui est sorti il y a deux ans. Il y a deux ans, ah juge, ce n'est donc pas ça. Nous allons dessus, nous écoutez. Effectivement, le groupe qui marche très fort en ce moment dans le terre, Huggy Beer, nous voulait déjà présenter leur nouveau single il y a de sa deux semaines. Ah les chaleurs de la net. Mais voici tout de suite leur premier single sorti sur la belle Weeja Records en Angleterre. La belle qui monte, qui monte, qui monte. Je vous rappelle que c'était le premier label du groupe Therapy. Non, c'était pas le premier label. C'était l'appel du groupe Therapy avant qu'il ne signe chez AM, c'est-à-dire chez Polygram. Voici donc Huggy Beer qui figurera d'ailleurs sur la prochaine compilation indie Top 20. Et apparaître sous peu donc, peut-être une, deux, trois semaines. On ne sait pas encore exactement. Donc avec son premier single, je ne vous dirais pas le titre, car c'est un peu compliqué pour le trouver. Car en effet Huggy Beer sort des singles sous forme de fonzine en fait. Je ne sais vraiment pas le temps de lire tout ce qui est écrit à l'intérieur. C'est à ce que l'on a à l'eul quand même. Mais bon, voici Huggy Beer. Êtes-vous sensible au tourment intellectuel de Huggy Lourson? Huggy Beer. Donc leur premier single. Et maintenant, nous allons parler un petit peu de ces concerts que nous allons pouvoir écouter, enfin, auxquels nous allons pouvoir participer si prochain. Certes, certes. Donc les concerts de la région, les annonces, et ailleurs. Par quoi commencer? Par quel vous commencez? Voyons. On peut vous annoncer que Steve Woodnab, un détail génére au CPM du july 20, mais ça ne vous interesse certainement pas du july 20 au sein du 23 janvier, que aux Elig, à l'ozane le jeudi 21 janvier, la Noire de Soie. Et... Abulition Abul, le 23 janvier, y a Deep South, and Swamps, Blues, Night, c'est pour tout ce qui peut, peut-être, pas tout vous intéresser, quoi que non de ça, c'est un groupe assez new, ouais, de la région Jeunevoise. Je crois qu'il y a les Leverlers, également, qui passent au Prisson. Ouais, ça fait un samedi, il y a les Leverges. C'est samedi, c'est samedi. Au Prisson, et il y a un autre concert, je crois, juste avant, non, il y a une reggae partie, ou je sais pas quoi. Oui, exactement, Flex Raga Dab. Le Vendredi. Mais je pense qu'on a, il n'est pas vous déplacé pour ça. Voilà donc, samedi 23 janvier, la Dolce Vita, il y a du Blues, avec Bernard Allison, qui est l'illustre fils de l'utère Allison, pour tous ceux qui connaissent. Le dimanche 24 janvier, il y a du jazz, la Dolce Vita décidément, on n'est pas très rock. Notez quand même qu'il y aura les Whiteleaf, qui vont se produire le vautredi 29 janvier, on en reparlera, ainsi que comme qui Viendros sera vraiment super, ça va jouer... Ça sera un peu le week-end de Rock, avec un des meilleurs groupes lesanois, qui font un hardcore, influencé passablement par les trucs du jour Sonic U, mais tout de suite ça, vous passera la semaine prochaine dans notre émission du lundi soir. Voilà, va tenir trop de bêtes, 3h30, allez, showers of the night, continuons avec le Bikini Test à la Chaux de fond, dorénavant, nous allons recevoir les programmes, car vous avez certainement manqué le concert de l'année, votre dix-passe, et bon, le prochain d'année, je n'ai peut-être pas, jusque là, avec The Brood, un groupe de Neo Sixty, absolument extraordinaire, d'autres styles, oui, oui, oui, oui, oui, tu y étais, et oui, et oui, et d'ailleurs, on a un peu de ce concert. Ah, mais que dire, c'est quatre américains, une bassiste, une batteuse, une organiste, et une chuteuse guitariste, qui font donc tout ce que les Fustones et autres groupes de ce style ont toujours rêvé de faire, c'est-à-dire du rock garage, garage punk, en fait, où Neo Sixty y a tellement d'appellations pour toujours de musique, mais c'était vraiment très chaleureux, je dirais, non mais Oblique une thèse dont on plus a eu une ambiance assez spéciale, je veux dire, mais absolument géniale. Ça vaut la peine de faire deux heures de route, franchement, car vraiment, ils sont très sympas là-haut. Et oui, c'est pas trop difficile à trouver, et on nous a envoyé dans un volant programme, et on remarque que le jeunivaté, il y aura du blues, un chic à gobo de mentionnés, etc. Le vendredi 22, il y aura de la pop musique avec Grape, un groupe anglais. Le vendredi 29, ah oui, ça, on enlancera la semaine prochaine, il y aura les garçons bouchés. Euh... Continuons la petite revue concert avec les gosses of karma, ce groupe qui est passé jeudi, le fereur, là-dedans, aux Elis, ils seront le 25 à Zurich, mais je doute que vous n'aurez pas si le déplacement, si vous ne pouvez aller voir, au Tingle, au Lac, à Zurich. Ce groupe qui mélange un peu le jazz, les influences temwits, ainsi qu'un peu de hardcore. Voilà, suite Big Band de l'Unit de Luzan, voilà là, on m'a forcé de faire un peu de pub, ils se produisent au fournet, les vendredis 22 et 5 divates, 3. Si vous êtes intéressés par la musique au fournet, donc suite. Donc les brood, juste pour vous des brood, voyons, les brood, je n'avais pas... Ah, il faut qu'on chis annonce. Le mardi 19, il joue à l'ISC, à Berne, si ça vire ce demain, en fait. Si ça vous intéresse de monter jusqu'à Berne, c'est un club très sympathique aussi, qui passe toujours des bons groupes, à l'ISC, à Berne, aussi, Grape, donc le groupe qui se produira le vendredis suivant, ça peut compliqué, n'est-ce pas? Qu'est-ce que je raconte? Obékinie test. Et enfin, et enfin, Mercredi... Meilleur pour la fin. Et voilà, le meilleur pour la fin, Mercredi qui vient au Satellite, à l'EPFL, le concert des Fruits Chisferoll, nous fondons quelque-telle de ska et autres musique de ce genre. Bref, les Fruits Chisferoll, avec la première partie, les Red Bayoons de la Chaux-de-Fonds, d'ailleurs, l'entrée, cette France, Féreur, Mercredi, porte 20, Hort, 30, concert des Red Bayons, Savaterna, des Fruits Chis, à 22 heures. Les Fruits Chis sont un groupe de scènes avant tout, c'est-à-dire qu'ils paraissent que... J'ai jamais vu, j'ai assez honte. C'est un groupe qui vraiment se déchaîne totalement sur scène, mais ils ont quand même sorti un disque. Voilà, ils ont sorti un disque, donc on va s'écouter tout cet an extra, ça fait quand même un petit moment qu'ils ont sorti. On va s'écouter Wild One, mais au paravel, annonce-en tout de suite, nous avons une invitation pour le concert des Fruits Chis, au Satellite, au 205, c'est une invitation pour les Fruits Chis, donc on s'écoute tout de suite avec Wild One. 1, 2, 3, 4... Voilà, c'était donc les Fruits Chis for All, et juste maintenant, c'était le titre qu'on va s'écouter après, on en reparlera, on peut reparlé tout de suite, disons. Les Courtenets Love, en fait, la chanteuse de Hall, qui était elle aussi, à l'international Pop Underground Convention, c'est d'ailleurs cette magnifique compilation de titres live de nombreux groupes connus dans Past Smell, Vinzel 7 et autres, et je n'en passe, et je n'en passe. Courtenets Love, donc, qui est planté dans le début de son morceau, et qu'on retrouve tout de suite avec une chanson acoustique qui s'appelle Motorcycle Boy. 4. Mais ça va être la peine d'attendre que Courtenets Love termine son morceau car le petit mot est absolument excellent. Et oui, un morceau acoustique que Courtenets Love va m'en ressentir. Très différent de ce qu'elle fait avec Hall, d'ailleurs. Certes, certes. Donc, continuons avec Fougati, donc un groupe qui, malheureusement, a sorti un disque qui était pas très très bon, mais là, on va prendre, je crois que c'était leur premier ou leur deuxième album qui s'appelle 13 Chansons. Et on va écouter la première de ces 13 chansons. C'est Waiting Room. J'avais mal noué les laces d'une de mes chaussures en les argent d'Australie. J'ai marché dessus et je suis tombé dans l'escalier de ma maison. Oh, j'ai perdu deux dents. Regardez comme c'est affreux. Oh oui, c'est pas très joli. Pauvre Monsieur Dussknob. Ça, c'est vraiment horrible. Pauvre Monsieur Dussknob. Michel, dis-moi que ça se termine bien à la fin. Je sais pas. C'est vrai. Tu peux pas laisser pour Monsieur Dussknob comme ça avec deux dents qui m'ont. C'est horrible. Enfin, on a de ses coups de fougadi. Donc, un extrait de... Je m'en fous, non. Enfin, bon. Fougadi, donc un extrait de 13 chansons. C'était la première. C'est ça qui s'appelait Waiting Room. Puis c'était vachement bien, en fait. Mais bon, après, on a appris que avec Monsieur Dussknob, c'était p'té deux dents. Il y a des gens qui ont fait un peu mal. On a décidé de se remonter un peu le moral avec des neo-zelandais. Oui, à propos de neo-zelandais, justement. Des taux sur neo-zelandais, non ? Alors, les neo-zelandais, décidément, font plus de groupes. Mais quand ils arrivent jusqu'en Europe, c'est des groupes assez excellents. Et là, c'est un groupe un peu dans le genre, comme on dit, pop, mais beat-apning, un peu comme ça. Il chante très fort, voilà. Je crois qu'on va faire dire l'auditeur tout de suite. Et c'est aussi un peu drawing to a whole. Et c'est ce groupe de clean.