 Bonsoir chers auditeurs, il est exactement maintenant 17h30 et plus de 3 minutes sans visite pupupu kakapipi et sans grossier rt et bien sûr c'est l'heure de carton patel et foridée et l'équipe de carton patel et foridée est quand même en deuil aujourd'hui puisque jeudi soir le chanteur de neige resverte est décédé à paris aujourd'hui dans carton patel et foridée une interview de la part qui est rattachée à l'association de la maison des jeunes par frédéric nous écoutons ça avec beaucoup d'attention merci vous êtes avec nous jusqu'à 18h30 une revue de presse évidemment sans visite sans pupupu kakapipi et sans grossier rt et bien et nous le confirmon la semaine prochaine il y aura piccoli sur les ondes de carton patel et foridée qui qui pépi cu cu à piccoli ok so let's get drunk jusqu'à 18h30 nous sommes avec vous carton patel foridée à tout de suite on vient donc de vous l'annoncer la mort du chanteur des neigrace verte jeudi soir à paris ça fait un petit peu une fois c'est pour ça qu'on reste un petit peu sobre à nicolai et moi oui nous tâcherons en tout cas on va vous passer quelques chansons en tout cas une le gros tube voilà l'été et puis sinon moi j'ai un grand souvenir je les avais vu à la fête de l'humain paris et puis c'est un des plus beaux concerts que j'ai vu ça fait un petit peu mal quoi et puis ce soir il y a un reportage sur les neigrace verte sur arté à 20h45 regardez là ça fait toujours bien de voir des bons musiciens comme ça voilà et maintenant pour continuer voilà l'été avec un peu de quand même de joie bordel il est mort mais c'est pas fini il y en a plein d'autres qui suivent les verres puis on a plein y a que ça et on continue merveille continue la vie continue voilà c'était c'était une agresse verte voilà l'été et bien maintenant nous avons eu la chance d'être accueilli par un éducateur de la part à la rue du midi et la première question que nous lui avons posé c'est qu'est ce que c'est que la part alors la part c'est une permanence éducative vous entendre par ce terme un lieu ouvert toute l'année à peu près sur les périodes scolaires un lieu où nous pouvons recevoir en tout temps des adolescents et préadolescent qui ont des difficultés tant sur le plan personnel psychologique et difficulté familiale ou des difficultés scolaires en général du reste les élèves qui viennent ici cumul je dirais les difficultés cette permanence donc est ouverte de 8 heures le matin à 18 heures et le mercredi le jeudi nous poussons un peu dans la soirée afin de faire des activités avec les jeunes et qui s'occupe de cette de cet endroit alors donc de cette permanence s'occupe trois éducateurs spécialisés donc dont l'information a été de comprendre les problèmes liés à la jeunesse donc trois éducateurs engagés à 100% qui s'occupent non seulement des devoirs scolaires et de la prise en charge pédagogique mais encore de la tendance donc des repas des loisirs etc et c'est à l'attention de qui cette permanence exactement alors donc cette permanence adresse surtout à des élèves en difficulté je dirais d'ordre familial psychologique donc des enfants qui ont des problèmes soit d'abandon soit des problèmes de violence soit tout problème lié à des familles qui rencontrent une période très difficile et puis nous essayons non seulement de résoudre ce type de problème mais aussi s'il le faut dépoller le jeune sur le plan scolaire vu l'importance de l'école afin qu'il prenne confiance et puis surtout qui puisse envisager un peu plus sereinement son avenir professionnel mais alors il y a des professeurs qui vous aident à un sujet piscolaire il n'y a pas de professeur par contre nous avons fait une sorte de troc avec des gymnasiens donc qui sont les allemands qui connaissent bien les programmes actuelles ces gymnasiens bénéficient d'un local de musique à la part et nous nous leur demandons en échange d'assurer une partie des appuies scolaires en compagnie des éducateurs et c'est gratuit alors il y a de la suite de la ville alors donc c'est une permanence qui est gratuite hormis ceux qui prendraient des repas qui payent une somme modique de 400 francs et puis donc la ville subventionne le projet pour 50% l'autre moitié est emprison par l'état de veau et que proposez-vous d'autres qu'un appui scolaire et moral alors nous proposons aussi un certain nombre d'activités possibles c'est à dire tant sur le plan sportif que sur le plan aussi de découvert de la nature nous avons un chalet à la montagne et une fois par mois c'est à dire un week-end par mois nous pouvons prendre le groupe de jeunes et vivre un week-end soit de ski soit de marche en route montagne et nous offrons aussi quatre semaines de camp annuel six semaines de camp sont si possible auto financé c'est à dire que nous faisons ensemble de petits travaux soit des services de salle soit de les ventes de crêpes afin de financer ses camps avec les jeunes donc qui font partie de la structure la part et pourquoi est-ce que c'est ouvert seulement aux jeunes de 11 à 16 ans alors simplement c'est une question aussi de choix trois éducateurs peuvent pas s'occuper de tout tout lausanne et puis les besoins se faisaient particulièrement sentir chez les prêts de laissons 13 et 15 ans d'où le choix pour l'instant en tout cas de prendre cette population et puis on peut venir à la part n'importe quand alors on peut venir à la part n'importe quand s'il ya un problème d'urgence ce problème d'urgence sera traité on prend en durant un entretien d'individus éducateur qui pourra à ce moment là soit prendre les décisions importantes ou réorienter le jeune dans un service plus compétent et puis on peut aussi décider après cet entretien que le jeune fasse partie de la part c'est à dire à ce moment là on met au courant ses parents et on fait une admission donc le jeune ensuite appartient à la structure on définit avec lui le programme et les choses et les prestations qu'il vient y chercher et puis c'est sur cela base de ce contrat qu'on fait un travail éducatif avec lui et bien merci beaucoup d'avoir accordé quelques instants pour radio acidule car ton pa téléfonrité je conseille donc à tous les jeunes si ils ont un quelconque problème de téléphoner au numéro 311 8 en 8 8 en 8 ou bien devenir à la part de la part du midi 8 mille trois lezane merci bon tout ça le fait un Lâchatemi cantare con la chitarra in mano Lâchatemi cantare sono un italiano Il y a un jour l'Italie a gli spaghetti al dente Le Daily Sport a publié la transcription intégrale d'une conversation présumée et très intime entre le prince Charles et son ami Camilla Parker Boulze Nous avons enregistré cette conversation Oh Charlie Oh oui c'est bon, tu sais bon je les ai, je les ai Oui, ok Mais qu'est ce que c'est avec cette voix De plus je dois discrète, on va en faire Non je n'ai rien à te dire Tu sais ils sont très très indiscrètes parce que je leur parle beaucoup de toi ma petite Camilla Dis moi Charlie, quand est-ce que je pourrais sortir du bureau Ecoute je t'ai déjà dit c'est plus prudent avec l'Aididie je préfère que tu restes sous le bureau Tu sais c'est pas discret mais par contre j'aimerais tant te revoir Tu sais je pense avoir toute la journée pendant les conseils d'administration si fatigant Il la fout sous le bureau, oui il la fout sous le bureau, tu notes, tu notes Dis Charlie tu aimes les cares j'en Oh c'est trop, c'est tellement doux Oh, oh tu sais, tu sais, j'en ai rêvé cette nuit quand j'étais avec l'Aidie Mais jamais personne ne pourra te remplacer mon amour Oh Charlie, soit discrète, ne t'y bats pour tout le chose Mais ne m'appelle pas Charlie C'est quoi ces brits Quelles brits Non de bleu Et mais je les sais je te jure je les sais, la qualité de son c'est super les gants, les a, on va faire le tabac Non de bleu J'en te juste de voir, mais qui c'est, qui c'est, allo, allo, allo Je, je, je, tu, tu as aimé hier Oh c'était super mais attends je crois qu'on est mis sur écoute Tu crois, peut-être que, peut-être que Attends je vais dans la cabine Ma carrière est renaie Je vais dans la cabine Dans la cabine en bas Dans la cabine, je suis discrète, please C'est un cantade Pourquoi ne sonne au pied Sonne un Italiano Un Italiano verre Allo Charlie, je suis dans la cabine en face Oui, oui c'est moi, tu m'as manqué tu sais Oh Tu m'as manqué, je crois que vraiment que nous étions mis sur écoute Là c'est bon, je crois On doit se rendre Charlie, mais soyons discrètes Un overdrive très discrètes, oui Pica deli, Pica deli, Pica deli Ok, en amoureux Oh non, non, j'ai une meilleure idée Ce sera plus clou pour moi, devant le palais Devant le palais de booking Dime-moi Charlie, tu me feras visiter le palais Oh oui, mais ok, dans, dans 10 minutes Dans 10 minutes, Pica deli Lâchate-moi cantare Pourquoi ne sonne au pied Sonne un Italiano Oui, on a retrouvé un vieux magazine Max Il y a quelques temps, il y a quelques mois Et qui parle du sidage Justement comme la chanson de Jean-Louis Aubert Que vous venez d'entendre Avec un sondage qui est assez fraisant quand même Réalisé auprès de 1000 personnes françaises C'est un sondage français D'agir de 15 ans et plus Et on se rend compte qu'il y a une assez mauvaise information Des gens sur le sida Parce qu'il y en a encore 66% qui croient qu'en utilisant Un rasoir mécanique d'une personne contaminée Il y a des risques d'attraper le sida Au cours de soins dentaires, 58% des gens croient Que au cours de soins dentaires on peut attraper le sida Et enfin tout le temps, ils ont les rassés Ce qui est faux, je précise pour ceux qui le pensent Et puis... Merci Dorian Il y a 50% seulement des français Qui se sentent concernés par le problème du sida Et ils croient que 66% des personnes de leur entourage Sont concernées par cette maladie Sont exposées aux risques Et il y a à propos des préservatifs Qui ont l'air de très mauvais succès Raremment utilisés Il y a 61% des français Je ne suis pas fouillé beaucoup 61% des français Nous n'en avons jamais utilisé Merci Mais la pilule le remplace bien sûr Carine Tetois, tu as tout apparaît Jean Carine Bravo Carine Les jeunes, elle a reflurs les jeunes On peut vous dire que la semaine prochaine Il y en aura une de moins à cette émission Vous êtes pas bien, vous vous sentez trop grosses Vous vous sentez mal dans votre peau Pas assez, pas noui Ou alors qui ne sait pas bouger Mais faites de la danse Un décembre, un décembre Et vous vous sentez mal Pour la fin de la journée Il y a un peu de temps Et il y a beaucoup de temps Et on est en train de faire des choses Et on a des choses à faire Et on a des choses à faire Et on a des choses à faire Et on a des choses à faire Une danse aux forces too Donc comme vous baru prenez C'est un peu de sei compl finished Plus que de quatre Et plus puis reste toutes les images Merci beaucoup Tout daran submergir Tout d'abord Je dis que dans l' Follow Rustic Je dis que ce n'est pas La déchauifully Ou alors orientale Pour celles qui aiment être très féminines Mais aussi pour celles qui se sentent bloquées La danse orientale à l'avantage Ne pas être fatiguante Elle convient donc à tous les âges Je trouve ça fantastique Et puis pour celles qui sont attirées par Dorian Elle font quoi ? Bah rien parce qu'il aime bien C'est pas bon Tu ne me dois rien de Stéphane Aicher Un des plus beaux disques de ce chanteur Engelberg Est-ce qu'en moi tu m'enseigrais Chaque un pousse 800 chemins Avec ceux qu'on m'y a donné Mais toi toi Tu ne me dois rien Rien Tu ne me dois rien Rien Rien Ce soir à la grande salle de la Maison du peuple À Chaudauron une fête En l'honneur de Malcomix De 22h à 4h du matin L'entrée est de 10 francs Allez-y c'est dur à pierre Les blancs ils peuvent aussi aller là bas ? Bah je crois ouais Je suis pas sur quoi On va le recasser la gomme On va faire la baston Et heu Toujours sur ce grave problème du Cida et Wiki Qui nous touche particulièrement Vu que beaucoup de nos amis et moi-même Avent été victimes de cette maladie Alors nous en revenons avec aujourd'hui La présence du docteur Schwarztenberg Qui est déjà venu plusieurs fois dans la mission Et nous allons lui demander Quelque renseignement sur cette maladie Oui Oui C'est un peu de la vie Renseignement sur cette maladie Dont nous sommes réellement bien mal informés D'ailleurs si certains auditeurs Tiennent à appeler et à demander des questions Le docteur Schwarztenberg est ici Pour vous répondre Tout d'abord Oui bien sûr Tout d'abord monsieur Schwarztenberg Quel est l'origine des préservatifs ? L'origine des préservatifs Remonte à 1630-1685 On a fait c'est le roi Charles II Qui était l'inventaire présumé du préservatif Puisqu'il était aussi gardien de moutons Il a découvert que en faisant ça avec un mouton Il utilisait l'intestin qui était une excellente protection Ensuite le préservatif C'est devenu beaucoup plus performant Puisque c'est Charles Goudier Le roi du pneu On a fait le roi du pneu Qui a inventé le préservatif en caoutchouc Lui il était pas modeste Il s'en mettait un pneu autour de la... Et ça t'est parti Et bien monsieur Schwarztenberg Merci Tout d'abord vous avez également vous aussi Et vous de même Réalisé un sondage Alors est-ce que le comportement des jeunes français A réellement changé depuis ces dernières années ? Et bien non Les 16 à 21 ans 35% Avoir changé leur compote d'exception C'est à la Côte du Cida Contre 50% de jeunes allemands 47% de d'Italiens Et 67% de les américains Et les 100% de les natures Et les 100% de les ontéans Tout à fait monsieur Je crois que votre message est un message plein de détresse Et d'espoir clair On sent que ça vient du coeur On n'a pas vraiment compris ce que vous cherchiez à dire Toutefois les informations que vous avez formulées sont parfaitement exactes Je vois que les téléspectateurs ne nous appellent pas Ne se rupent pas sur leur téléphone Ça serait difficile Puisque nous sommes dans la radio Mais il pourrait nous appeler Nous les metterions à l'antenne Monsieur Schwarzsenberg Il y a le mot télés, il y a le mot spectre Tout à fait monsieur Schwarzsenberg Nous vous remercions d'être venus agréablement Sur ce plateau Il n'y a pas plateau Plateau télés Merci monsieur Schwarzsenberg C'était monsieur Schwarzsenberg sur Radio acidule Et puis je vous propose un petit historique Des preservatifs comme monsieur Schwarzsenberg l'a fait Vu par le beau lac de balle Radio, Radio, Radio Une étude américaine évalue à 100 millions Le nombre de rapports sexuels qui ont lieu Chaque jour sur la planète Rappelons qu'il y a actuellement Un peu plus de 5 milliards d'humains sur la Terre En Amérique vient de se créer Le premier réseau américain de Marathe... de... de... de... Oh merde Je recommence En Amérique, il vient de se créer Le premier réseau américain de magasins Exclusivement consacrés aux preservatifs Des centaines de modèles du monde entier Dans cette samaritaine du latex Il y a eu 92 millions de preservatifs Qui ont été vendus en France En 1991 Il y a une progression de 4% Par rapport à l'année précédente Le record du monde, le preservatif le plus cher du monde Est évalué à 33 millions de... 33 000 francs français Lors d'une vente aux enchères Pour un preservatif français du début du 19e siècle Et puis il y a eu un peu plus de 40 millions De preservatifs français du début du 19e siècle Fabriqué en intestins de mouton Comme l'a précisé notre cher Dr Schwertenberg Et on est dans Dessin Érotique Nous rappelons pour conclure Ce disque Urgence qui est très bien Il y a 27 artistes Avec presque que des titres originaux On se sert beaucoup et on vous en passe beaucoup Dans l'émission Carton pas téléphoner 27 artistes se sont donc unis Pour créer un disque contre le Sida Au profit dont les profits sont destinés À la recherche contre le Sida Et c'est très bien Sans spécifique Sans spécifique I gotta find a way Pourvu d'un niveau de formation modeste Et qui ont une sensibilité Et qui ont une sensibilité politique Et sont orientés plus vers le centre Ou vers la droite L'histoire c'est un gardien de la décharge publique D'un petit village de quelque part Monsieur Bisse qui s'ennuie Là de chercher partout son matou Pour parler à quelqu'un Monsieur Bisse fabrique quelques amis Avec des détruits tués ramassés de ci de là La nuit tombée venant du bout de nulle part D'au-delà des mondes de l'imaginaire Arrive bulle, faits, sorcières A la recherche d'une menaction à faire Faut de quoi elle perdrait ses pouvoirs Texte émis en scène, Joël Cruchot vous vous rappelez On l'avait accueilli pour parler de son spectacle Et de son travail dans le cadre de ce spectacle Et bien la cadeau de monsieur Bisse Passant ce moment à la salle de l'Ola des Bergières, à Lausanne Et c'est tous les samedis à 17h Le dimanche à 11h et à 17h Et les mercredis à 15h Et ceci c'est jusqu'au 3 février 1993 Pour ce qu'on le sait d'ailleurs Il y a des réductions, ou bien ? C'est pas précisé A Zurich Dans un tram Une dame tricotette tranquillement Égrement, une autre dame du même train Lui a dit C'est interdit La tricoteuse est allée se renseigner A la direction des trams Ou on lui a effectivement répondu C'est défendu C'est rapport aux aiguilles Qui pourrait éventuellement blesser quelqu'un en cas d'arrêt brutal ... ... Un jeune handicapé de Cannes Enlevé par deux Malfras Qui l'ont torturé pour le faire Livrer la recette du commerce de sa mère Puis jeté dans une décharge de Monaco A été retrouvé et hospitalisé Attends un prière auprès de la gendarmerie Sauf que ce qu'on dit pas C'est que ces deux Malfras aiment ces des skinheads ... Une fillette de 43 ans Une femme de 43 ans qui harcelait Depuis des mois des médecins et des associations En se faisant passer pour une fillette En détresse a été arrêtée à Strasbourg La jeune demoiselle Appelait le cabinet public Du centre-ville Des associations d'aide à l'enfance et des médecins Elle leur expliquait qu'elle avait été violée par son père Laissé seuls sans nourriture Et objets d'autres mauvais traitements Se manègent durer au moins Depuis le mois de Doctor Ce qu'on ne dit pas c'est qu'elle est aussi skinhead Ou bien ? Non elle a le CIDA ... C'est un amalgame dangereux Tous les skinheads n'ont pas le CIDA Et heureusement Tous les CIDA1 ne sont pas skinheads Merci ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...