 A partir de agora, abrimos a porta para felicidade. Um programa que deseja ver você de bem com a vida. Que deseja ver você feliz. Um programa para você que está trabalhando. Um programa para você que está descansando. Esta é uma programação muito especial. Prepare o seu coração. Deixe a tristeza de lado. Daqui para frente. Viva Vida! Olá, meus amigos! Muito boa noite ao seu programa Viva Vida que está entrando no ar. Na voz amiga do seu amigo, Pastor Paulo Rogério que estará com você durante essa hora de programação na sua rádio favorita. Fique conosco. Essa programação tem o patrocínio da sua igreja universal do reino de Deus. Aonde com certeza, uma vida muito melhor espera por você. E durante essa emissão, muita música, uma palavra de fé, uma palavra de carinho, muito otimismo e uma oração em seu favor. Fiquem conosco. Pois, daqui para frente, Viva a Vida! Programa Viva Vida! A apresentação, Pastor Paulo Rogério. Mensagens de Vida. Músicas que falam de amor. Comunicação. Ouça Viva Vida! E muito bem, meus amigos! E como é que está a sua vida de imigrante? Como é que você está passando por aqui? Vai vencer ou vai desistir? Eu acredito! Você vai vencer! Saiba que todo dia que você acorda, tem que colocar no seu coração um pensamento positivo. Acredite! A cada dia que você acorda, você é um vencedor. Existe alguém do seu lado que deseja te fazer esse vencedor. Basta você acreditar em você mesmo. Acredite no seu coração. Acredite na tua vontade. Acredite em você. Deus, Ele pode te abençoar de verdade. Acredite em você mesmo. E eu gostava agora para vocês, meus amigos imigrantes, de deixar aqui o endereço desse nosso patrocinador, a Igreja Universal do Reino de Deus. Gostava que vocês, meus amigos, de Geneve prestasse bem atenção agora. E em Geneve, Geneve, Boulevard, São Jorge, número 8, Boulevard, São Jorge, número 8, vocês, meus amigos, moradores de Geneve, que conhece o controle de habitantes, é bem próximo. Esse cinema fica próximo ao controle de habitantes. Cinema Lux e Atenção, que é todos os domingos. Atenção, todos os domingos, pelas 10 horas da manhã. A Igreja Universal do Reino de Deus em Geneve faz as suas reuniões todos os domingos. 10 horas da manhã. Cinema Lux, Boulevard, São Jorge, número 8. E em Zurich, Atenção, vocês, meus amigos, moradores de Zurich. Zurich é todos os sábados Cinema Utu. Todos os sábados pelas 10 horas da manhã. Cinema Utu. O endereço, Calque Breitstraß, número 3. Calque Breitstraß, número 3. Cinema Utu. Todos os sábados pelas 10 horas da manhã. É isso aí, meus amigos, e vocês estão sintonizados com o programa Viva Vida, um patrocínio Igreja Universal do Reino de Deus. A alegria, programa Viva Vida! Novos momentos mais difíceis Não temas, pois nos momentos mais difíceis, eu te sustentarei. Não te assombres, pois eu vim para mudar a sua vida. Serei sempre contigo, e se quiseres, poderá ser feliz. Porque eu sou o amor, e este amor tudo pode. Pastor Paulo Rogério, uma voz transformando as ondas do seu rádio nas ondas de Deus. A kardeşim canto foi ouvido sem batalhos, se o sábado e as ondas não me ogni mais é unlockado. M Kansas, declared efendim ao Brasil, oras ס sür-se afinal через aoscopelingaQuels-K grabem-se porortedes. Afermer os olhos à raison. A Iglesa Universal do Raião de Deus, onde uma vida certamente melhor te espera.