 Pourquoi se lancer aussi pour être de vacances? Libéralissima, c'est l'annonce d'une manifestation d'ouverture de notre campagne électorale. Manifestation destinée au libéraux mais ouverte à l'ensemble du public. Il s'agit d'une manifestation, comme on en fait, systématiquement l'ouverture de nos campagnes aux élections fédérales. On l'a fait à morge cet échappement libéral il y a huit ans en arrière. On l'a refait il y a 4 ans, il faut poursuivre dans ce contexte de rassembler, de motiver et d'encourager l'ensemble des candidats qui se lancent en campagne. Pourquoi est-ce qu'on l'annonce maintenant? On l'annonce maintenant pour la veille des vacances parce que chaque année, à partir du moment où on rentre dans les vacances, beaucoup de choses tournent un peu plus au ralenti. Il s'agit de marquer les points avant. Que sera cette journée du 28 septembre? Quels objectifs poursuivez-vous en convoquant tous vos candidats sous un signe un peu sportif? Encore une fois, c'est rassembler, mobiliser, motiver, faire connaître. Je crois que c'est ça le point essentiel. C'est tenter de susciter les originalités au niveau des présentations et puis d'encourager chacun à se lancer dans cette campagne. C'est la première fois qu'elle est l'objectif qui est visé. Et surtout de bien s'amuser avant de démarrer un campagne. Je trouve ce comme un point important d'aborder les choses de façon peu détendue. On a déjà vu démarrer un certain nombre de campagnes très personnalisées, de la part de certains candidats de votre liste. Comment est-ce que vous gèrez ce type d'intervention? Monsieur Philippe. Je crois que nous le vivons très bien. J'aimerais quand même souligner que l'ensemble des candidats libéraux qui se lancent dans la course cet automne le font sous le signe du Parti libéral vaudois. Ils sont tous de faire vent partisan des idéaux défendus par notre parti. Le pays de vaut a besoin de fortes personnalités de sa débutation à Berne. Je crois que les campagnes personnelles sont aussi le moyen de montrer à l'électeur qu'une forte personnalité est dans cet objectif que ces candidats font se joindre d'exercice.