 Sylvane Aude, de l'Echa, vous êtes l'actuel et nouveau président de CIDACTION. Alors, CIDACTION, en fait, quelles sont ces buts ? Les buts de CIDACTION sont de réunir dans un espace de rencontre différentes personnes qui sont touchées de près ou de loin par le CIDA. Qu'elles soient autant si repositives ou qu'elles soient dans la maladie. Alors, vous fonctionnez maintenant avec des cotisations de membres, quelques subventions des pouvoirs publics, la ville de Lausanne, je crois ? Alors, nous fonctionnons actuellement à travers les subventions de la ville de Lausanne. Il est clair qu'à moyen terme, notre but est justement d'équilibrer un petit peu les charges sociales et les charges privées. Est-ce qu'on pourrait pas se demander pourquoi une nouvelle association destinée à venir, à soutenir les personnes sérepositives ou qui sont victimes du CIDA ? Est-ce qu'il n'aurait pas été imaginable de vous associer à un autre groupe ? Pourquoi créer une nouvelle association ? Alors, notre association débouche sur la réflexion de deux personnes concernées par le CIDA, qui sont très vite aperçues qu'au niveau de la prévention, les choses, elle est bon train, enfin, l'information, c'est été diffusé et tout. Mais qu'une fois que les personnes se retrouvent avec un statut sérologique, rien n'était mis en place pour elles. Elles sautaient d'un service social à un autre, avec des gens qui n'étaient pas à même de pouvoir répondre à leur demande, d'où la réflexion de constituer une association de sérepositives pour des sérepositives. Qu'est-ce que CIDA offert à ses membres ? CIDA offert actuellement à ses membres un espace de rencontres où les personnes peuvent se rencontrer entre elles et discuter de leurs problèmes respectifs liés à la sérepositivité. CIDA offert actuellement d'une permanence téléphonique, une écoute. Elle dispendie aussi différents ateliers que nous appellerons des ateliers de technique de bien-être, tels que la diététique, les massages, la réflexologie, qui vient en fait la méthode Simone Town de saufrogène, de saufrologie. Nous avons aussi mis en place actuellement une permanence juridique où tous les jeudi soir, à partir des 18h30, vous pouvez atteindre Pascal, notre juriste, qui sera même de répondre à toute la question de discrimination au niveau des casse-maladies, de l'emploi, et même au niveau de loyers, de choses comme ça. Donc on peut se rendre à votre adresse qui est à la Rucurta 14, mais on peut aussi se rendre à des rendez-vous fixe qui existent le lendemois pour des brunchs par exemple. Effectivement, un dimanche par mois, CIDA action ouvre ses portes pour des personnes sérepositives, leurs amis et leurs proches uniquement à un endroit convivial où nous organisons des brunchs. Ce sont des instants privilégiés où les gens se rencontrent, autrement que pour parler spécifiquement de problèmes, de maladies et autres. Quelles sont les grands projets de CIDA action ? Alors les grands projets, c'est-à-dire il y a plusieurs projets actuellement. Nous avons le projet pour commémorer la journée mondiale du CIDA qui a lieu le 1er décembre. CIDA action va organiser en collaboration avec d'autres associations privées, un instant qui aura lieu le 29 et 30 novembre, qui commémorera la journée mondiale du CIDA. Ces associations sont pro-familias, sont point fixe, qui s'occupent de prévention essentiellement, ainsi que du soleil levant qui s'occupe de lieu de fin de vie, et ainsi que Claude de Ribbe et la Fondation pour la vie à travers un bon dessiné Joe. Maintenant, vous avez, je crois, des projets aussi pour un petit journal, puisque vous êtes associée, vous faites partie d'une société fêteière qui regroupe des associations comme la Vaud dans d'autres cantons. CIDA action a énormément de contact avec différentes associations, surtout au point de vue suisse-reumente, tel que dialoguer, groupes CIDA genève, CIDA positif, groupes CIDA jurain. Il est vrai que notre projet pour l'année prochaine, ce serait la création d'un journal où toute personne pourrait apporter des témoignages. Ce sera un journal qui pourrait être aussi une messagerie, qui pourrait disispondier d'un agenda, des nouvelles expressions et tout, mais vraiment un journal spécifiquement pour personne s'est repositive. C'est ça. Est-ce qu'on pourrait pas vous faire le reproche qui serait suivant, les personnes qui sont atteintes de cette maladie, ou qui sont s'est repositive, ou peut-être déjà une tendance naturelle à se mettre de côté ? Est-ce qu'en créant un groupe comme le Vaud, on accentue pas cet ambiance ghetto ? Il est vrai que CIDA action réunit, enfin, sa qualité même, est de réunir des personnes concernées par le CIDA. Il est vrai aussi que CIDA action accue énormément son travail sur le soutien des personnes concernées par leur séropositivité, dans le sens que nous ne voulons pas et nous ne désirons pas que justement ces personnes qui découvront leur nouveau statut sérologique baisse les bras et deviennent des personnes assistées. Notre message est de leur dire lutter, garder confiance, rester intégré dans le tissu social, ne vous excluer pas de la société. CIDA action n'a pas du tout l'envie de s'esclure de la société et n'a en tout cas pas l'envie de créer un ghetto. Au contraire, à travers l'association, œuvre des gens bénévoles qui ont, par des chemins de morts divers, des expériences diverses, la sensibilité de vouloir nous apporter une aide. On peut devenir membre de CIDA action, même si on n'est pas touché de près ou de loin par le CIDA. Précisément, vous êtes ouvert à des personnes qui ne sont pas touchées forcément de près ou de loin par le CIDA. Alors que peut-on faire si on souhaite appuyer votre action et devenir membre de CIDA action ? Toute personne qui est désireuse de nous apporter son appui, peut, il est clair, devenir membre de notre association. Nous sommes tout à fait ouverts, nous ne sommes pas spécifiquement fermés à toute la population que c'est concerné par le VIH CIDA. Et en fait, vous pouvez très bien nous cotiser, enfin devenir membre, à part entière de l'association. Il y a une cotisation fixe ? Alors nous avons une cotisation annuelle qui est de 50 francs pour les membres amis et je soulignerai aussi que les dents sont les bienvenus. Donc actuellement, vous fonctionnez avec quelques permanents qui sont rétribués ? Actuellement, nous avons que deux postes qui sont rétribués. C'est un poste de secrétaire à 20% et nous avons un poste de collaborateur que j'occupe actuellement à 30%. Tout le reste du groupe des gens qui sont animateurs, soit accompagnants, sont des bénévoles. Voilà. Et plus vous aurez de membre, pour vous soutenir, plus l'ampleur de CIDA action pourra être grande. Tout à fait.