 Jean-Marc Narbell, vous êtes l'un des membres de ce comité d'initiative. Que propose-t-elle, en fait, quels sont les avantages de l'initiative que vous soumettez à signature ? Dès maintenant, j'imagine. Nous sommes persuadés que l'Etat pourrait trouver des fonds également à meilleur compte si les taux d'atterrées baissent. Or, je vous rappelle, pour cette année, la Commission des Finances du Grand Conseil, dans l'examen des comptes nonantes, indique que l'Etat de Vaud devra emprunter 650 millions. Si sur ces 650 millions, on arrive à les emprunter simplement à demi pour cent meilleurs marchés, c'est un peu plus de 3 millions d'économies pour l'Etat. Il y a encore d'autres effets et nous pensons que trouver de l'épargne à meilleur compte est une nécessité pour l'économie de ce pays. Nous sommes persuadés que ça relancera aussi l'économie et que le FISC y retrouvera très largement des avantages. Par ailleurs, nous vous signalons que 12 millions en regard de 4 milliards, qui est le chiffre du budget vraisemblable de 92 de l'Etat de Vaud, c'est vraiment, ne même pas une goutte d'eau, mais juste une goutte de lettes par rapport à l'ensemble de la mer, des finances publiques. En parlant de gouttes d'eau, de gouttes de lettes dans la mer, on pourrait pas se dire que cette initiative du Parti libéral est précisément une goutte d'eau dans la mer en se disant, tenant compte des arguments qui sont donnés par les banquiers lorsqu'il y a une hausse du taux hypothécaire, c'est-à-dire qu'on parle bien entendu du taux d'épargne qui est en diminution, de l'épargne qui est en diminution, mais l'argument essentiel, c'est les taux européens qui sont beaucoup plus élevés que ceux qui sont pratiqués en Suisse. Et on a vu très récemment lors de l'annonce du taux en Allemagne que immédiatement, les banques ont répondu et bien, il risque qu'il y a avoir quelques répercussions chez nous. Alors, est-ce que vraiment le canton de vaut prenner une initiative dans ce domaine ne fait pas un coup d'épée dans l'eau? Alors, nous sommes persuadés que ce n'est pas un coup d'épée dans l'eau, mais qu'au contraire, c'est l'amorce d'un encouragement à l'épargne. Jusqu'aujourd'hui, jamais les pouvoirs publics n'encouragent sérieusement l'épargne. Nous avons le sentiment que si nous faisons un effort, nous arriverons à avoir une épargne. Et cette épargne doit permettre d'abesser le taux hypothécaire. Selon certains calculs faits, avec une épargne à 5% franges d'impôts, on pourrait prêter pour la construction à 6,5% en fréquence. C'est-à-dire à 3,5% en dessous du taux actuel, c'est-à-dire une économie de charge d'atterrées de 10%. Alors, nous pensons que cela vaut la peine et que même si c'est une gouttelette, c'est une gouttelette qui doit amorcer la réaction et qui doit permettre, lorsqu'on trouve un financement meilleur marché pour son logement, que l'on soit propriétaire ou locataire. Est-ce que le Parti libéral qui est proche des milieux bancaires n'aurait pas eu avantage plutôt à utiliser son pouvoir de persuasion pour que le taux hypothécaire, où les taux eux-mêmes montent plutôt que d'agir sur l'impôt, qui on le sait favorise plutôt les grosses sommes que les petites. Je pense ici aux petits épargnants par rapport aux gros épargnants. La différence du taux immédiate aurait peut-être une action plus générale. Alors vous posez la question sur tout du taux et des moyens d'intervention. Je dirais, nous pensons que les banquets sont des gens qui travaillent avec le marché des capitaux, comme d'autres, travaillent dans d'autres secteurs. Nous ne sommes pas partisans de méthodes étatiques pour le contrôle. Nous pensons que ces méthodes peuvent même amener à des catastrophes. Alors nous sommes persuadés qu'il faut trouver les moyens fiscaux, et que ce sont les seuls moyens qui peuvent encourager les parnes ou redonner le goût de les parnes pour nos concitoyens. Et nous ne pensons pas qu'en méthode des Ukaaz, nous puissions obliger les banquets à pratiquer certaines choses qui seraient contre nature, voire même dommageants, pour la santé financière des banques. C'est vrai que ces dernières années, les banques enregistrent des résultats coquets. Mais nous pensons quand même qu'il faut tenir compte des règles du marché et d'économie de marché à laquelle nous sommes attachés. L'impôt sur la fortune dans le cotton-de-vous est particulièrement bas. Alors qui serait tenté, ou qui cela pourrait-il encourager? Quelles catégories de la population seraient encouragées par rapport à cette mesure? Alors, tout à l'heure, vous m'avez posé la question de me disant ce que vous ne favorisez pas les gros épargnants. Je dirais avec les déductions que nous autorisons ou que nous demandons d'autoriser. A savoir, 5000 francs par année pour les intérêts d'un couple ou 2500 francs pour un contribuable seul, vous voyez bien que nous ne visons pas du tout un gros contribuable. Le gros contribuable aura une petite économie d'impôt par rapport à ces 5000 respectives, c'est 2500 francs. Par contre, l'ensemble des épargnants. Et nous pensons qu'on l'a fait pour la prévoyance personnelle. Nous pensons que nous pour le faire pour les parmi-personnels, le troisième pire. Donc notre initiative vise véritablement Monsieur Tout le monde. L'initiative peut être signée à partir d'aujourd'hui? À partir d'aujourd'hui, et si vous voulez, je vous donne la formule, vous pouvez la signer madame.