 Monsieur le Recteur, quels atouts pourriez-vous citer comme étant ce essentiel de l'université de Lausanne ? L'atout numéro 1, c'est Doreenie. C'est aussi le chuve. C'est-à-dire un ensemble de bâtiments ultramodernes dans des sites nouveaux, je pense surtout à Doreenie. Bâtiments modernes, équipements ultramodernes, voisinage de l'école polytechnique fédérale pour former un grand taxe d'enseignement supérieur et de recherche dans tous les domaines de la théologie jusqu'aux sciences de l'ingénieur. Cela d'une part, d'autre part, le chuve avec ses installations ultramodernes, ensuite l'Institut de biochimie à Épalinge avec l'ISREC tout près. Tout cela forme un ensemble sur la place de la Lausanne-Oise, très important qui dépasse de beaucoup la région purement Lausanne-Oise ou Vaudoise, mais cela touche la Suisse-Romande et la Suisse-Antire. Le rayonnement de ces deux institutions est international. Vous prévoyez tout un certain nombre d'activités nouvelles pour cette université. Est-ce qu'on pourrait très brièvement les résumer ? Oui, d'abord, il y a les activités du temps, c'est-à-dire l'université qui est un service pour la société, c'est un service de formation, c'est un service d'enseignement, donc de recherche. Un service aussi qui a pour but de veiller à l'ouverture internationale, à l'ouverture sur l'industrie, sur l'économie, qui a ouvert aussi sur l'écologie et les sciences de l'environnement. Donc tout un ensemble d'activités auxquelles il faut ajouter de la formation continue, un ensemble d'activités qui font que l'université est un milieu social, un centre social à la portée très, très vaste et à l'utilisation très vaste. Utilisation que nous voudrions d'ailleurs voir augmenter encore, nous voudrions que les milieux économiques soient plus proches de nous et puis accessoirement qui viennent relayer là où il serait possible l'argent versé par les pouvoirs publics. Voilà l'argent, effectivement, l'honneur de la guerre, comme tous les secteurs de l'État, l'université est touchée par des blocages de budget, blocages de personnel. Alors comment va faire l'université ? Est-ce que cela va restreindre une partie de ces activités ? Pour l'instant, on ne peut pas dire que nous soyons restreints. La qualité de notre service va peut-être baisser dans certains secteurs, en ce sens que nous aurons un taux d'encadrement qui, dans certains secteurs, encore une fois, va empirer. Moins d'enseignants, moins d'achats de livres, un peu moins de performances techniques, les coûts de certains matériels augmentent et naturellement, pour l'instant, nous ne serons pas en mesure de faire aussi bien qu'en 1991, puisque le budget de 1991 sera, si tout va bien, renouvelé en 1992 sans augmentation. Je dis si tout va bien, ça veut dire qu'on n'aura pas de restriction. La même chose pour les postes, il est clair que certaines activités nouvelles seront bloquées par l'absence de postes nouveaux. Heureusement, alors, on peut dire que la Confédération intervient non seulement par des subventions fédérales pour notre fonctionnement normal, mais surtout par ces paquets fédéraux qui se sont multipliés ces dernières années. Si tout va bien, le Conseil national veut bien voter les nouveaux parquets fédéraux, nous avons des moyens accrus pour la biologie, pour l'informatique, pour la formation continue, pour les échanges d'étudiants, pour la relève. Donc, toute une série d'appui fédéraux, alors tout à fait important. Autre problème, les bourses, elles, logement des étudiants, quelle est la situation pour cette année ? Bourse, si je veux dire une situation stationnaire sur le plan des bourses cantonales. Vous savez que nous ne sommes pas très bien placés sur le plan suisse au point de vue des bourses cantonales. En revanche, l'université dans son budget a prévu d'augmenter, malgré les conditions, le nombre de bourses d'échange pour pouvoir faire venir plus d'étudiants étrangers, le grand problème, c'est le logement, les circonstances économiques font qu'on a un peu plus de chambres cette année que les autres, parce que les personnes qui sont détentrices d'appartements avec des chambres vides, se disent qu'au fond, 300 ou 400 francs d'apprentes par mois, c'est pas mauvais. Et alors, ils viennent nous offrir des chambres, on a 300 chambres de plus cette année, ce qui est une très, très bonne chose. En revanche, nous avons des chambres en moins, parce que nous avons dû désinfecter certaines chambres dans un foyer étudiant, et nous attendons avec impatience la construction des nouveaux foyers étudiants, suffoncionnés en partie aussi par la Confédération. Nous avons des projets pour 1994-96, but 1300 chambres en foyer d'étudiants à l'horizon 96. Ce qui correspondra à 8 à 10 % de chambres par rapport au nombre d'étudiants. A ce moment-là, si vous fixez à 16 000 étudiants 1600 chambres, mais 13 000-1300, nous aurons 8 000 cette année, 3 000 à peu près pour l'école politique, 96, on peut penser que vous avez raison, et 10 %. Merci beaucoup.