 Toi de l'énergie, Brigitte Adal, M. Aughi participera à Stockholm à la réunion des ministres ouest européens responsables de la politique des médias. L'Office fédéral de la Statistique a publié aujourd'hui les chiffres de l'indice de l'emploi au 30 septembre. Il en ressort que la croissance se maintient à un rythme supérieur à 1% par année. Ce résultat confirme la tendance à la hausse, observée depuis 1985. Une forte progression a été constatée dans l'horlogerie. D'une manière plus générale, cette évolution favorable a surtout été le fait des secteurs des services et de la construction. Le plus puissant ordinateur du pays, le CRE2 a été présenté à la presse aujourd'hui dans l'enseinte de l'École Polytechnique Fédérale de Lausanne. Dotée d'une mémoire sauventuifois supérieure à son prédécesseur de 1985, CRE2 est capable d'exécuter un milliard d'opérations à la seconde, a indiqué le professeur Bernard Vito, président de l'École. L'évolution des projets de recherche a rendu nécessaire l'acquisition de ce superordinateur américain. Son coût s'élève à 12 millions de francs. En actualité internationale, le Parti conservateur du Premier ministre sortant, Brian Maronnet, a obtenu la majorité des sièges dans la nouvelle chambre des communes du Canada, au soir des élections générales. Selon les résultats encore partiels, les conservateurs remportent 170 des 295 sièges contre 8 en 2 pour les libéraux de John Tunin et 43 pour les néo-démocrates de Ed Brodbent. Grâce à cette victoire, M. Maronnet va pouvoir ratifier l'accord de libre échange avec les États-Unis contre lequel s'était acharné ses adversaires. Un policier a été tué à un autre blessé hier soir à Casteleda en Ulster. Un tireur assis à l'arrière d'une moto a fait feu sur les deux hommes. L'armée républicaine irlandaises a revendiqué cet attentat quelques heures plus tard à Belfast. Cet acte terroriste survient au mois de 24 heures après l'explosion d'une voiture piégée dans une base militaire à Belfast-West. Lui soldat britannique avait été blessé. La Cour suprême d'Union soviétique a décidé de réhabiliter à titre postume un des fils de Léand Trotsky, Sergei Sedov, qui avait été fusillé à Moscou en 1937 après la disgrasse de son père. Sedov était peu intéressé par la politique, mais Stalin avait pour habitude de fusillé tous les parents des personnalités exécutées sur son ordre. Cette décision semble s'inscrire dans un prudent processus de réhabilitation de Trotsky lui-même. Certains historiens admettent maintenant qu'il a pu être assassiné par un agent stalinien. Le corps de Pauline Lafon, porté disparu depuis plus de trois mois, a été retrouvé hier dans un ravin des Sevennes. Le corps réduit quasiment à l'état de squelette portait des fractures multiples. Pauline Lafon a fait une chute d'environ 10 mètres. L'autopsie a permis d'établir que la membre a été pratiquement immédiate. Et maintenant, la météo présentée ce soir par le plus charmeau des tétards d'acidules. Merci beaucoup pour le rempliment, Valérie Dupertuie. La situation générale à Nancy-Ciclone est centrée sur les îles britanniques tandis qu'une dépression recouvre la Méditerranée. Un courant polaire du nord règne entre ces deux systèmes. Une précipitation entraînée dans ce flux se dirige du Danemark vers les Alpes. Prévisions pour demain, le temps sera généralement couvert avec quelques chutes de neige en pleine. Les températures seront voisines des moins 1° le jour et des moins 3 à moins 1° la nuit. Les températures à 2000 mètres seraient chaufferons puisqu'elles passeront de moins 16° à moins 6° demain. Bise sur le bassin lémanique qui devrait faiblir le soir. Evolution probable jusqu'à dimanche, en général ensoleillé et hausse de la température surtout en montagne. Stratus temporaire en pleine. Jeudi encore nu à jeu dans l'est mais presque plus de précipitation et encore en conseil prudent sur les routes car le verglas sera présent. Encore une chose concernant le Memento. Jeudi 1er décembre, n'oubliez pas la journée mondiale de solidarité de lutte contre le Sida. Ce jour le 1er décembre, Aacidule se trouvera au café des négociants pour une grande fête et une grande soirée de solidarité avec des artistes romans que sont Jean Barge, Akila Guerre, Makadam, Melodram, Pascal Rinaldi, Dominique Sheder, les Vagabonds, Arleth Zola enfin. Cette manifestation donc sera transmise en direction nos ondes, radio Aacidule 102.8. L'entrée au prix de 30 francs sera remise, enfin tout le bénéfice de cette soirée sera intégralement versé sur un compte solidarité Sida gérée par le Centre social protestant. C'est donc jeudi 1er décembre, dès 20h au café des négociants. Bonsoir Jean-Kélo, comme chaque mardi nous parlons des problèmes qui touchent, le 4ère en général ou les propriataires parce que les problèmes sont liés, qu'est-ce que vous nous proposez ce soir ? Eh bien je vous propose qu'on revienne d'une fois encore sur le nouveau droit matrimonial. On est intéressables sur ce sujet. C'est intéressant parce qu'au fond, cette loi qui est entrée en vigueur le 1er janvier 1988, maintenant on continue de trouver des cas de gens qui ne savent pas que cette loi existe et qui nous reposent des questions comme si ce nouveau droit n'existait pas. Et alors hier, en particulier, on a été interpellé par une dame qui nous annonce, voilà, mon mari et moi nous nous sommes divorcés, le tribunal m'a accordé la garde des enfants et la jouissance de l'appartement et j'ai demandé à la gérance de mettre le bail à mon nom. Elle y a consenti, on a signé un avenant, mais elle me demande une garantie qui ne figurait pas dans le bail. Est-ce que je dois constituer cette garantie ? Voilà la question qu'il amène. Et alors nous lui avons quand même posé quelques questions. La première, pourquoi avez-vous demandé ce changement ? Le bail était au nom de votre mari. Pourquoi avez-vous pensé utile de demander à la gérance qu'il y ait ce changement de nom ? Et alors elle nous dit, c'est parce que mon ex-marie pourrait résilier le bail derrière mon dos et je ne tiens pas à me trouver à la rue avec mes enfants par la suite de la résiliation de ce bail par mon ex-marie. Alors on a dû lui répondre, selon le nouveau droit matrimonial, le mari ou l'ex-marie ne peut pas résilier le bail sans le consentement exprès de son époux. C'est l'article 169 du nouveau droit matrimonial qui le dit, un époux ne peut sans le consentement exprès de son conjoint ni résilier le bail, ni alliène et la maison ou l'appartement familial, ni restreindre par d'autres actes juridiques les droits dont dépend le logement de la famille. Par conséquent, cette dame était à l'abri d'une telle résiliation. Elle ne le savait pas. Mais elle ne le savait pas. Nous lui avons posé une deuxième question. Est-ce que lors de la signature du bail ou depuis l'entrée en vigueur du nouveau droit matrimonial, avez-vous demandé d'être co-signataires du bail ? La réponse, non, je ne savais pas qu'on pouvait faire cette demande. Ce à quoi nous répondons si vous étiez co-signataires du bail, celui-ci passait automatiquement à votre nom. Il vous aurait suffi d'en avisé la gérance, d'aviser la gérance que dorénavant votre marine n'était plus partie au bail et tout continuait comme par le passé. Nous lui avons posé une troisième question. Comme je n'étais pas signataires du bail, nous dit-elle, est-ce que je dois constituer cette garantie ? Alors à ça nous répondons qu'on pourrait soulever quelques problèmes juridiques, notamment que cette nouvelle garantie n'aurait pu intervenir qu'à l'échéance du bail, qu'on pouvait discuter si c'était une nouvelle prétention, mais enfin s'agissant uniquement d'une garantie qui portera intérêt pour vous, locataires, nous vous conseillons de la constituer. Parce qu'au fond, un des pots de garantie, d'autant plus que dans le cas particulier, la gérance demandait un mois de loyer comme garantie, alors que la loi prévoit que ça peut aller jusqu'à trois mois. Donc nous disons, pour garder l'église au milieu du village, constituer cette garantie pour vous, elle va porter intérêt tant que vous resterez dans cet appartement. La gérance de son côté ne pourra pas la prélever sans votre accord. Donc aucun risque, ce n'est qu'un placement, ressorti d'un petit carnet d'épargne que vous avez ressorti, montant dans l'endroit immense, et puis constituer cette garantie et l'affaire se termine. Il y a des intérêts d'ailleurs sur ces garanties. Il y a des intérêts, qui sont des intérêts bancaires ordinaires et que le locataire peut toucher à la fin de chaque année, comme pour un livret d'épargne ordinaire, puisque au fond, ce livret d'épargne est constitué à son nom, mais qu'il est simplement bloqué et qu'il faut la double signature du locataire et du gérant pour pouvoir toucher le capital. Alors en conclusion de ce cas, et d'ailleurs si on en parle, c'est qu'il n'est pas unique, quelques jours avant nous avions reçu à peu près les mêmes questions avec d'autres incidences, nous devons répéter qu'il est plus sage de demander à la gérance pendant qu'on est ensemble, c'est à dire que pendant qu'un couple est composé d'un mari et d'une femme, ou qu'il est avant tout divorce ou tout décès de demander la formule Déclaration d'adhésion, que les gérants se connaissent et qu'elles ont à disposition et alors on signe, les deux conjoints signe cette Déclaration d'adhésion, ce qui fait que dorénavant le bail à deux têtes, c'est à dire le mari et la femme, et quoi qu'il arrive, ou la mort du mari ou un divorce, eh bien le bail passe automatiquement à celui qui reste dans l'appartement. Et puis si on ne demande pas cette Déclaration, eh bien le conseil que nous donnons, c'est de ne rien dire s'il intervient une circonstance telle qu'un divorce ou un décès, mais de continuer de payer le loyer comme auparavant et avec le temps, bien c'est une nouvelle situation qui est créée et les affaires en reste en l'état. Il y a d'ailleurs des gérants qui ont affaire à leur locataire des formules où les deux conjoints peuvent signer. En effet nous avons négocié avec les milieux des immobiliers romans et la fédération romand des locataires, nous avons signé un accord par lequel au fond on a mis en place les prescriptions pour l'application du nouveau droit matrimonial et parmi les mesures de mise en place, eh bien il y a cette déclaration d'adhésion que les conjoints peuvent signer et qui fait que depuis la réception de cette déclaration de la dédénation, la gérance sait que dorénavant, eh bien pour l'appartement concerné il y a deux titulaires au contrat de Baill, le mari et sa femme. C'est aussi plus simple pour la gérance parce qu'elle sait à qui elle a affaire, que si l'un des deux vient à faire défaut dans le paiement elle peut poursuivre l'autre membre, donc au fond c'est une sécurité pour la gérance et c'est une sécurité pour le locataire puisque quoi qu'il arrive si l'un des deux s'en va, celui qui reste est pleinement titulaire du Baill et donc aussi pleinement responsable de ce qu'il entraîne, c'est clair qu'il n'y a pas de droit sans obligation, je suis dorénavant seul titulaire du Baill, ça veut dire que si je ne paie pas le loyer, je ne peux pas poursuivre mon ex-marie qui n'aura plus rien à voir dans le Baill, mais au moins les choses sont claires et je crois que d'ailleurs les femmes qu'elles soient divorcées, qu'elles deviennent veuves, savent bien que dès le moment où elles ont la jouissance de l'appartement, elles en ont également la responsabilité du paiement, ça va de soi. – Ça c'est sûr, oui, absolument, eh bien c'est très intéressant en fait pour tous les couples, on peut le faire en tout temps, cette signature de l'un. – C'est négocié cet accord, c'était à la fin de 1987 en vue de l'entrée en vigueur au 1er janvier 1988, mais je pense qu'aujourd'hui, et nous avions prévu, un délai de six mois. Alors les gérances ont fait les, un certain nombre de gérances, pas toutes, ont fait les démarches auprès de leur locataire pour leur proposer ces nouvelles dispositions, d'autres ne l'ont pas fait, je ne vois pas une gérance qui aujourd'hui dira, dira non, non, écoutez, les six mois sont maintenant écoulés, nous ne voulons plus cette déclaration puisque, comme je viens de le dire, c'est aussi dans l'intérêt de la gérance d'avoir une situation juridique claire, et d'avoir deux titulaires qui répondent du même bail. Donc je ne vois pas quel intérêt une gérance pourrait avoir de renoncer ou de refuser cette déclaration d'adhésion, par conséquent il suffit de la demander, et puis je donne nos nans de chance sur ça pour que la gérance envoie cette déclaration, on la signe, on la renvoie, et depuis ce moment-là, ça vaut avenant au bail, et par conséquent les choses sont claires et on n'aura plus les situations révélées par cette locataire qui nous demande qu'est-ce qui va se passer maintenant, compte tenu que je suis divorcé. Maintenant, l'émission touche à sa fin, on se concerne les locataires, mais je voudrais vous poser quand même une question Jean-Celot. On a parlé récemment, la semaine passée, des contrats de confiance dans la ville de Lausanne. Est-ce que l'ave-le-Ca a une position par rapport à cela ? Oui, elle a une position qui est d'appuyer la conclusion de tel contrat. Elle n'est pas associée à cette démarche, les jeunes ont fait tout un mouvement pour obtenir ces contrats de confiance, parce qu'ils étaient choqués et abondroits par des immeubles partiellement ou totalement vides depuis des mois ou certains des années, et qui trouvaient que dans la situation actuelle de la pénurie de logement, eh bien c'est quand même pas normal de laisser ces immeubles vacants. Et alors ils se sont approchés, d'abord ils ont fait une action d'éclats, c'était je crois que le début de cette année, ils sont présentés devant le Conseil Communal. Le Conseil Municipal Jean-Jacques Schilt les a reçus, le radié-écouté, je comprends fort bien votre problème, je vais voir si on peut arriver à trouver des arrangements avec un certain nombre de propriétaires, et il a trouvé jusqu'à présent au moins un propriétaire privé qui était d'accord de signer un contrat de confiance avec le groupe, puis ils ont formé une petite coopérative, dont des membres du groupe sont responsables, donc au fond le contrat de confiance ne se fait pas entre le propriétaire et des squatters légalisés, mais se fait entre le propriétaire sous l'autorité de la commune avec l'association qui représente les locataires, et par conséquent les choses me paraissent tout à fait claires, du côté de la commune, ils sont en train d'examiner de faire des contrats de confiance pour un autre immeuble encore, et j'espère que ça continuera parce qu'il y a encore dans cette bonne ville de Lausanne un certain nombre d'immobles qui ne sont pas occupés et qui pourraient fort bien trouver une occupation au moins provisoire et donc loger des jeunes apprentis et des jeunes étudiants parce que c'est très très difficile pour eux de trouver à se loger. Est-ce que la VlocA qui est une association de défense des locataires peut se montrer offensive un peu à la manière de ces jeunes gens qui ont protesté, qui ont amené un mouvement qui a abouti à quelque chose ou est-ce que vous pensez qu'il faut laisser plusieurs organisations fonctionner selon ses propres méthodes? Eh bien écoutez, nous sommes de notre côté très disponibles. Au fond ces jeunes sont venus, c'est vrai il y a eu une démarche auprès de la VlocA par un des représentants de ces groupements de jeunes nous avons reçu, nous avons dit ce que nous pensions et ensuite ils ont assumé leur responsabilité. Alors nous, quand nous voyons des gens qui soient jeunes ou adultes qui assument leur responsabilité, qui disent nous allons prendre ça en main nous disons ok nous sommes toujours là si vous avez besoin ou d'un conseil juridique ou d'un appui de la VlocA, nous sommes là, mais si vous désirez prendre vous-même vos affaires en main, alors c'est dans la ligne de la VlocA parce que même le locataire qui vient demander conseil à la VlocA nous ne sommes pas un bureau où on lui dit vous allez nous signer une procuration pour s'occuper de votre problème, on commence d'abord par lui mettre enfin toutes les cartes en main en lui disant voilà comment vous pouvez vous défendre et nous vous encourageons à le faire. Vous avez pu si vous n'avez pas pu obtenir, alors nous sommes prêts nous à prendre le relais, mais dans un premier temps c'est vous qui êtes responsable au fond de votre bai et de votre appartement donc il vous appartient de vous battre. Puis quand on se rend compte que c'est une personne qui ne peut pas parce qu'elle est trop âgée, parce qu'elle n'est pas du pays et qu'elle ne connaît pas bien la langue à ce moment là bien sûr qu'on se substitue à elle en disant bah écoutez nous allons nous intervenir mais on le fait pour ceux justement qui ont besoin d'avoir un substitut pour s'occuper de leurs affaires, mais dans un premier temps la démarche est toujours de responsabiliser le locataire. Alors d'autant plus s'il s'agit d'un groupe de les responsabilités en disant mais si vous désirez prendre ça en main, alors nous en sommes très heureux, nous restons toujours à disposition si il faut un conseil si il faut un appui, mais allez-y nous sommes avec vous, on est au fond la doctrine si je puis dire de la bloca devant des initiatives telles que celle là. Très bien, merci Jean-Celon. C'est en zivre conseil aujourd'hui avec un projet de loi sur les procédés de réclames, un rapport du conseil d'État sur les premiers résultats de la campagne d'information sur les économies d'énergie et puis un rapport du conseil d'État sur les affaires fédérales, sur la politique énergétique mais au part avant et en guise de hors-d'oeuvre il y avait une prise en considération d'une motion Rémi Chaud qui demandait au conseil d'État de revenir sur sa décision concernant le détournement du village Dagné et de présenter dans un délai le plus proche possible l'exposé des motifs irrelatifs et on a insisté alors pendant 35 minutes au défilé de tous les députés du coin qui sont venus supplier au micro de Grands conseils de prendre cette motion en considération ce que personne surtout pas la commission ne contestait bien sûr 35 minutes de débat le projet de loi sur les procédés de réclames maintenant ce projet de loi a été énormément amendé et ce texte a été assoupli en quelque sorte par la commission jusqu'à en perdre quasiment sa substance pour une loi qui était déjà assez molle et voulu telle par le conseil d'État en fait le premier projet qui avait été soumis à consultation était beaucoup plus ferme par exemple il prévoyait l'interdiction de la publicité pour l'alcool et les tabas et les produits qui pouvaient dégager une dépendance dans le projet qui a été soumis au Grand conseil on ne parlait que l'autorité compétente peut restreindre ou interdire les procédés de réclames pour des produits dans l'usage en genre la dépendance notamment pour le tabac et les alcool de plus de 15 volumes donc il ne s'agissait déjà plus du 20, 15 volumes pour ça sur le domaine public ou privé de l'État ou dans des communes et en fait c'était l'un des points essentiels de discussion sur au Grand conseil la commission avait décidé de supprimer cette interdiction pour les produits d'alcool et de tabac de plus de 15 volumes et il y a eu toute une discussion le président de la commission Delperro, un défendant bien sûr l'amendement de la commission qui voulait la suppression de cet article on a entendu aussi un socialiste bourbois qui s'interrogeait, qui se demandait si il ne me valait pas mieux mettre ce genre d'interdiction dans une voie sur la santé Michel Margot radical qui est venu dire qu'il s'agissait d'une belle hypocrisie car il y a des casques dans lesquels on vend du tabac et que les ont les supermarchés en vendent l'alcool et qu'il fallait laisser la liberté aux communes de décider si oui ou non elle était favorable à ce genre d'interdiction bien sûr il y a eu toute une série de députés qui eux sont venus plaider pour le rétablissement de cette interdiction dans la loi en affirmant par exemple et c'était à gauche surtout que l'on assistait en socialiste que popiste pour dire qu'il s'agissait en fait d'être logique et cohérent l'état fait de gros efforts et engage de grandes sommes en faveur de la lutte pour la santé publique la lutte contre le tabacisme et contre l'alcoolisme et qu'il ne pouvait que difficilement en même temps autoriser la propagande pour des produits qui assuraient une dépendance qui engendrait une dépendance et c'est Jean-Jacques Schbab socialiste qui a déposé l'amendement pour rétablir cette interdiction et en fait avec une certaine surprise on a vu que cet amendement a passé est très largement puisqu'il y a eu sept ans de voie pour revenir au taxe initial du conseil d'état contre 40 noms dans ce grand conseil il y a parfois d'agréables et de heureuses surprises il y a eu bien sûr d'autres petites modifications qui sont intervenues certaines concernant des règlements communaux qui devaient exister ou non sur ce genre de problème en fait le changement essentiel que l'on peut voir dans cette loi c'est qu'on pourra désormais afficher librement de manière ponctuelle dans le cadre de l'exercice des droits politiques ou religieux ainsi que pour des manifestations organisées par des associations sans but lucratif il y avait longtemps que cette sorte d'affichage libre était demandé autant au niveau de la commune de lausanne qu'au niveau cantonal par des organisations privées qui parfois trouvaient exagéré de devoir payer d'étapes ou de ne pouvoir afficher que dans des endroits bien précis et bien désormais cette affichage là sera libre donc cette loi a été acceptée en premier débat sont de véritables bagards politiques d'autres sujets comme je vous le disais tout à l'heure c'est le rapport du conseil d'état au grand conseil sur les affaires fédérales concernant la politique énergétique régulièrement le conseil d'état jusqu'à l'an dernier pondait des rapports sur toutes les consultations concernant les affaires fédérales et puis le grand conseil lui a fait savoir qu'il était peut-être pas utile de le faire à chaque fois mais qu'il suffisait de choisir de temps à autre un sujet qui était peut-être plus important qu'un autre dans ce domaine et cette fois-ci le conseil d'état a choisi de présenter au grand conseil ce rapport sur les sur les affaires fédérales concernant la politique énergétique c'est le député libéral bové qui était rapporteur de la commission dans ce genre de rapport le grand conseil d'état présente sa position bien sûr et le grand conseil peut dire si il apprécie ou s'il n'apprécie pas mais il peut difficilement intervenir puisqu'il s'agit d'un rapport qu'on ne peut pas l'amender qu'on ne peut pas intervenir sur son texte étant donné qu'il n'y a pas de possibilité de vote à ce niveau là alors il semble bien que dans la commission tout le monde n'était pas d'accord parce qu'on se rendait bien compte que cette position du conseil d'état n'était pas très énergiquement exprimée mais laissait quand même l'adécteur tirer une conclusion évidente et cette conclusion c'est que le conseil d'état déconseille au peuple vaudra accepter l'article constitutionnel sur l'énergie qui va sans doute être proposé au peuple et au canton suisse bien sûr les choses ne sont pas dites très clairement il faut rappeler qu'en 83 un projet d'article constitutionnel sur l'énergie proposé par le conseil fédéral avait été refusé de justesse par la majorité des cantons en 1984 deux initiatives concernant l'énergie étaient encore repoussées et aujourd'hui ce nouveau projet est en cours d'examen par les chambres fédérales maintenant il faut se souvenir aussi la vie exprimée par le peuple vaudra dans les consultations que je viens de citer et dans l'ensemble des votations d'en ces dix dernières années concernant l'énergie la majorité des citoyens vaudra à voter dans le sens de l'écologie lorsqu'il s'agissait de de votations fédérales le canton de vaud se trouvait quatre fois en opposition à la majorité du peuple des cantons il s'agissait de cet article constitutionnel sur l'énergie dont je parlais tout à l'heure il s'agissait de la cédra et puis d'initiatives nucléaires et puis dans le cas des trois votations cantonales la majorité des citoyens vaudra se trouvait contraire au recommandation du conseil d'état et du grand conseil il faut reconnaître qu'il y a là le signe d'un certain malentendu entre le peuple vaudra et ses autorités la situation fédéraliste dont se fait le cil-cit le conseil d'état dans son texte est dû au vote des confédérés et non à celui du canton de vaud pourtant le député Sanchi qui souhaitait infléchir le sens du rapport du conseil d'état et le rapport élaboré par le conseil d'état est présenté par le député Beauvet a été accepté d'une façon extrêmement large par un grand conseil qui en fin de journée avait vu ses députés diminuer très largement, l'iron était vraiment très clairsemé pour ses dernières décisions et puis la dernière chose qui était discutée c'était le rapport du conseil d'état au grand conseil le premier résultat de la campagne d'information sur les économies d'énergie et un projet de décret d'un demi-million pour la continuation en 89 de cette campagne la décision concernant cette campagne d'information il y a une année avait déjà soulevé un très vaste débat les libéraux se posant absolument à ce qu'on dépense de l'argent, et particulièrement Madame Suzette Sando est estimant d'ailleurs que les moyens qui étaient proposés et utilisés par le conseil d'état étaient dérisoires voire ridicules. Or cette fois-ci Madame Suzette Sando est revenu à la barre pour dire que ce crédit d'un demi-million était beaucoup trop important, elle proposait de le limiter à 250 000 francs en disant qu'il n'était pas utile de prévoir une documentation à l'égard des écoliers et qu'elle trouvait cette documentation trop chère sans parler des frais de stockage qu'elle engendrait et elle a estimé qu'il s'agissait de gadgets que l'on ramène à la maison après avoir fait une sortie qui a épargné une heure de cours et qu'il fallait absolument supprimer cette dépense Le grand conseil en a décidé autrement par 63 noirs et 42 huit a refusé le grand conseil en a décidé que le demi-million a été voté, la campagne d'information pourra se poursuivre, il s'agit d'un bus itinerant avec une exposition et toutes sortes de moyens ponctuels d'information concernant les économies d'énergie le canton nouveau est à la pointe dans ce domaine des économies d'énergie par rapport aux autres canton suisse ... La Turquie de 1988 est toujours le théâtre de grave violation des droits de l'homme. Au cours de ces huit dernières années plus d'un quart de millions de personnes ont été arrêtées pour des raisons d'ordre politique et la plupart d'entre elles ont été torturées c'est ce que déclare Amnesty International L'organisation signale de systématiques et cruels violations des droits de l'homme et elle affirme que plusieurs milliers de prisonniers politiques sont encore sous les verroues, le plus souvent à la suite de procès des loyaux. Parmi eux se trouvent des centaines de prisonniers d'opinion ayant été emprisonnés seulement pour avoir exprimé leurs points de vue d'une manière pacifique ou pour avoir avoué des crimes qu'il n'avait pas commis afin d'échapper à la torture. Dans un rapport publié ce mois-ci Amnesty International déclarent que les détentions pour raisons politiques et la pratique de la torture se poursuivent en 1988. Malgré la baisse du nombre des arrestations aucun changement fondamental n'est intervenu dans la nature des violations des droits de l'homme en Turquie au cours de ces années de pouvoir civil. Toute personne appréhendée pour des motifs politiques risque encore d'être torturée. D'après tous les témoignages reçus par Amnesty les abus se révèlent systématiques et largement répondu dans l'ensemble du pays. Des personnes ont été torturées en présence de leurs conjoins des parents sous les yeux de leurs enfants, des femmes à la place de leurs maris et selon le rapport on épargne les personnes âgées ni les malades ni même les jeunes. Les tortures les plus couramment employées sont les suivantes Passage à table systématique, phallaca, c'est une pratique qui consiste à frapper d'une manière régulière et continue les plantes des pieds des prisonniers avec des matraques. Suspension par les poignets Envoie de décharges électriques, sévices sexuelles et privations de nourriture, de boissons et de sommeil. Et le rapport a écrit les scènes de cauchemar qui ont lieu dans les salles d'interrogatoire et cite un grand nombre de cas. On peut en citer un par exemple, Ibrahim Sissek, membre d'un groupe politique frappé d'interdiction témoigne des tortures subies en compagnie de deux de ses amis. Ils ont été maintenues au secret pendant 24 jours dans un poste de police d'Istanbul au mois d'octobre 1986. Il évoque les violences subies en parlant d'un cœur de hurlement lorsqu'on les a obligés à se tenir les mains et à recevoir ensemble des décharges électriques. Dans les 6 premiers mois de 1988, 5 prisonniers seraient morts sous la torture le premier quacité est celui d'un jeune diabétique de 13 ans. En février 1988, le gouvernement Truc a ratifié la convention européenne pour la prévention de la torture et en août, la convention des nations unies contre la torture mais la torture continue. Depuis lors, Amnesty International a reçu plus de 20 rapports faisant état de tortures en Turquie dont un avec suite mortel. Le rapport cite l'exemple de Sadat Akhaya, 16 ans, arrêté avec sa sœur pour appartenance présumée à un groupe illégal et détenu au quartier général de la police à l'hôpital de Istanbul en avril 1988. Elle apportait plainte par la suite devant la juridiction pénale d'Istanbul et a expliqué qu'elle avait été violamment frappée, qu'elle avait reçu des décharges électriques, qu'on l'avait dévettue et attaché sur une croix et qu'elle avait subi d'audio-sévisse sexuelle dont le viol. D'après son témoignage, après 7 heures de torture, ces sous-vêtements étaient couverts de sang et les m'ragient à durer 5 jours. En plus de la police politique, le Code Penal Turc consacre tout un chapitre aux sanctions prévues pour ceux qui usent de leurs droits la liberté d'expression et d'association. Des personnes sont incercérées pour avoir écrit des lettres, écouté de la musique, signait des pétitions, chantait des chansons et prit la parole en public, en particulier lorsqu'il s'agit de curdes. Des journalistes, des rédacteurs, des écrivains et des éditeurs ont été sévèrement sanctionnés pour avoir exercé les tribunaux en avril 1988, en compte plus de 1400 procès dans lesquels 2127 journalistes ont été poursuivis. Malgré la fin de l'état d'urgence en Turquie, les tribunaux militaires continuent d'instruire des affaires politiques lors de procès souvent inéquitables. D'après les chiffres du gouvernement, plus de 5300 personnes étaient poursuivies devant ces tribunaux en avril 1988, parmi lesquels près de 1400 étaient toujours en détention, depuis plus de 7 ans. Bon nombre de ces prévenus risquent la peine de mort, bien qu'aucune exécution n'est eu lieu en Turquie depuis 1984, quelques 700 prisonniers sont condamnés à mort et parmi eux 200 ont épuisé toutes les voies de recours possibles et les tribunaux continuent à utiliser. Nous avons demandé à M. Alvazi si son association qui est l'Association des droits de l'âme, qui a été autorisé par le gouvernement turc est libre dans ses activités et ses actions et s'il rencontre des difficultés. Notre association s'est mis à une loi d'association en Turquie, du fait que cette loi d'association qui régule les activités des associations, il y a pas mal de difficultés qui se manifestent au niveau de cette loi en niveau législatif. Par exemple nous avons mené un campagne pour l'abolition de la peine de mort et pour une amnesty générale mais le procureur d'État a jugé notre campagne oublier un procès contre notre activité, notre association puisque nos activités ont été considérées comme une activité politique interdite par la loi d'association. Mais ce sont les difficultés qui se manifestent au niveau de législation mais nous avons aussi des difficultés lorsque nous essayons de mettre en œuvre des idées qui sont fondament de notre association. Alors François, vous ne pourriez pas vous trouver relativement rapidement, comme les étages du gouvernement, avec une association qui existe et qui ne peut pas être active dans le domaine qu'elle veut défendre. Le terme d'ottage c'est un peu exécutif mais dans la démocratie il faut avoir une association diverse. Donc on peut dire que la démocratie en Turquie n'est pas garantie, n'est pas encore établie. Et les difficultés viennent de ce fait que la démocratie ne fonctionne pas 100% en Turquie. Et selon la conception démocratique, bien sûr que ces associations comme la notre contribuent aussi au développement de la démocratie. Pour la Turquie, pour le moment, nos activités contribuent à l'établissement de la démocratie exacte. Lorsque la démocratie sera établie 100%, nous aurions peu de difficultés, peut-être que pas. Malgré toutes ces difficultés qui se expliquent à ce niveau-là, nous menons notre YouTube pour la l'un des droits de l'homme en Turquie. Aucos de quelle organisation vous trouvez vous dans la lutte pour faire respecter les droits de l'homme en Turquie? Notre association autorisée n'existe pas en Turquie. Une association qui s'adresse à l'opinion publique et qui se base uniquement sur le problème du droit d'homme en Turquie. Mais il y a une institutie qui s'appelle l'Institut de Moyen-Orient au sein de cette institutie, il y a une section qui s'occupe de la question de la question de droit d'homme. Il y a encore une autre association qui se compose des familles et des prisonnières et qui s'occupe de la situation dans les prisons Turquie. Quelles sont les priorités du combat qui doit être menée pour la démocratie en Turquie? Le multipartisme? Par exemple la défense des prisonniers? Est-ce que c'est l'abolition de la peine de mort? Les priorités de l'association? Ces revendications sont aussi les thèmes qui nous préoccupent beaucoup. Mais le principe ou la revendication que nous faisons comme une revendication très très importante c'est le respect du droit d'expression et d'association. Si ce droit d'expression et d'association est garantie, les autres problèmes qui découlent du manque de support de l'association et d'expression seraient réglés plus tard. Donc nous donnons la priorité à l'établissement du droit d'expression et d'association. Est-ce que vous avez le sentiment que les gens sont conscients des graves difficultés que rencontrent les Turcs? Pour l'Europe, c'est pas la première fois qu'un pays passe de la dictature à la démocratie. On l'a vu pour l'Espagne, par exemple, ou récemment, pour le Portugal. Est-ce qu'on a le sentiment quand on est turc et qu'on vient ici, que les gens sont conscients que la Turquie est réellement une dictature et que le passage se fait de manière peut-être plus lente, plus difficile que celle qui s'est passée en Espagne ou au Portugal? Je peux pas dire que l'opinion publique en Europe soit bien informée concernant la situation du droit de l'homme en Turquie, mais il y a un bon parti qui s'intéresse beaucoup. Mais cette partie a aussi très peu d'informations détaillées concernant la question de le droit de l'homme en Turquie. Est-ce que ce sont surtout les données officielles et qui ne conviennent pas à la réalité qu'on trouve en Europe et que nos amis européens se basent sur ces données officielles? J'ai pu contacter, rencontrer les amis qui s'intéressent beaucoup pour la situation du droit de l'homme en Turquie et qui puissent influencer l'opinion publique en Europe et qui puissent expliquer la situation du droit de l'homme en Turquie à l'opinion publique par exemple en six. Mais chez eux, j'ai aussi constaté qu'ils leur manquent de l'information. Et souvent ces informations ont été aussi tirées par le biais gouvernemental de leur pays. C'est évident que les pays dont la priorité relation économique qui accécotaient la situation du droit de l'homme est un peu oubliée. Donc les données sont assez une caractère un peu économique. C'est un pense immédiatement pour la Suisse aux problèmes des réfugiés puisque beaucoup de réfugiés viennent de Turquie et sont souvent renvoyés sans ménagement en Turquie même parce qu'on déclarent qu'il s'agit de réfugiés économiques principalement. Quelle est la vie de l'association du droit de l'homme justement par rapport à ce problème des réfugiés qui viennent parlant de la Suisse puisque nous sommes en Suisse. Il ne faut pas globaliser, généraliser la raison pour laquelle les gens viennent en Suisse et demandent une asile politique. Il faut étudier les dossiers séparament. Il ne faut pas qu'il y ait ceux qui viennent à cause des raisons économiques mais il ne faut pas nier qu'il y ait aussi des gens qui viennent à cause des raisons purement politiques. La recherche concernant le cas particulière et le cas individuel doit être réalisée très prudemment. Il ne faudrait jamais globaliser et généraliser la cause. Ce que je pourrais par exemple vous dire que même parmi ces gens considérés comme réfugiés économiques, il y a des positions assez intéressantes. Par exemple dans notre pays il y a eu une loi que nous appelons la loi 1402 qui a prévu une recherche de sécurité pour les fonctionnaires pour les employés, pour les professeurs, pour les enseignants. À cause de cette recherche de sécurité, il y a eu autant de personnes intellectuelles qui ont dû perdre leur travail. Après cette recherche de sécurité, si la personne quitte son travail ne peut pas trouver un autre bloc dans n'importe où. Vous voyez la raison est politique mais il peut demander une asile politique mais la raison est économique. Je me demande comment il faut distanquer cette raison économique ou politique. Par exemple dans la convention je connais le droit d'asile pour ceux qui ont eu la repression. Il y a la repression économique qui a eu fonds tellement politique que les gens n'arrivent pas aussi à prouver, donner les documents et qui n'arrivent pas à recevoir par les autorités turcs. Alors dans ce cas ces réfugiés seront considérés économiques. Mais au fond ils ont des raisons politiques mais ils n'arrivent pas à recevoir les documents qui attestent qu'ils ont dû fuir le pays à cause des raisons politiques. Je peux poser une question sur le procès des déterministes Kutlu et Sargill. Est-ce que l'association du droit de l'homme peut faire quelque chose dans ce domaine ? Est-ce qu'elle peut prendre position en Turquie main ? Je ne sais pas ni une association ne peut pas s'exprimer sur un procès qui est déjà en cours et qui continuait. De ce fait je ne peux pas m'exprimer d'actualité. Bien sûr que j'aime mon opinion et notre association a aussi son opinion. Mais comme je vous ai cité tout à l'heure que notre association soutienne le droit d'expression et le droit d'association. Est-ce que comme avocat il pratique le barreau ou est-ce qu'il a une classe de permanent auprès de l'association des droits de l'homme et s'il pratique le barreau est-ce qu'il a toute possibilité de le faire paisiblement ou bien pas ? Il est reconnu comme avocat. Il a le droit d'exercer le métier d'avocat. Il est aussi membre de barreau. Donc il s'occupe beaucoup plus des problèmes du droit d'homme au sein de l'association de droit d'homme que son propre métier. Si il lui reste un peu du temps, il essaye d'exercer son métier d'avocat. Parce qu'on sait que les avocats ont de la peine à faire ce qui sont montrés adversaires du pouvoir ou en tout cas contestataires, on de la peine à pratiquer et à ce qui peut confirmer cela. Il ne faut pas généraliser non plus, mais c'est sûr qu'il y a des règles assez antidémocratiques. Le fait qu'il y a ces règles, le métier d'avocat a aussi des difficultés assez importantes. Par exemple, les avocats qui ont été jugés par la Cour d'avoir violé le règles du procès n'ont pas le droit d'assister au procès en prochaines fois. Il y a aussi certains avocats qui ont contre lequel on a établi un procès, puisqu'il accuse de leur défense d'un procès. Mais on ne peut pas généraliser il y a des problèmes importants mais on ne peut jamais généraliser. Amnesty International, dans un communiqué, demande au gouvernement turc de prendre d'urgence les mesures nécessaires au respect des droits de l'homme et de mettre en oeuvre les dispositions destinées à combattre la torture prévues par les conventions que la Turquie a ratifié cette année. Amnesty International affirme que jusqu'ici le gouvernement n'a pas mis en place des garanties précises contre la pratique de la torture, comme par exemple le fait de permettre d'être nu de voir sandalets des avocats, des médecins et leurs proches. Amnesty International demande aussi l'abolition de la peine de mort et appelle instamment le gouvernement à modifier les lois qui autorisent l'emprisonnement de ceux qui exercent de manière pacifique leurs droits fondamentaux. L'organisation remarque qu'un grand nombre de violations des droits de l'homme cités dans le rapport qui paraît séjour concernent les régions curdes de Turquie où les forces gouvernementales sont en conflit avec des groupes dissidents concernant les abus imputables à ces groupes Amnesty International soulignent qu'elle condamne la torture, elle est morte de prisonniers, quel qu'en soit les auteurs. Voilà on arrive à la fin de ce journal d'acidule a signalé que des 20h nous retransmettrons en direct la 16ème séance publique du conseil communal de Lausanne qui se déroule à l'hôtel de ville. La séance est publique mais vous pouvez l'écouter intégralement sur acidule à partir de 20h. Il y a bien sûr toutes sortes de sujets qui sont proposés, on a toujours des ordres du jour interminables en ce qui concerne le conseil communal de Lausanne puisqu'il y a 38 points à l'ordre du jour, ils ne seront pas tous traités rassurez-vous. Ce qu'on sait c'est qu'on va parler de la limitation de la prolifération des pigeons et puis l'organisation et construction scolaire jusqu'en l'an 2000 peut-être que d'autres points pourront passer je n'en sais pas plus mais restez à l'écoute d'acidule tout de suite après l'indicatif du journal et une petite page de publicité nous retrouverons Sander Casas pour l'émission Astronomie consacrée ce soir au nébuleuse. Bonsoir à tous merci à tous ceux qui ont collaboré à ce journal l'équipe de ce soir était composée de Patrick Brutus, Jean-Calo, Valérie Dupertuie Nicolas Mattenberg et Christian Jaquet qui tous sous souhaitent une bonne soirée ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...