 3 mois, pendant lesquels il était convenu d'avoir 7 jours de délet de congé, l'entreprise a décidé de déplacer Corine dans un autre département et de se faire lui signifier un nouveau contrat de travail avec 3 mois d'essai à nouveau et 7 jours de délet de congé. Or, le tribunal cantonal a jugé qu'en la matière, on ne pouvait avoir 2 délet de congé ou 2 temps d'essai plutôt. 2 temps d'essai lorsqu'on est dans la même entreprise et sans qu'il y ait interruption de l'emploi. Le 12 avril 1985, la FTM H. Lezen écrit une lettre à la direction de l'entreprise. Que leur demandiez-vous ? Effectivement, nous avons écrit une lettre commandée express à la direction pour leur demander de reprendre Corine pour continuer le délet de congé normal en vertu de l'article 336 ou des articles 336 et suivant qui prévoient qu'un congé, pendant la première année de service, soit d'un mois pour la fin d'un mois. Est-ce que l'entreprise a réagi à votre lettre ? L'entreprise nous a téléphoné le matin à 8h pour nous informer qu'il reprenait donc Corine à leur service et qu'elle terminera le délet de congé normal, c'est-à-dire pour fin mai. Le directeur nous a posé la question de savoir à quel travail il devait utiliser Corine. Nous les avons dit qu'il devait absolument l'utiliser pour le contraint qui était le premier engagement comme le second déplacement et qu'il ne pouvait pas l'utiliser à faire des travaux incras, voire des travaux qui n'avaient rien à faire avec son contrat d'engagement. Cette promesse a été tenue par l'entreprise téléphoniquement et après coup, on a essayé de lui faire faire des travaux qu'il savait déjà à l'avance qu'elle refuserait. M. Grassy, n'était-il pas possible de refuser ce licenciement ? Non, il n'est pas possible de refuser un licenciement. En réalité, lorsqu'une partie décide de se séparer d'un collaborateur, elle n'est pas tenue de noter le pourquoi. C'est-à-dire que chacune des parties peut donner congé sans devoir justifier l'autif. C'est-à-dire qu'un travailleur peut envoyer une lettre à l'entreprise en indiquant simplement que M. Lirecteur, lui, prendre notre demand congé pour la date due est terminée et la direction d'une entreprise, ou une entreprise tout court, peut faire exactement la même chose. L'intention existe. L'intention de l'entreprise était de se séparer de Corine. Elle la fait, mais elle l'a pas fait dans les délais, l'égo de congé. Les démarches de Corine aident par la FTMH à Boutis. Corine est réintégrée dans l'entreprise pour la période de congé, soit jusqu'au 31 mai 1985. Le 15 avril 1985, vous retournez à votre travail. Qu'est-ce qui s'est passé ce jour-là ? Il s'est passé différentes choses. C'est-à-dire, à 7 h, j'étais à moins poste de travail, comme tous les jours. Je suis de sages et déclaré à mon employeur. C'est possible, vous pouvez me donner du travail. Il m'a dit, j'ai autre chose à faire, il faut que je m'occupe de mon personnel, parce que c'est de nouveau une nouvelle semaine, donc il faut que je leur donne l'attribution des nouvelles places. C'est alors qu'il m'a seulement attribué ma première travail, donc il y a huit ans, mon cœur. Le travail consistait à compter des clips. Travail vraiment, vraiment aberrant. Ça se compte par million, million, million, et puis ça se pèse, ça se compte pas, ça se pèse. Suite à l'heure, je déclarais que je ne voulais pas effectuer ce travail, parce que ça ne servait à rien du tout. Lui, il pouvait le faire, mais moi, pas. Suite à ça, après, il est revenu à l'hiver, il m'a dit, c'est un moment, maintenant, vous allez faire des socleiers et vous allez passer à la presse. J'ai fait mes clips. Ensuite, après, j'ai passé à la presse, après, il m'a dit que j'avais volé les pièces. J'ai dit, alors, mais écoutez, c'est pas possible, il y en avait tant sur la presse, je ne pouvais pas les faire, je ne pouvais pas voler tout, je ne sais pas quoi faire de tout ça. Il m'a dit, mais arrêtez d'être insolente et tout, pour tourner à votre place. A n'avoir dit, je reviens vers lui, puis je lui ai dit, écoutez, est-ce que je ne peux pas refaire du travail. Il m'a dit, non, vous retournez à votre place, puis vous restez tranquilles et tout. À 10h30, il revient vers moi et il me dit, comme ça, écoutez, maintenant, vous avez réparé les pièces. Le travail que j'avais déjà effectué auparavant. Et puis, comme je lui ai dit que ça ne servait à rien du tout de prendre des gens pour des tabornos, alors je lui ai dit, écoutez, je refus ce travail. Lui, il n'a pas voulu entendre de cette manière, il est venu trois reprises vers moi, il m'a dit, pourquoi vous ne voulez pas effectuer ce travail ? J'ai dit, mais écoutez, ça ne sert à rien de prendre des gens pour des cons. Vous me avez traité de voleuses et tout, donc je refuse de faire ce travail. Quand vous me mettez dans des meilleures conditions, je ne travaillerai pas avant. C'est alors, il revient à midi, mois et quart, avec deux témoins, puis il me dit, est-ce que vous ne voulez vraiment pas effectuer ce travail ? Moi, je le répliquais, je travaillerai seulement cet après-midi, mais ce matin, je refuse de travailler, parce que c'était vraiment une matinée, qui s'est vraiment déroulée dans des manières vraiment invraisemblables. Suite à l'heure, il appelle les deux témoins, et il me repose de nouveau la quatrième fois la question, est-ce que vous voulez refaire ce travail ? Je lui ai refusé de nouveau. Mais dis-moi, puis c'est comme ça, lorsque vous faites, je vous donne votre congé, les deux témoins, ils devront signer comme quoi vous refusiez ce travail. C'est alors que moi, je lui ai dit, le matin, je ne vous pas travaillé, l'après-midi, je préfère travailler, ce sera peut-être meilleur pour moi, autant que pour vous, les nerfs, ils se restent un peu calmés. Alors, il m'a dit, tout de façon, ça ne sert à rien que vous reveniez cet après-midi, je vous donne votre congé avec effet immédiat. Ce qu'il faut savoir, c'est que les clips sont des très petites pièces utilisées dans les circuits intégrés d'électronique, qui pèsent moins de 10 grammes chacune. Elles sont présentées dans des baquets qui en contiennent certainement plusieurs millions. Normalement, on ne les compte jamais une par une, on les pèse, on distribue les clips au poids et non au nombre. Alors Corine, à votre avis, pourquoi est-ce qu'on vous a fait un travail aussi ingrat ? Tout simplement, c'était pour que l'entreprise puisse me laisser au cible, vu qu'ils auraient bien voulu que je refusais un travail. Ils ont essayé et puis ils sont bien arrivés. Moi, j'ai refusé un travail parce que c'était vraiment un moment absurde de compter des clips. C'est tout. Vous n'êtes donc pas d'accord avec ce licenciement ? Absolument pas. Il était vraiment fait d'une façon anormale. Je suis vraiment pas d'accord. Alors l'entreprise, malheureusement, elle essaie de pousser le bouchon, c'est-à-dire elle essaie de provoquer un certain énervement envers moi. Et moi, malheureusement, qui m'énerve assez facilement pour l'entreprise, elle a réussi. Monsieur Gracie, est-ce que les motifs invoqués par l'entreprise pouvaient constituer un juste motif de renvoi immédiat ? Non, pas du tout. D'autant plus que lors de notre téléphone, nous avions convenu avec le directeur qu'il ne devait pas donner des travaux qui pouvaient constituer un refus de travail, de la part de la travailleuse, et qui pourrait constituer ce juste motif. Or, c'est l'entreprise qui a fait faire des travaux absolument aberrants qui ont amené Corine à faire un refus de travail et que l'entreprise pensait avoir raison et l'a renvoyé avec effet immédiat. Monsieur Gracie, suite au l'isolement de Corine, vous préparez le dossier pour elle-même afin qu'elle le remette au tribunal des prud'hommes en date du 19 mai 1985. Quelles étaient les revendications ? Les revendications étaient 3 en réalité. La première, c'était la fin du délai de congé pour le mois qui était en cours, le mois de mai complet qui correspondait au délai de congé légal, et les différentes parts au 13e salaire auxquels elle pouvait encore prétendre. Le montant était supérieur à 3000 francs, 3000 francs qu'elle a obtenu par jugement du tribunal des prud'hommes. Corine, est-il vous content du jugement ? Oui, j'étais contente. Je me suis battu 4 mois pour avoir un résultat qui était vraiment satisfait de recevoir que j'avais gagné. Et ensuite, avez-vous trouvé du travail à nouveau ? Non, je n'ai vraiment pas trouvé du travail. Je suis allée au chômage et j'ai postulé pour beaucoup de place. Mais chaque fois, il y a eu des problèmes, c'est-à-dire que les problèmes se suivaient comme ça. Soit j'avais pas de papier, alors le patronur faisait. Soit j'ai eu des problèmes des antécédents parce que je n'arrivais pas à me tenir tranquille à une place. Alors ça n'était pas non plus... Enfin moi, je n'ai vraiment pas trouvé du travail. Vous avez dit que je n'avais pas de papier. Non, notre prisme n'a pas fait de certificat de travail. Même à l'heure actuelle, je n'ai toujours rien su. Vous aviez de la pénatrouvie du travail. Est-ce que vous touchez pendant ce temps-là les allocations de chômage ? Non, je ne touche absolument pas les accélérations du chômage. Parce que le chômage, tout ce qui voulait savoir, c'était qui c'est qui était en tort et qui c'est qui avait raison. Donc pour le chômage, c'était moi qui était en tort. Alors eux, ils voulaient attendre les résultats du chômage. Je n'avais donc rien reçu. J'étais un bré pendant environ trois mois, sans rien toucher. J'ai eu des gros problèmes et tout. Mais enfin, j'ai eu beau être diverses fois, me déplacer chez eux pour leur demander si je pouvais pas avoir quelque chose de tout. Ils me l'ont toujours refusé parce qu'ils m'ont dit, on doit attendre les résultats et tout. Pour savoir si on a hâte. Peux-vous donner une suspension ou non, qui s'est allée soit de sept jours, soit jusqu'à 28 jours de suspension. Depuis le 15 mai, début que j'ai commencé à timbrer, jusqu'au 27 août, je n'ai perçu d'allocation familiale. Pardon, d'allocation de chômage. Est-ce que vous avez reçu les arriérés pour cette période-là ? Les arriérés d'allocation de chômage ? Oui, ils m'ont payé tout. Depuis le 15 mai jusqu'au 29 août, ils m'ont payé. J'ai reçu donc l'argent du chômage environ la mi-septembre, date à laquelle que moi j'ai dû renvoyer tous les papiers, donc conforme pour qu'ils puissent prendre une décision. Mais leur décision n'a pas été prise à la légère justement. Alors pour conclusion, je voudrais dire qu'une personne qui a des problèmes, je vois bien qu'elle puisse prendre contact auprès du syndicat, c'est-à-dire de la FTMH, qui elle retrosmettra mon adresse pour que je puisse leur donner comment on doit faire les démarches et tout. Parce que je dois dire que c'est pas tellement évident de savoir qu'est-ce qu'on doit faire et comment s'y prendre et tout. Corine a donc obtenu gain de cause. Elle est payée jusqu'à la période normale de résiliation de contrat. Dans ce cas, comme celui traité la semaine passée, on remarque que les procédures sont très longues. Dans le cas de Corine, il s'écoule plus de quatre mois entre son licenciement et le jugement au tribunal des prud'hommes. La lenteur des démarches lui a porté préjudiste, puisque la caisse de chômage ne pouvait prendre de décision avant le jugement. Et c'est parce qu'elle a eu raison que Corine a obtenu finalement ses arrirées de chômage. Mais elle n'a pu refuser son licenciement et ceci est une chose importante. Avec l'histoire de Corine, nous entrons pour ainsi dire, dans le cœur d'un licenciement. Le matin de son renvoi, Corine l'a dit, l'entreprise a montré sa volonté de provoquer un juste motif de licenciement en lui confiant des travaux absurdes qu'elle ne pouvait que refuser. Le tribunal des prud'hommes a donné raison sur ce point. La raison invoquée par l'employeur, qui était travail insatisfaisant, ne constituait donc pas un juste motif de licenciement. Elle ne pouvait pas être envoyée immédiatement, sans toucher son salaire, jusqu'à la fin du délai de congés légales, en l'occurrence qui était de un mois. Il y a encore un point à rappeler de ce cas, un point qui est sujet à caution. Pour autant que les délais inscrits, dans le Code des obligations et dans les dispositions particulières des conventions collectives de travail soient respectées, il n'est pas possible, au sens de la loi, de refuser un licenciement. Le travailleur n'a donc aucune protection contre le licenciement, puisque l'entreprise n'a pas besoin de le justifier, pour autant qu'elle respecte les délais. Le travailleur de son côté bénéficie de la liberté de quitter un emploi sans avoir à fournir d'explications. Mais dans la pratique, cette disposition peut aussi conduire à des abus de la part du patronat. Du moins, dans le cas que nous venons d'examiner, le patron voulait licencier Corinne. Il s'est donné les moyens d'y parvenir et il y est parvenu. Voilà, cette émission est terminée. Vous retrouverez Retour de Manivelle, mardi prochain. Voilà, alors Sylvia Monat, je crois qu'on a encore des petites informations à donner pour le cadre des spectacles à Lausanne, dans ce journal. Oui, d'abord, une annonce du théâtre des trois petits tours qui nous annonce son prochain spectacle. Il s'agit de deux films, deux portraits de la collection Plan Fix, un sur Hugues, Coignots, Chanteur et l'autre sur Eric Tapit, Tenor. Et ces spectacles ont lieu le jeudi 17 avril à 20h30, au théâtre des trois petits tours à Morge et l'entrée est de 9 francs. Antoine, encore une annonce ? Moi je viens avec un petit cadeau pour vous parler d'un spectacle VSP, c'est le Balais Mazovsky, c'est un balais national de Pologne, avec 120 artistes, dons-sœurs, chanteurs et musiciens qui s'expriment sur des rythmes exceptionnels de vitalité, de rapidité et de guété. C'est le dimanche et le lundi 20 avril à 20h30, au théâtre de Beaulieu, Lausanne et pour les Jeunefois, c'est le lundi 28 et le mercredi 30 avril à 20h30, au Grand Casino de Genève. Alors j'ai une invitation à offrir dans le cadre de ce journal au 021 20-51 à la première personne qui nous appellera. Voilà.