 Bonsoir à toutes et à tous, très heureux de vous accueillir à l'antenne de Radio Asacidule pour votre journal des sports panorama dans lequel nous allons parler de natation avec Patrick Flurie qui est un nouveau champion suisse depuis le week-end dernier au championnat suisse divers qu'en lieu à la piscine des verneilles à Genève. On en a parlé dans Aquarium, cette hétéria une semaine donc. On parlera avec lui également des championnats roman divers que rend lieu ce week-end à la piscine de Montrepôt. Notre mémoe tôt vous sera donné enfin des missions mais tout de suite voici quelques résultats sportifs en lutte, encore une affaire de deux pages. Le lutte.