 18h33 c'est le journal de Sidule, beau soir. Olivier Robert est à la technique. Christian Jacquet au micro ce soir à notre sommaire après les brefs et la météo. Nous parlerons de l'Hilo Ripon-Tunnel, un sujet qui intéresse non seulement les locataires de ce quartier mais également tous les loisanois. Nous parlerons ensuite des jeux, les jeux qui connaissent un succès certain, non seulement auprès des enfants mais également de plus en plus auprès des adultes et nous parlerons du premier salon suisse des inventeurs de jeux. Ensuite nous parlerons de tout ce qui se balade autour de notre tête, des restes de satellites, des petits morceaux qui tournent et qui sont satellites autour de notre planète. C'est Sander Casas qui nous parlera de cette pollution extraordinaire, de cette pollution spatiale qui n'est pas sans poser des problèmes et nous terminerons ce journal par le biais d'humeur de Pierre Belair. Et bien voici les brefs comme nous vous les annonçons et qui commencent chaque journal sur les 102.8 d'acidules. Faut-il limiter les casselles vidéo violentes ou faut-il les interdire ? Le conseil national se penche sur ce problème lors de cette session qui a débuté hier et se déterminera demain. Une majorité toutefois de députés semble favorable à l'interdiction absolue de ces casselles qui prennent la violence. Mais aujourd'hui le conseil national a approuvé une proposition du groupe socialiste demandant que l'on décide au cours de cette session déjà des mesures contre la spéculation foncière. D'autre part une motion Guy Olivier second radical fera sans doute parler d'elle. Elle demande l'interdiction des importations d'ivoire. Le conseil fédéral Vilibert a déclaré devant le conseil des États qu'à la suite des tragiques événements qui se sont déroulés en Chine, la suite s'apprête à interdire l'exportation d'armes vers ce pays. Le département militaire fédéral est celui des affaires étrangères propose de revenir sur l'autorisation déjà accordée pour un important livraison de matériel de guerre. Il s'agit là d'une première. Après la ligne Galmit vers Bois c'est celle de Fessenheim en France, Prattelnball, qui suscite des manifestations. En effet 700 personnes ont manifesté hier soir à la frontière entre l'Alsace et la Suisse pour s'opposer à ce projet. Ils estiment que le paysage de la vallée franco-suisse de l'Imon mérite d'être protégé et que la réalisation de cette ligne serait nuisible à la faune et à la flore de la région. A la suite du licenciement d'un correcteur du Tagus Anzeiger, le quotidien Zurichois bien connu, licenciement pour raison syndicale, 300 abonnés se sont désabonnés du célèbre Taguy en signe de solidarité avec le licencié. Le lausannois Bruniman a renoncé à lancer un référendum contre l'indemnisation des promoteurs de la défense centrale de Kaisraux, indemnisation qu'ils jugent être un affront au contribuable. À Pekka, la tension est toujours très vive et le bruit de guerre civile court mâme dans les rues. Aujourd'hui une dizaine de chars continuaient à signer la capitale. Au moins 300 personnes ont été tuées hier, leur démote à Chengdu au sud-ouest de la Chine. Il y aurait en plus près de mille blessés. C'est l'annonce de l'instauration de la loi martiale qui sort à l'origine de ces événements. A Shanghai, les rues étaient paralysées par des barrages à Xian, Canton, Nongkhing et Shangchun. Des manifestations se sont déroulées. La plupart des ambassades étrangères préparent l'évacuation de leur ressortissant. Les ambassades des États-Unis, du Union soviétique et des 12 pays de la CÉ ont mis sur pied des cellules de crise pour appatrier ceux qui le souhaitent. Des fils d'attente apparaissent au porte des ambassades. Il s'agit de Chinois qui souhaitent quitter leur pays pour des raisons personnelles ou des raisons politiques. La télévision chinoise a démenti aujourd'hui la mort de Deng Xiaoping, le numéro un chinois. Par ailleurs, selon le gouvernement, il y aurait eu 300 morts à Pékin lors de l'entrée des troupes. Toujours selon le gouvernement chinois, 2006 villes et plus de 5000 soldats ont été blessés. 400 soldats sont portés manquants. Rappelant que d'autres sources d'information, en particulier hospitalières, estiment à 1400 le nombre des victimes ou vont même jusqu'à dire qu'il y aurait 3000 morts. Première réaction officielle de Moscou à ces événements chinois. Il s'agit d'une résolution votée par le Congrès des députés. Cette résolution dit que ces événements constituent une affaire intérieure chinoise et s'élèvent contre les tentatives de pression extérieure sur Pékin. La résolution continue ainsi. Les affrontements entre la jeunesse et l'armée sont dramatiques. Nous espérons qu'une issue digne du peuple chinois va être trouvée. Liman Khomaini a été inhumé cet après-midi à Terran sous les yeux de plusieurs centaines de fils d'elles. La mise en terre avait été prévue pour ce matin, mais le convoi funèbre n'avait pu se frayer un chemin à travers la mairie humaine constituée par des plusieurs milliers de personnes. Des iraniens en délire se sont jetés sur la dépouille de l'ayatola, ont déchiré son insol. Le corps de l'Imam est même tombé à terre dans un tumulte indescriptible. La République fédérale d'Allemagne après la France a annoncé aujourd'hui l'interdiction d'importer de l'ivoire avec effet immédiat. Hier, Georges Bouch avait annoncé que les États-Unis, ou contraire de la Suisse, allait interdire les importations d'ivoire. On a entendu tout à l'heure qu'une motion visant à l'interdiction de ces importations avait été déposée aujourd'hui même au Conseil national. Afrique du Sud. Un accord a été conclu entre les Nations unies et l'Afrique du Sud sur l'amnistie générale et la suppression des lois discriminatoires en Namibie. Cet accord est censé ouvrir la voie au retour des Namibiens exilés en Angoal a et en Zambie essentiellement. C'est sous l'égide du Haut-Commissariat pour les réfugiés que ce rapatriement débutera le 12 juin avec le retour de 1374 personnes. Uzbekistan. Plus de 50 turcs, mesquettes et usbeck, sont morts durant les affrontements du week-end dernier dans la République soviétique d'Uzbekistan. 7000 soldats soviétiques ont été déployés dans la région. À l'origine de ces troubles de fausse rumeur selon lesquels les usbecks voulaient tuer tous les turcs. C'est Stalin qui avait déporté la minorité turc mesquette dans le Caucasus. En Pologne, après l'écrasante victoire de solédarité au premier tour des élections législatives, le syndicat a réclamé une législation des partis politiques ainsi que des élections libres d'ici quatre ans. De son côté, le pouvoir polonais a déclaré qu'une prochaine rencontre pourrait avoir lieu entre les chevalaisas et le général Jaruzelski afin de discuter d'une future cohabitation. Le deuxième tour des élections se déroulera le 18 juin prochain. Belle réussite ce matin de l'envol de la fusée Ariane. Ce lancement qui avait été prévu pour les 26 et 27 mai a dû être reporté à la suite d'incidents techniques. La fusée lancera prochainement plus de 30 satellites. On se bousculera dans l'espace pour en savoir plus sur les objets qui tournent autour de notre planète. Suivez donc la partie magazine de ce journal avec notre spécialiste en astronomie, Sander Kezas. Les auparavant parlons de météo. Demain 13 à 16 degrés l'après-midi, des averses et des orages. Il y aura de la neige jusqu'à 1500 mètres. Des jeudi, alternance, d'éclaircis et d'averses et pour la fin de la semaine, enfin une bonne nouvelle. Once de la température et amélioration pour le week-end. L'île-eau-riponne-tunnel, c'est actuellement des boutiques et des logements à loyer très modeste occupés par des locataires de tous âges. Le département des travaux publics, le conseil d'État a décidé de démolir ces bâtiments du sud de la plate-tutunnel, de la rue des deux marchés, de la venue du tunnel pour y construire des blocs nouveaux contenant les bureaux de l'État. Cette annonce avait bien sûr fait beaucoup de bruit. A la suite de cette décision, le grand conseil avait voté un crédit d'études afin de parvenir à mettre sur pied un projet, un projet qui ne comprenait aucun logement malgré les efforts de deux députés de la gauche pour faire inscrire par voie d'amendement à l'intérieur de ce crédit d'études un budget afin que l'on puisse étudier l'introduction de quelques habitations dans cet île-eau-riponne-tunnel. La réponse alors avait été les habitations, c'est pour la cité, puisqu'un certain nombre de bureaux à la cité vont se vider et que ces bureaux deviendront des logements. D'ailleurs certains bâtiments ont déjà été vendus à des promoteurs dont Bernard Nico pour en ce qui concerne l'ancien bâtiment qui était le restaurant universitaire bien connu des lozanois. Aujourd'hui, conférence de presse pour présenter un projet, un projet d'architecture pour cet île-eau qui est d'importance pour les lausannois puisque cela dépendra d'une votation populaire qui pourrait avoir lieu sur un plan de quartier. Jean-Marc Richard a assisté pour Assy-Dul à la conférence de presse qui était donnée ce matin même par Marcel Blanc. Écoutons-le ! C'est le Blanc, on reparle de ce célèbre, presque déjà célèbre, île-eau-riponne-tunnel aujourd'hui. Et avant d'entrer dans les détails de votre présentation matinale, j'aimerais qu'on revienne un peu à la jeunesse de cette proposition qui est la vôtre, qu'on tonalement parlons, relayé par la Ville de Lozane, et en particulier votre réflexion en matière d'implantation de l'administration, de revitalisation de la cité en logement, très rapidement pour restituer les choses. Oui, volontiers. A l'époque, le Conseil d'État, c'est-à-dire il y a à peu près une vingtaine d'années a pris une option de centraliser pratiquement toute l'administration dans ce quartier, île-eau-riponne-tunnel étendue place de la riponne, rue de l'université. Et à l'époque, le Grand Conseil de l'OMM accordait un crédit important, sur le février de 15 millions, pour acquérir tous les fonds nécessaires à l'utilisation de cette opération. Le Conseil d'État actuel a revu cette position et il a opté pour une autre formule qui est de rassembler en gros les départements chacun dans une unité, mais si possible, au même endroit, cela je crois répond à un besoin de la clientèle de plus en plus souvent, on va dans les bureaux de l'administration cantonale. Et ça, c'est la justification, la première, du plein quartier revue et corrigé par rapport à celui qui nous réagit actuellement. La deuxième justification, c'est que nous nous sommes engagés avec la ville à remettre du logement à la cité. C'est une opération constante de longue haleine, des options que nous avons prises ensemble. Et c'est entendu qu'il semble découler, en tout cas, mon avis de la plus pure logique, qu'il est préférable d'habiter à la cité plutôt qu'à Ripon d'Hunel. Et au fond, c'est ce transfert auquel nous procédons et ça, c'est la deuxième justification du plein. Alors, en propos des loyers, des logements actuellement en place au tunnel, la plupart des loyers sont bon marché, les logements, vous l'avez dit, sont vêtus, ils sont particulièrement désuets. Vous avez décidé de démolir quelles sont les assurances que vous pouvez donner, de relogement des gens, quelles sont les conditions dans lesquelles vont se passer le transfert en matière de logement, qui est, je crois, un des gros problèmes actuellement. Effectivement, mais je crois qu'il faut d'abord, j'entends pas partir d'un postulat qui serait, même si vous ne l'avez pas dit, qu'on doit être logeé à neuf dans le même prix qu'on est logeé dans du vieux. Et je rappelle qu'à au sujet de ce vieux, de très nombreux appartements de Ripon-Hunel ont dépassé le stoy de la Vétustée, ils sont pratiquement insalubres. Bien entendu, on ne peut pas refaire quelque chose de semblable au même endroit pour le même prix, et de toute façon, les loyers augmenteraient. C'est là-dit qu'il faut essayer de faire en sorte que l'opération se fasse le plus en douceur possible. Alors on a expliqué qu'il y avait au fond deux types de clientels qui se puissent l'insider dans les appartements actuellement. Il y a d'assez nombreux étudiants ou ouvriers étrangers qui ne vont pas se séjourner d'une toute façon durablement à cet endroit, pour qu'il faut trouver d'autres solutions, et nous pensons qu'elles sont possibles. Et puis il y a ceux qui résident déjà et qui souhaiteraient continuer de résider là. Alors il y aura une situation transitoire qui, elle, sera assez délicate. Pour les commerces, nous avons fait une enquête auprès de tous les commerçants pour leur demander leur souhait. Et par exemple, on peut imaginer que le lozanmoudon, qui, j'entends, des sentiments très profonds des lausannois sont attachés. C'est également le cas pour moi, il devra faire l'objet d'une construction provisoire pendant les travaux. Après quoi, il retrouvera sa place, bien entendu, des locaux rénovés. Ce que je souhaiterais, alors, c'est que tout ça, ça est possible, qu'on l'intergne dans le nouveau plan sous la forme d'un bistro et non pas d'un quatre-étoiles de la restauration lozanmoudon. Sinon, il perdrait beaucoup de son sens et de son cachet. Le problème du logement, c'est qu'une bonne partie des gens qui avaient ces logements vétustes au tunnel, le pays est finalement déloyé, tout à fait modéré à leur porter. Ils vont devoir s'installer dans d'autres logements et pour en tout cas pas s'installer dans les logements de la cité. Est-ce qu'on a réfléchi à ce problème, précisément malgré ce que vous posiez comme éthique de départ, le changement entre le vétus et le neuf ? Bien sûr qu'on y a réfléchi et j'entends, je rappelle qu'il existe des aides pour faire en sorte que les logements soient d'un loyer acceptable, même si vous avez raison de dire que les locataires de l'Henri-Pontunnel ne seront pas transférés à la cité, parce que dans le temps d'abord, ça n'est pas toujours possible, c'est quelquefois possible, c'est vrai. Je rappelle lors de grandeur des nouveaux loyers à la cité, 1000 francs pour 3,5 pièces, je crois que ça correspond tout à faire à ce qui est mis sur le marché actuellement. Ça c'est l'ordre de grandeur pour les logements en cantonneau, mais c'est pas Bernard Nico qui va mettre à disposition de tels espaces. Alors écoutez, moi je n'ai pas de pouvoir sur Bernard Nico, j'entends il fait ce qu'il veut, enfin j'entends dans le cas du respect des lois et des règlements, mais j'imagine qu'il vise une autre catégorie clientèle, mais il y a aussi un besoin sur la place de Lausanne pour cette clientèle, ça c'est clair. Marcel Blanc, très concrètement par rapport et en conclusion de ce problème du logement, vous parlez d'un gant de 100 logements, de 100 appartements à la cité en général dans l'espace. Si on fait le calcul rapide, ça fait 100 nouveaux logements construits à la cité, mais on en perd 85 et on va en construire 20, si vous me permettez ce calcul, ça fait entre 35, 40 ou 50 nouveaux logements seulement. Est-ce que c'est toute petite tricherie d'avoir annoncé 100 gants de logement ? Non pas du tout, je crois qu'il y a effectivement une petite erreur dans le diacho qu'il faut corriger, mais il reste quand même une marge d'appréciation dans le sens où nous avons dit que s'agissant de la cité, il y a en tout cas un immeuble, justement celui où se trouve actuellement le département d'instruction publique et des cultes que nous ne maîtrisons pas. Nous avons contact avec les propriétaires, parce que c'est un bâtiment privé, pour faire en sorte que dans la mesure du possible, ils remettent sur le marché du logement. C'est d'ailleurs un bâtiment qui est conçu pour être du logement, toute l'infrastructure est faite dans ce sens-là. Alors c'est cette marge de manœuvre qui permet de dire qu'il n'y a pas en tout cas aucune volonté d'autre part de tromper les gens, mais qu'il y a une marge de manœuvre qui permettrait de dire que c'est plus ou moins 20, c'est l'ordre de grandeur. Marcel Blanc, l'un des enjeux du concours, est-elle animation des deux places ? Celle du tunnel, elle la riponne, comment ça va se concrétiser par rapport au plan ? Alors là, nous tombons plutôt dans les compétences de la ville de Lausanne. Nous leur avons transmis avec le concours d'architecture les idées émises par Snodzie pour la riponne et pour le tunnel. J'attends, il ne m'appartient pas de dire et l'enfrase qu'elle veut parce que nous avons un intérêt à contribuer avec la municipalité, une bonne urbanisation d'autant plus que nous sommes propriétaires dans ce secteur. Ce que je souhaiterais, c'est qu'elle prenne en compte ses idées ou d'autres le plus rapidement possible, aussi pour les concrétiser, notamment pour la riponne, parce que je crois qu'il y a évidemment de temps qu'on en parle. On parle de supprimer le trafic à la riponne, de l'arrivée d'un métro, de prolongation de Lausanne-Ou-Chie, mais aussi d'un parking de 250 places. Dans quelles conditions ce parking ? Alors s'agissait en du parking, j'ai rappel qu'il s'agit d'un parking pour les besoins propres de l'immeuble. Et si l'Etat grandit, c'est par le fait que par rapport à la situation actuelle, il y aura des besoins nouveaux, pas tellement pour l'administration, même s'il y a un département de plus qui ne s'y trouve pas aujourd'hui, mais également pour nos locataires commerçants qui auront des besoins de parking. Et c'est dans ce sens-là qu'on a un besoin supplémentaire, même s'il est relativement limité, mais il existe bel et bien. Alors ces 250 places, c'est en souterrain, comment va-t-il accéder à ce parking ? Alors il y a donc trois niveaux tous en souterrain qui sont prévus, qui se trouveront donc sous la pièce d'eau restituée, qui symbolisera la louvre qui coulait à cet endroit à l'époque, et que nous vont difficilement faire venir en surface pour des raisons qui sont évidentes. L'accès provisoire est toujours prévu comme aujourd'hui depuis la place de la ripone, mais à terme, la commune alors souhaite très vivement que nous ayons un autre accès qui se ferait depuis la place du tunnel par une très mille collimassons. On n'a pas l'impression que la place du tunnel va poser un problème avec les bus qui viennent de Forêt-de-Moudon et d'ailleurs, les métros, les voitures, la sortie des fonctionnaires à 17h de ce parking, la suppression du transit à la ripone. On parle également de l'élargissement des voitures circulations, même si c'est en priorité pour créer une voie abuse. Il va être tout de même y avoir un certain nombre de problèmes dans ce quartier. Écoutez, pour cette place, alors il y a encore, j'attends vous, venez de faire un inventaire presque exhaustif des problèmes, mais il y a beaucoup de choses qui ne sont pas encore réglées, notamment le prolongement de la vie celle jusqu'à la place de la ripone. C'est tous des projets auxquels l'Etat est vivement intéressé, mais ils font plutôt partie de la réalité urbanistique de la vie de l'Ozan que du canton. Vous n'êtes pas trop inquiet ? Écoutez, je crois qu'il y a une certaine fatigue des autorités face au nombre de référendums qui ont vu le jour et dans la plupart ont abouti. Je crois que ce n'est pas du tout une raison pour désespérer. Nous pensons qu'en faisant de l'information très transparente au sujet des projets au fur et à mesure qu'il meurisse, on essayera d'aboutir, j'attends parce qu'il faut bien que cette ville continue à vivre. Je ne crois pas que les citoyens auxquels nous avons voté contre les projets d'année référendum sont des partisans de la sclérose de la ville de l'Ozan, bien au contraire. Vous mettez la ville en tutelle, Marcel Blanc ? Absolument pas, ça n'est pas notre volonté, même si le conseil d'Etat a reçu ces derniers temps des lettres demandant de mettre la ville de l'Ozan en tutelle, ça n'est absolument pas dans les intentions du conseil d'Etat, je peux vous la rassurer. Vous parliez alors de catalogue exhaustif, vous vous faites une analyse très précise du problème de la pollution, des conditions, du logement, dans les bâtiments existants qui vont être démolis, est-ce à dire que l'on installe des bureaux et qu'on ne tiendra pas compte de ces données-là pour les gens qui vont y travailler ? Parce que bon, on loge toute la journée, journée et nuit, mais on va quand même travailler toute la journée, les conditions seront pratiquement les mêmes, non ? Alors pas du tout, je rappelle que nous sommes aussi chargés avec la ville d'appliquer une loi fédérale de la protection d'environnement, qui fixe des normes en ce qui concerne le bruit, la pollution, à d'autres problèmes liés à notre environnement, et nous devons les respecter. Nous n'avons pas fait toutes les études en ce moment, mais il est bien clair qu'au moment de la mise à l'entelle, à l'enquête publique, nous devons présenter l'étude d'impact liée à ce projet et que cet étude d'impact devra faire en sorte que ces normes soient respectées, en prenant des mesures liées à la construction pour que ces normes soient effectivement respectées. En conclusion, Marcel Blanc, quel est le principal problème ? Est-ce que c'est celui du logement, celui de la circulation qu'on évoquait tout à l'heure, avec les bus, les voitures, la fermeture de la rue Aldimand ? Donc un blocage en quelque sorte presque en cul de ça. Quel est votre principale préoccupation par rapport à ce plan que vous présentez aujourd'hui ? Alors, je crois que si j'en crois les bas de bucille, les mains d'opposition ou de réserve qui se font en jouant à l'égard de ce projet, c'est manifestement le problème du logement qui sera le point d'accrochage. Et j'aimerais bien que vous nous aident à faire passer le message, parce que vous vous assurez que c'est très difficile, de donner la preuve que la compensation est non seulement assurée, mais elle est surassurée, et est entendue que ce soit le problème financier du coût de déloyer. Mais encore une fois, je le répète, même si c'est une évidence, il est impossible de demander à qui que ce soit, pour pouvoir public non plus, de mettre sur le marché des loyers neufs au prix des loyers anciens dans des immeubles qui sont à démolir, qui doivent être démolis. C'est un bol permanent d'un oubli, excusez-moi, Marcel, je crois qu'il faut qu'on en parle tout de même les piétons, vous voyez. Les autorités ne sont pas les seuls à les oublier, ces piétons, même les journalistes le font quelquefois. Où est-ce qu'ils vont pouvoir circuler de la place de la ripone à la place du tunnel, ou de la place du tunnel à la place de la ripone ? Alors, je rappelle que le plan prévoit quelque chose qui est assez original, non seulement des circulations piétones, comme je l'ai dit à l'intérieur du plan, mais des percements dans l'immubles qui se situent front ripone, pour inviter ces piétons à passer dans la cour intérieure, qui je rappelle, aura des pièces d'eau relativement importantes. En conclusion, il faut peut-être préciser encore un certain nombre de choses, si vous me le permettez. D'abord, qu'il n'y avait rien de très nouveau dans la présentation cantonale de cette îlose-entre-villes-ripone-tunnel, qu'il y a des oppositions, contrairement à ce qui est dit dans le rapport, et que nous aurons l'occasion d'y revenir. Le calendrier. Le calendrier, c'est celui qui met d'abord en enquête publique le plan en septembre, après décision de la municipalité au mois d'août, c'est ce qui est en tout cas annoncé, et le préavis communal en amatière, puisque ça juire d'une décision de la commune de Lausanne, devrait être présentable au printemps 1990. A noter qu'il y a une exposition publique organisée par le canton à l'université numéro 5, au service des routes, et que l'on pense, au cas où le préavis communal était voté, qu'il n'y avait pas d'opposition à l'hydréphérandum, que la démolition pourrait devenir effective entre 1992-93, donc 1992 et 1993, et que la construction pourrait se réaliser entre 1993 et 1996. Le coût de tout cela, c'est 70 millions. On y reviendra, car il y aura beaucoup de discussions, vous pouvez en être convaincus sur cet objet. Celui de l'îlot-ripone-tunnel, plan partiel d'infectation, un îlot de centre-villes, qui était présenté ce matin, en conférence de presse donc par le canton et la commune conjointement. Rappelons que, demain matin, entre 6h38h dans l'émission Ville-Local, François Joïet parlera de ce projet, du point de vue du spécialiste en architecture. Tout à l'heure, nous suivrons la revue de presse britannique présentée par Adam Samuel. En effet, exceptionnellement, Jean-Carlo ne sera pas à l'antenne ce soir, non pas que les problèmes des locataires ne soient pas brûlants, on vient de l'entendre, mais peut-être justement parce que les hausses du taux hypothécaire causent des empruntéages dans les consultations des lave-locats. Tout à l'heure donc, la revue de presse par Adam Samuel. Je vous ai annoncé une revue de presse britannique, or, Adam Samuel, vous m'avez repris, il s'agit non pas d'une revue de presse britannique exclusivement, mais bien américaine au britannique. Comment dit-on ? Anglophaghton ne s'insuitisent pas. Alors, comment dit-on ? Anglophaghton, c'est plutôt anglo-américain. Anglophaghton, c'est plus joli. Oui, cette fois-ci, on a quelques histoires qui ont été traités par les presse des deux côtés de l'Atlantique ensemble. Alors, qu'est-ce qu'il fait la une dans cette presse anglo-américale ? Pendant le dernier mois, la presse anglo-américaine a publié son mélange habituel de rapport amusant et d'histoire lourde. J'imagine que mes yeux étaient les seuls en Europe occidentale à ne pas pleurir quand le sain du 1er juin a rapporté la retraite de Benny Hill. J'ai été plus touché. Le 9 mai, on lisons l'article du Guardian sur le 40e anniversaire de l'ouverture de la première blanchesserie publique en Grande-Bretagne. Dans ce pays-là, les immeubles n'ont jamais eu des boinderies. Avant que les familles britanniques aient pu acheter leur propre machine à la veille, la blanchesserie publique a joué un rôle essentiel dans la vie sociale du pays. Comme Briny Coleman dit dans le Guardian, elle était en même temps une centre criminataire pur de conseils publics, crèches, cafés et bibliothèques. Tout ça, et on peut s'en pouvoir faire l'adressif. Les distinctions de classe disparaissent devant des piles de sous vêtements sales. Des brèves rencontres devant les machines ont parfois été les premières pas vers l'hôtel. Maintenant, il y a beaucoup plus de maisons qui ont leur propre machine à la veille. Mais il y a des chaînes de blanchesserie qui se mettent à page et offrent de la musique. Les jeux de triviale poursuite et des vidéos sont mentionnées. Les machines à la veille et les services de repassage. Les journaux anglais américains ont beaucoup à discuter pendant le dernier mois sur le monde juridique et éthique. USA Today, du 18 mai, rapporte qu'un juge de l'État de Tennessee va bientôt instruire une affaire entre deux époux qui concernent la position des ombriens fertilisés par le mari. La femme veut les préserver pour pouvoir essayer d'avoir un enfant par fertilisation in vitreux, alors que la couple a décidé de divancer. Le mari reprend que cela violerait son doigt de décider s'il veut devenir père. Une question qui a suscité des remarques des deux côtés de l'Atlantique. Faut-il donner la possibilité de voir les procès à la télé? USA Today, du 1er juin, rapporte que la législation New York est renouvelerait bientôt la loi qui a admetté les caméras dans les salles de tribunal. 45 des 50 États américains ainsi que la France, l'Italie, la Norvège et l'Israël permettent maintenant la télédiffusion des procès. Comme le fait remarquer l'Observer du 28 mai, aucun de ces États au pays n'a fait machine arrière. Le barre anglais est maintenant en faveur d'une telle expérience. En Angleterre demain, on pourra voir à la télé des extraits du procès de Saul Steinberg, condamné à New York pour homicide d'un enfant. USA Today rapporte que, selon le juge, le déroulement du procès n'a pas été perturbé par les appareils photos. Est-ce qu'il est même plus intéressant? Le conseiller juridique de Steinberg a affirmé que la télédiffusion a aidé à la protection des doigts de son client. Plus généralement, il a aussi dit qu'il informe le public sur le système juridique et les questions d'importance général. Après la diffusion du procès Steinberg, la prise de conscience concernant la violence à domicile a augmenté à New York et elle a été à l'origine de la création de programmes de formation pour le traitement des cas de violence à domicile. Et comme le procès Steinberg qui a augmenté de 30% le taux d'écoute de l'émission dont laquelle il a été diffusé le montre bien, les procédures juridiques peuvent faire de bonnes émissions de télévision. La fère Steinberg concernait non seulement la mort de l'enfant mais aussi plus généralement la violence à domicile contre sa compagnon de vie. La violence à domicile a toujours posé des problèmes à la police. Celle-ci est régulièrement confrontée au fait que la victime retire souvent sa plainte et refuse de témoigner contre son époux. Mais en même temps comme le rapporte l'observer du 28 mai, 62% des femmes qui ont contacté la police à ce sujet n'ont pas été satisfaites de la façon dont les autorités les ont traitées. Que la violence domestique soit un problème vraiment grave qui affecte toutes les classes et évident dans les statistiques courantes qui suggèrent que 30% des relations amoureuses contiennent un élément de violence. Une moitié des femmes assassinées en Grande-Bretagne sont tuées par des hommes avec lesquels elles ont eu une relation amoureuse. Le Sunday Times du 21 mai décrit un nouveau système établi à Bradford. Il a une équipe de policiers spécialisés pour les cas de violence à domicile dont un membre est disponible tout le temps. On a créé un index de renseignements sur des contacts passés avec des familles concernées. Pour la journée, l'équipe essaie d'établir les contacts avec les victimes. Elles donnent des conseils, fixent des places dans les refuges pour les femmes et assurent la liaison avec d'autres agences sociales et médicales. Janet Watts raconte une histoire similaire dans le Sunday Times du 28 mai sur les groupes de policiers à Londres. Mais s'il y a un moral à toutes ces histoires horribles, c'est que si on n'admette pas l'existence d'un problème, on ne commence jamais à le résoudre. La situation devient comme celle décrite par Tracy Chapman dans sa chanson Behind the Wall qui raconte l'histoire d'un meurtre à domicile derrière les volets clots. Alors, Behind the Wall de Tracy Chapman. Et bien tout à l'heure, Adam Samuel nous parlait de ces burandries à Londres où l'on jouait et qui étaient des lieux de rencontres pour beaucoup de personnes. On jouait Trivial Pursuit où je ne sais quel jeu. Il semble en effet que les jeux reprennent une certaine actualité. Elles sont à la mode, les jeux de rôle, les jeux Trivial Pursuit dont on parlait tout à l'heure, d'autres jeux avec des petits dessins ou les fameux cubes rubiques. En tout cas, quelqu'un qui s'intéresse au jeu, c'est vous, Nicole Rouge, puisque vous vous occupez de ce premier salon suisse des inventeurs de jeux qui rallie ses autades en Suisse, à l'hématique et en Suisse remande et qui est un véritable concours ouvert à la création de jeux. Pourquoi en fait ? Pourquoi ? Eh bien parce que justement, on peut dire qu'il y a une certaine passivité qui s'installe dans les habitudes de vie et peut-être que de restimuler le jeu, qui n'oublions pas, était la première activité de l'enfant et qui sous-tend presque tout ce qu'on fait dans la vie, réfléchissait, on peut jouer en fait dans la cuisine. Et dans le fond, cette activité de jeu qui est pleine de substances, d'émotions, de richesses, elle est un peu laissée de côté par notre mode de vie. Et dans le fond, le but des organisateurs de ce concours et de ce salon, c'est de redonner un élan de vie à l'activité du jeu et tout particulièrement en Suisse. Et donc il ne s'agit pas forcément de jeux uniquement destinés aux enfants, mais bien de jeux pour tous les âges de 7 à 77 ans, comment on dit d'habitude ? Comme pour Saint-In, exactement. Alors oui, le concours est ouvert à tout le monde, toute personne capable d'avoir une idée, une bonne idée de jeu et le jeu ne doit pas forcément être destiné aux enfants et peut-être destiné à n'importe quelle personne, mais peut-être quand même dans la perspective de jouer avec, c'est-à-dire ne pas jouer seul. Donc, cube rubique dont je parlais tout à l'heure, ce serait peut-être pas un modèle, mais un île jeu du solitaire, mais quelque chose où on joue à deux ou au moins deux, où on fait quelque chose ensemble, où on met la main à la patte ensemble. Ce sont vos critères de choix, j'imagine qu'on va vous présenter toutes sortes de jeux. Il y a toutes sortes de choses possibles, il y a des jeux d'intérieur, il y a des jeux d'extérieur, il y a des jeux qui font appel à l'adresse, il y en a d'autres qui font appel peut-être à une certaine violence. Est-ce que vous allez exclure un certain nombre de jeux qui pourraient vous être proposés ? Oui, le règlement du concours, parce qu'il en faut un, dans toute l'organisation qui se respecte, exclure alors tout à fait les jeux qui recourent à la violence, ça c'est la première des choses. La seconde peut-être c'est aussi les matériaux un peu trop compliqués, c'est-à-dire l'électricité, le côté mécanique, compliqué, la chimie. Ce qu'on essaye de susciter c'est vraiment l'envie de faire un jeu avec des matériaux simples, solides, peut-être beau à toucher, à voir, à sentir, revenir à une sorte de qualité. C'est ça, sans avoir forcément comme objectif un jeu éducatif ? Non, pas du tout. Alors là, est-ce que le Suisse va être capable de nous surprendre ? Moi j'aimerais bien parce que finalement on ne sait absolument pas ce que cela va faire émerger. Et en tout cas on peut dire qu'en s'y sera allemande, où l'idée est née, il y a beaucoup de gens qui sont spécialisés dans le jeu, et on est étonnés de voir qu'il y a même des journalistes spécialisés dans le jeu. C'est vrai ? Non, pas du tout. C'est intéressant. En tout cas, c'est vrai qu'il y a plusieurs groupes de travail qui s'intéressent au jeu, qui a des psychologues qui s'intéressent aussi au jeu, qui mettent en veuille d'âte et en valeur les vertus du jeu, même si ce n'est pas un jeu dits éducatif tel qu'on le trouve dans des magasins spécialisés, on s'aperçoit que jouer ensemble c'est déjà apprendre à vivre en société. Alors en fait, toute personne qui a peut-être imaginé un jeu, qui en a inventé un, comment peut-il faire cet auditeur pour participer à votre concours ? Est-ce qu'il y a un préalable obligatoire ? Eh bien non, je crois qu'on essaie de limiter les choses au plus simples. En fait, il faudrait que l'auditeur ou le groupe d'auditeurs, parce que ce n'est pas réservé seulement à un concurrent, mais un groupe se constitue autour de la création d'un jeu. Alors c'est simplement d'inscrire la règle du jeu sur une feuille, de en faire un descriptif aussi sur une feuille, mais pas trop compliqué, pas trop long, deux feuilles à quatre devraient suffire, et puis une sorte de maquette, je dirais, une maquette du jeu qui donne un peu l'idée de ce jeu. Ça, c'est le plus simple. Et il faudrait que le jeu aille dans un carton qui est proposé par les PTT, par exemple. Ceci, parce que même si c'est un jeu de plein air qui est destiné à avoir 15 mètres de long et 15 mètres de large, on peut très bien en faire une maquette et la mettre dans un carton. Et en tout cas, c'est la chose qui est la plus pratique pour aussi, il faut penser aux jurys, qui après va devoir décortiquer un peu toutes ces propositions. Donc il faut qu'on reste à une présentation assez simple. On n'a pas besoin d'envoyer un prototype extrêmement sophistiqué. Mais une des autres conditions aussi, c'est que la personne qui crée, ou enfin le groupe qui crée son jeu, doit être sûre qu'il pourra en avoir les droits. On ne va pas demander une pièce officielle demandant à Testan ses droits d'édition, mais il faudrait aussi éviter de copier des jeux existants et qui tomberaient dans les droits qui seraient peut-être déjà pris ou réservés. Et c'est d'autant plus important que le premier prix, justement, ce serait, je ne sais pas si je peux le dire, ce serait d'éditer ce jeu. Ce qui sera la plus belle idée, sera consacré par une édition et une diffusion de jeux. Ça, c'est un engagement qui est déjà pris par les organisateurs. Alors quel est le délai pour envoyer des projets de jeu et des idées de jeu ? Alors au 3 mois, en fait, on commence en juin, il y a encore juillet et août, un moment aussi assez bénéfique parce que tout le monde est en famille. Et en vacances, il va pour tester ses idées. Et il faudrait l'envoyer jusqu'au 9 septembre. Et à qui l'envoie-t-on ? Alors pour la Suisse romande, nous avons tenu justement à ce qu'il y ait une organisation qui soit bien implantée en Suisse romande et qui est quelqu'un au bout d'un téléphone qui puisse répondre à toutes les questions que les mamans se posent, ou bien que les enseignants se posent, ou bien qu'un groupe, un club, aurait envie d'éclersir. Alors il faut simplement appeler un numéro de téléphone à, que je vais vous donner, c'est au 021, 807-3674. C'est ça. Et le 211, ce qui est le numéro de téléphone d'acidule, peut renseigner bien sûr sur ce numéro de téléphone 807-3674. Et je crois que jusqu'au 9 septembre, eh bien on va voir les romans qui vont réfléchir et en tout cas jouer, c'est ce qu'on leur souhaite. Espérons qu'ils seront aussi fertile que les Suisse allemands, là, il faut un peu les pousser. Vous avez des idées ? Vous savez que du côté de la Suisse allemande, ça marche bien ? Oui, il y a un rademarré de demandes, véritablement, parce qu'on peut, chaque participant peut obtenir un formulaire, enfin une affiche, d'inscription, et il y a un rademarré, ils ont dû éditer une seconde. Ah oui, alors... Version de la fiche. On espère bien que les romans vont faire de même. Et le jury va avoir de la peine à faire son tri. Je crois que le jury d'ailleurs est composé de spécialistes du jeu. En partie aussi de communicateurs, mais aussi d'une ménagère et des enseignants qui ne sont pas tous spécialistes du jeu, mais qui sont intéressés par le jeu. Une personne qui s'occupe de ludothèques, qui côtoie les enfants. Voilà, un exemple. Il y a 17 personnes dans le jury, donc 4 romans. C'est ça, c'est une proportion acceptable. Oui, qui correspond à notre réalité. Très bien. Merci Nicole Rouge et rappelons qu'A.acidule au 211 peut donner des informations concernant ce concours original. Dans les brefs du début du journal, nous avons parlé de la fusée ariane qui comptait pouvoir envoyer dans l'espace une trentaine de nouveaux satellites. Beaucoup de choses tournent autour de notre état, mais peut-être aussi des déchets, des débris, des petits morceaux de peinture. Est-ce que c'est sans danger ? Qu'est-ce que l'implication cela a-t-il pour d'autres voiles spatiales ? Eh bien, c'est ce que Sander Kazas va pouvoir nous expliquer tout à l'heure. Sander Kazas, on a un peu l'impression que la pollution, c'est le lot d'hétéria et que notre planète, ma foi, subit une certaine pollution et que dans l'espace, c'est un endroit parfaitement tranquille, les surs ou les hommes n'ont pas amené leur pollution. Or, je crois qu'on peut vraiment nuancer cette impression. Oui, alors ce soir nous allons parler d'un type de pollution un peu différente de celle qu'on connaît sur Terre, où sur Terre nous avons essentiellement des produits chimiques qui polluent l'espace autour de la Terre. Dans l'espace, c'est un autre type d'objet, ce sont des petits boulons, des petites vis, des morceaux de fusée qui se baladent et qui vont contribuer à cette pollution spatiale. Aux États-Unis, un service spécialisé dans la détection de ces objets. En 1987, ils ont détecté 6 895 objets qui tournaient autour de la Terre et parmi ceux-là, il y avait 1725 satellites. Alors bon, les satellites, c'est nous qui les avons lancés, on ne plus ou moins d'accord qu'ils soient là-bas. Ce qu'il faut dire, c'est que parmi ces 1700 satellites, il y en avait que 300 qui fonctionnaient. Ça veut dire que les autres sont soit en panne, soit qu'ils ont fini leur service ? Exactement, et qui ne retournent pas sur Terre, mais qui continuent à se balader autour. Mais surtout, les 95% de ces 7000 corps qui tournent autour de la Terre, les 95% sont des débris, sont des parties de fusée, sont des vis, des boulons, des panneaux, etc. Est-ce que ça a des effets quelconques ? Parce que ça peut se promener comme ça, ça fait quelques petites étoiles de plus ? Oui, alors le problème, c'est que ces particules-là, elles sont en orbite, donc elles tournent autour de la Terre. Pour pouvoir tourner autour de la Terre, il faut avoir une vitesse minimale de 7,9 km2, dans la majorité des cas, elles ont une vitesse de 10 km par seconde. Maintenant, imaginez une petite particule qui accélère à cette vitesse-là, qui rencontre une fusée ou un satellite qui va en sens opposé à l'horloge de la collision, elle aura lieu à 20 km2. À cette vitesse-là, un boulon peut pulvériser une navette spatiale. Oui, alors on s'imagine immédiatement le problème que ça doit poser lorsqu'il faut lancer un nouveau satellite ou une fusée. Exactement. De tant plus que je l'avais parlé de boulons par avant pour pulvériser une navette spatiale, mais pour faire un trou dans un scaphandre de cosmonaute, il suffit d'une écaille de peinture de 1 mm de diamètre. Et ça peut tuer un cosmonaute. Alors effectivement, c'est un real problème pour tous les scientifiques qui imaginent les trajectoires sur les nouveaux satellites ? Exactement. Alors il y a un répertoire qui est tenu, qui est constamment mis à jour de tous ces objets qui sont détectés dans l'espace et qui proviennent de déchets ou bien d'autres satellites. Et avant de lancer un satellite, les techniciens regardent si cet orbite n'est pas déjà pris par un de ces objets. Or le problème, c'est que ces objets ne peuvent être détectés que s'ils ont une taille suffisamment grande. Actuellement, la limite de détection est de 10 cm. Ce qui est quand même formidable. On arrive à détecter des objets aussi petits et on les suit, ils sont répertoriants, on sait où ils vont se trouver à n'importe quel moment. Le problème, c'est qu'il y a beaucoup plus de ces objets qui ont des diamètres beaucoup plus petits. Ça, les boulons badadards. Exactement. Maintenant, ces petites particules proviennent d'origine différente, n'est-ce pas ? Il y a ces particules qui viennent de déchets de fusée, une fois que le satellite a été lancé. Il y en a d'autres qui sont beaucoup plus grandes. Par exemple, les panneaux de protection du satellite, souvent ils sont aussi lâchés en même temps que le satellite dans l'espace. Cela peut aussi être très dangereux. On estime actuellement que pour lancer un satellite, il y aura trois à cinq objets assez gros qui vont être mis sur le même orbite que lui et qui sont des dangers considérables. Est-ce qu'on a manqué de prudence au départ ? Est-ce qu'on a oublié d'envisager cet aspect-là ? Ou est-ce qu'on a pensé que ça n'allait pas avoir d'incidence ? Ou bien alors, troisième supposition, est-ce que ça coûte extrêmement cher de prévoir des lancements sans déchets ? Au départ, on ne tenait pas compte de ce problème. Au début, quand on lançait les fusées, il y avait des étages entiers qui restaient un peu en orbite. Ces étages, au bout d'un moment, ils vont retomber. On le sait plus ou moins. Mais le problème, c'est qu'il y avait du carburant dedans. Or, ce carburant était chauffé par le soleil. Évidemment, vous le chauffez, la pression commence à augmenter. Au bout d'un moment, la structure lâche et c'est l'explosion. Lors d'une de ces explosions, il y a 300, 400 morceaux qui sont libérés dans l'espace. Ils vont être projetés à des endroits très différents, qui vont par la suite se balader perpétuellement autour de la Terre. On ne faisait absolument pas attention à cela. Il y a d'autres sources, encore de contamination, si je puis dire. Ce sont les recherches qu'est factuées actuellement les Américains, les Soviétiques et dans le cadre de la guerre des étoiles. Cela consiste à détruire les éventuels missiles qui vont tomber sur le pays respectif. Alors, on essaie de les détruire dans l'espace. Pour cela, il faut mettre au point les armes, il faut les essayer. A chacun de ces essais, on fait exploser des satellites. Cela ne fait qu'augmenter le nombre de déchets qui vont se balader autour de la Terre. Les Soviétiques ont commencé déjà en 68 avec un cosmos, le 249 qui a explosé en plat ciel et qui a fait quelques 300 fragments. Depuis, ils ont recommencé les expériences, jusqu'à aujourd'hui, on en compte 19 qui ont été refaits. Maintenant, est-ce que les morceaux importants qui sont comme cela en orbite pourraient pour une raison ou une autre, qui descendent d'orbite et finir par tomber sur la Terre, c'est aussi imaginable ? Tout à fait. Mais pour toucher la Terre, il leur faut vraiment une orbite un peu spéciale et la probabilité assez petite pour qu'ils puissent toucher le sol. Par exemple, on essaie d'éviter cela, même dans le cadre des satellites espions, où il y a une des puissances mondiales qui lance un satellite espion et qui ne vous arrive plus à le contrôler, ou bien le satellite n'a plus de carburant pour se maintenir sur son orbite. Dans ce cas-là, ceux qui ont lancé le satellite préfèrent le détruire plutôt que de le voir tomber dans des mains ennemies. Dans ce cas-là, on procéde la destruction du satellite, ce qui met de nouveau des objets dans l'espace. Il ne faut pas oublier encore qu'il y a des objets qui sont mis d'une manière plus ou moins volontaire, par exemple lors de la réparation de l'un des satellites Solarmax et bien les cosmonautes qui sont partis avec la navette spatiale. On a vu cela à la télé, ils essaient de réparer le satellite, finalement ils ont réussi. Pendant cette mission, il y a eu cinq vis qui ont été perdus. Ces cinq vis se baladent actuellement autour de la Terre, ou bien aussi lors de sorties dans l'espace, souvent il arrive qu'il y a des objets très anodins, des stylos, des petites particules comme ça qui se perdent, qui sont aspirées par le vide, et qui sortent et qui sont mises en orbite de par ce fait et vont tourner. Alors en fait on risque d'aller au-devant de catastrophes de plus en plus fréquentes, alors qu'est-ce qu'on peut faire ? Est-ce qu'on va instaurer un service de voire et de l'espace ? Oui, alors actuellement c'est plus ou moins acceptable, mais on pense que d'ici vingt ans, si on ne prend pas des mesures sérieuses, la vie sera impossible en orbite autour de la Terre. Tenait par exemple lors du lancement de Skylab en 74, on a ramené des morceaux, et on a examiné sur le microscope et tout, et on s'est aperçu qu'après trois mois d'exposition, il y avait 0,1 ch par cm2. Ça c'était en 74 ? C'était en 74, donc 0,1 ch par cm2. Actuellement on est à 200 ch par cm2, et plus en trois mois, mais en une semaine d'exposition. Maintenant ces chocs, qu'est-ce que c'est assez choc ? Parce que bon, ça peut être un choc sans gravité, qui est provoqué par une espèce de poussière, mais est-ce que c'est vraiment des chocs importants ? Est-ce qu'on peut se rendre compte ? On a parlé d'un boulon qui peut faire exploser complètement une fusée quelconque, mais il y a une gradation dans ces chocs ? Oui, alors, le pire des cas, c'est la destruction du satellite. Cela s'est passé en 73, en avril 73, il y a eu SAIUT 2 qui a été détruit après une sattelisation de 11 jours. 11 jours après avoir été lancé, il y a eu une collision avec un objet, et le satellite a été détruit. C'était le même cas pour Oskar 10, qui était un satellite spécialement prévu pour les radio-amateurs. Par la suite, en 81 également, il y a eu COSMOS 1275, qui était pulvérisé, qui a donné quelques 280 morceaux. Ce sont les pires cas, n'est-ce pas, où il y a destruction de satellites. On estime actuellement que nos nanosatellites qui tournent autour de la Terre actuellement, ont subi des dégâts, c'est-à-dire des instruments qui étaient endommages et rendu n'utilisables. Et il y a encore des centaines d'autres qui reçoivent des chocs, qui sont plus ou moins anodins. Par exemple, en mai 83, Challenger, la navette spatiale américaine, a reçu un objet, un impact sur un des hublots. Ça a fait un cratère de 3 mm de diamètre. Par la suite, on examine ce cratère et il était dû à une éclatille de peinture de 2, 10e de mm de diamètre. Qu'est-ce qu'on peut faire ? On parlait tout à l'heure d'une voirie de l'espace, mais c'est bien ce qu'il faudra faire. Sinon, on ne pourra plus rien lancer sans un gros risque ? Oui, alors le problème de cette voirie, c'est qu'elle va devenir indispensable pour éviter les objets les plus dangereux. Cette voirie va se faire certainement pour une partie avec la navette spatiale et pour une autre par des engins spécialisés. Je dis ça parce qu'il y a deux endroits où c'est extrêmement pollué. Ces deux orbites, l'une est à 800 km au-dessus de la Terre et l'autre, elle est à 36 000 km. C'est l'ambit geostationnaire. On pourra aller avec la navette spatiale jusqu'à 800 km et prendre les gros déchets. Par contre, à 36 000 km, on aura beaucoup de peine à aller avec la navette spatiale. Il va falloir avoir des engins automatiques, mais tous ces appareils ne pourront capturer que des objets détectables depuis la Terre. Ces objets ont des diamètres de 10 cm au minimum. Il y a un tas d'autres objets qui sont plus petits, par milliers, qui ne pourront jamais être récupérés. On peut difficilement dire le polluer payeur, parce que de loin, on a de la peine à détecter quel est l'objet. Oui, mais c'est une pollution qui finalement laisse tout le monde, non seulement les adversaires, mais également les gens qui ont lancé le satellite, parce que leurs futurs satellites sont également en danger. Le dernier sujet de ce journal de ce soir sur les 102.8 d'Asydule, c'est le billet d'humeur de Pierre Bélaire. Merci Christiane, Madame Monsieur, bonsoir. Très souvent dans la vie, certains amis, certains collègues de travail me reprochent parfois avec virulence ma vision critique des événements qui nous entourent. Ma sensibilité se sent très souvent ébranlée de même que l'honnêteté qui m'habite lorsque je suis confronté aux injustices de ce coin de terre, petit en superficie, mais ou combien important pour tout ce qui touche à une certaine forme de malhonnêteté. Lorsqu'à l'âge de l'enfance, l'institutrice parlait avec conviction de Guillaume Tell, de Pestalosi, d'enri du nom, du savoir génial de ses habitants, de la prospérité de ses entreprises, de cette propriété légendaire, mon pays avait le pouvoir de faire battre mon cœur plus fort de fierté. Les exploits de nos sportifs, que ce soit la médaille d'or de Madeleine Berthot, lors de la Dessent Olympique des Jeux de Cortina d'Ampezzo de 1956, ou les arrêts fantastiques de Gégein Parlier, alors gardien de notre équipe nationale pendant de nombreuses années, et notamment lors des championnats du monde de football en 1954, avaient la vertu de faire vibrer en moi cette fibre nationaliste qui s'appelle Yann à point comme nous. Et puis les années se sont succédées, les mœurs ont évolué, je me suis investi dans toutes sortes de combines, et aujourd'hui, en 1989, arrivé si la providence le désire au milieu de l'existence, j'essaye de faire le point. Je regarde simplement les journaux et les émissions audiovisuelles de ces derniers mois. On peut y découvrir, avec un certain étonnement, qui au fait n'étonne plus personne, les cormands des locataires face à ces gérances d'immeuble, véritables caméleons, suceurs de profits en toute légalité. C'est avec des goûts que je regarde les aires lointains et hauteins, de l'un ou l'autre responsable de quelques grandes banques helvétiques. Leurs explications sur le tout hypothécaire volage ont autant d'intérêt à mes yeux qu'un sac de mot sorti au hasard. Il faut bien dire que quelque chose, il faut bien dire quelque chose. Alors on le dit, en se moquant et perdument du locataire, de plus en plus en soucis. Lui au moins, il est honnête, et se fait réellement du souci en regard de ses obligations. Même autostiches, notre grande argentier, est le dain d'onde la farce. Avec cette affaire, on a une preuve de plus qui, du Conseil fédéral ou des banques, tient en réalité le manchabalais. On a même appris que, Monsieur Burlé, vous devez connaître notre fabricant de marchand de canon, ces entreprises aux chiffres d'affaires qui se comptent par milliard et qui peuvent s'enorgayer d'un cash flow, qui est en somme son argent disponible subit au presto de 116 millions. Eh bien ce monsieur s'est vu allouer une subvention de l'état de 50 000 francs pour la rénovation de sa ferme personnelle. C'est sûrement cela l'aide aux petits paysans de montagne. Et puis je constate que l'on a avantage à être un escro de grande envergure, car si vous commettez divers petits larcins sans importance, genre vol à la tire, cambriolage de chalet ou autre consommation d'absinthe, vous allez vous retrouver et en vitesse sous les verroues. Regardez plus-mais, ça c'est un escro de première classe. Toutes les politesses que l'on se fait afin de lui laisser mener la grande vie. La police royale canadienne en est obligée de changer de trottoir afin de ne pas tomber sur lui. Les courbettes diplomatiques entre la Suisse et le Canada ferait un tabac sous le chapiteau modeste du cirque Helvetia. Et pour terminer ce papier destiné à vos oreilles, je vous pose une devinette. Saviez-vous dans quel pays on est le plus malheureux? On pourrait croire que c'est au Soudan, en Afghanistan, en Iran ou autre Pologne. Et bien s'ils ont fait un parallèle avec le pourcentage de suicides dans nos différents pays, on constate que c'est la Suisse qui détient la Palme. Notre pomme baissière a un cours de beau jour devant lui. Bonne semaine, à mardi prochain, à la fin de ce journal. Bonsoir. ... Voilà, c'est ainsi que se termine le journal de Sidule, l'équipe du journal qui l'a composé ce soir. Olivier Robert, Jean-Marc Richard, Adam Samuel, Pierre Belair et Christian Jacquet. Vous souhaitez une très bonne soirée. Vous allez retrouver tout à l'heure d'année pour des mixes savant. Et puis, vers 22h, ce sera les ombres de la nuit avec le rock. N'oubliez pas l'information demain matin, vie locale, 6h38h. Rendez-vous à ne pas manquer. Bonsoir à tous.