 Nous parlerons du Grand Conseil bien sûr et enfin un sujet surprise concernant le Conseil du Léman au Controi suisse aujourd'hui. Pour le journal de ce soir c'est Eric Giusec qui est à la technique Christiane Jaquet au micro et nous commençons tout de suite avec la météo et bien demain il fera un temps soleil et il y aura des brouillards matinaux jusque vers 1200 mètres. La température à l'eau c'élèvera entre 5 et 10 degrés pas tellement chaud vous le voyez mais 20 degrés d'après-midi on est encore à la fin de l'été. Evolution pour la fin de la semaine augmentation de la nébuleosité des vendredis une fin de semaine plus froide et plus vieuse mais rassurez-vous du soleil dimanche. On se porte très rapidement parlons des vaudois qui sont au jeu olympique de Seule en planche à voile le vaudoyane Banga 24 ans à terminer deuxième de la régâte derrière un ressortir de sang des antilles néerlandaises du côté de la natation c'est un peu moins brillant 100 mètres papillon le nionnet théophile David a fait le 30e temps en 56 secondes 77 alors qu'au 200 mètres Brass la lausannoise Patricia Brullart a fait la 36e place en 2 minutes 42 82 en tir maintenant le lausannois Pierre Alain Dufault est sorti 44e motire de carabine à air comprimé. Aujourd'hui au grand conseil vaudois et bien Claude Pachou restera à son poste de juriste à l'office cantonal des étrangers c'est ce que déclare le conseil d'État vaudois en réponse aux interpellations des députés et il conclut en disant un transfert qui serait ressenti par l'intéressé comme une sanction pour une faute qui n'a pas commise n'apparaît pas souhaitable au conseil d'État. Les vaudois pourront bientôt recourir contre des décisions administratives le tribunal administratif doit dont on parlait depuis 50 ans sera créé il sait ce qu'on décidait ce matin même les députés vaudois la Commission parlementaire étudiera encore ce projet et son fonctionnement avant de soumettre un projet complet à la votation populaire. La commune de Renan conservera son valon boisé de broie un valon de plus de 160 000 mètres carrés des promoteurs avaient projeté d'y construire des villas à la suite d'opposition le tribunal fédéral et l'office des forêts de la confédération ont déclaré que cette région était une air forestière protégée le comité de sauvegarde du valon de broie songe aillem à aménager un ruisseau haciel ouvert. A L'Ozan encore on apprend la mort du professeur Jean Béranger à l'âge de 85 ans il avait enseigné l'histoire de l'antiquité grecque au roman à l'université il était fils de Pasteur. Le conseil des États s'est intéressé ce matin au projet de loi contre les radiations projet visant à protéger l'homme et son environnement contre les radiations. La Chambre des Cantons a voté un crédit de 411 millions en faveur de l'armée dont 75 millions sont destinés à protéger la ville de Thoun contre le bruit des essais de l'armement. Ces essais auront Lyon désormais dans des tunnels. A Bern Bumplitz 80 personnes ont été infectées par des salmonelles il y a une semaine que les premiers symptômes sont apparus les victimes sont des hôtes de maison de retraite ou des privés. Les spécialistes recherchent l'origine des produits qui sont la cause de ces malaises. Un alpiniste britannique vient de regagner la plainte du Rhône après un exploit peu ordinaire. Paul Mathwil âgé de 29 ans a gravit en enfilade 50 ans sommet de plus de 4000 mètres. Il avait commencé son itinéraire le 9 mai dernier dans les grisons en escalant la Bernina. Information est de l'estranger maintenant. Au Liban une voiture piagée a explosé ce matin dans le quartier chrétien de Beyrouth. Selon la Croix-Rouge il y aurait au moins trois morts, 30 blessés et d'importants dégâts. En Birmanie, un calme précaire règne après l'intervention armée. Selon des sources diplomatiques, il y aurait eu plus de 400 morts dans tout le pays. Le nouvel homme fort du pays a promis des élections libres et le pluralisme politique dès que l'ordre règnera. L'empereur du Japon se meurt, on se prépare à une succession. Alors que se déroule dans la dégrasse à Seule les Jeux olympiques, en Yugoslavia on se montre moins enthousiasmés et cela surtout à Sarajevo. En effet cette ville est en faillite. Elle est incapable de rembourser les dettes contractées pour l'organisation des Jeux d'hiver de 1984. Sa dette se montre à 164 millions de francs. Les avoirs de la ville ont été gelés. Le programme alimentaire de l'ONU a épuisé ses réserves alimentaires d'urgence pour 1988. Cela a la suite de catastrophes sans précédent depuis 25 ans. Les responsables de ce programme lancent un appel pour obtenir 100 000 tonnes de vivres qui devront être distribués sans tarder au Bangladesh, en Ethiopie, au Malawi et en Seule. Terminons maintenant par quelques indications concernant le Memento. Jeudi 22 septembre, il y aura l'Orchestre symphonique des jeunes du conservatoire de Pékin. Cela a morges, salle de Beaucebbre, dès 20h30. Il y aura des œuvres chinoises, celle de Wang An Loon, des œuvres de Prokofiev Tchaikovsky Schumann. Ne manquez pas ce concert de l'Orchestre symphonique des jeunes du conservatoire de Pékin. Jeudi soir 20h30 à Beaucebbre, à morges. Enfin, si vous êtes intéressé par la peinture, vous retrouverez avec plaisir les peintures et les dessins de Jean-Charles Bourboin qui a repris ses pinceaux. Cela, c'est au Château de Rolles du 8 au 24 septembre. Grand conseil, séance d'aujourd'hui. Deux sujets d'importance. Celui que tout le monde attendait, c'était la réponse aux interpellations concernant Claude Pachou et sa nomination à l'Office Quartonal des étrangers. Et puis la fin de la discussion sur le tribunal administratif. C'est par cela qu'on va commencer et on parlera de Pachou pour terminer. Le tribunal administratif, en fait, il était souhaité et on en parlait dans le Quarton de Vaux depuis une cinquantaine d'années. Or, enfin, on en parle. Enfin, le Conseil d'État propose un projet et il se trouve qu'il ne fait pas l'une admitté de ce projet. Il y a même trois minorités dans le Grand Conseil qui se posent presque. Il y a ceux qui, comme les radicaux entraînés par Pierre Jomini, disent qu'il faut conserver ce qui se passe maintenant, que tout va bien, que les commissions de recours fonctionnent tout à fait bien et qu'il n'y a aucune raison de créer un tribunal administratif. Il y a des libéraux suivis par quelques socialistes qui disent que ce tribunal administratif doit exister, mais qui doit dépendre du tribunal des assurances entendés par la « que les juges ne sont pas élus par le Grand Conseil » mais simplement désignés par les juges Quartonal. Et puis, il y a un troisième tiers qui pense que le projet tel qu'il est proposé par la Commission, qui a été accepté par l'une animité de la Commission, est un bon projet, même s'il a des défauts et qu'il faut le défendre. Ce projet propose que le tribunal administratif, dépendre du Grand Conseil, c'est-à-dire que les juges du tribunal administratif soient désignés par le Grand Conseil et rendent des comptes au Grand Conseil. Alors là, on a des débats de juristes, bien sûr tous les juristes défilent les uns après les autres pour venir défendre leurs points de vue. N'oublions pas quand même que le M. Le Bas, Conseil des États, est également un ancien avocat. On peut peut-être appeler Christiane Jaquet à quoi, dans un cas concret, servirait le tribunal administratif. C'est tout à fait, c'est en fait l'opportunité pour les Vaudois de recourir contre une décision administrative, quel qu'elle soit. Oui, ou presque toutes les décisions administratives. A noter que la solution proposée par certains libéraux et socialistes, disant que ce tribunal administratif devrait dépendre du tribunal des assurances, ferait que non seulement les juges seraient nommés par le tribunal cantonal, et non pas par le législatif, il n'y aurait donc pas de juge cantonaux, que ce tribunal qui jugerait en dernière instance n'aurait pas des juges de dernière instance pour juger. Et deuxième chose, que les 1600 fonctionnaires dépendant du tribunal cantonal ne pourraient pas bénéficier de ce tribunal administratif pour recourir contre des décisions les concernant. Ce qui voudrait dire que n'importe quel fonctionnaire de l'État de Vaud ayant quelque chose à reprocher ou un licenciement qu'il considère comme injuste, pourrait pas se défendre ? Là, les licenciements, non, parce que le Conseil d'État a tout prévu lorsqu'on a revu la procédure de licenciement, et en fait il n'y a pas de recours possible pour un fonctionnaire licencié, on l'avait déjà vu. La seule possibilité, ce serait d'obtenir une indemnité de licenciement, et cela, ça dépendrait du Conseil d'État. Le Conseil d'État ne perd pas ses prérogatives dans ce domaine. Alors la discussion a donc repris sur des amendements de Michel Aldi et de Suzetsando. Ces amendements n'ont pas été suivis. Et en fait, en définitive débat, pour terminer, disons, la discussion sur ce tribunal administratif, c'est bel et bien le projet tel qu'il avait été prévu par la Commission du Grand Conseil qui l'a emporté, et cela au vote par 820 de 8 contre 50. Non, les radicaux n'étaient pas satisfaits de cette décision, et ils ont demandé un appel nominal qui a confirmé absolument cette décision, puisqu'à l'appel nominal il y a eu 58, non, 84, oui, et 54, et 5 absences, pardon. Les lausannois en fait ont accepté dans leur majorité, sauf l'action nationale est apparentée, quelques libéraux et les radicaux bien sûr, pour les autres députés lozanois, ils ont accepté le projet tel qu'il avait été présenté. Donc tous les radicaux, si j'ai compris, ont voté contre le projet, mais malgré cela, ce projet a quand même passé ? Oui, parce qu'il s'agissait pas vraiment d'un débat gauche-droite. Les libéraux étaient partagés et on voyait certains socialistes comme Gayer, François Gayer, qui est un juriste, voté avec certains libéraux comme Michel Aldi, par exemple, sur des questions principales, alors que d'autres députés estimaient qu'il s'agissait. Pas d'un débat juridique, mais bel et bien d'un débat politique, et qu'il s'agissait pour le grand conseil de nommer ce tribunal administratif et d'avoir la responsabilité de son fonctionnement. Ce qui veut dire que les gens nommés, par exemple, peuvent appartenir à tel ou tel parti, qu'il fallait devoir y avoir une représentativité politique ? Tout à fait, c'est absolument ça. Je crois que c'est François Gayer qui craignait que certains syndiconsaques, les syndiconsontes, fort bien représentés dans les rendus du grand conseil craignaient que certains syndicons dont la commune se serait vue mettre au pylori par un tribunal administratif, refuserait de renommer le juge, etc. En fait, les députés qui ont discuté de ce point estimaient qu'on ne pouvait pas craindre une chose pareille. Il y a eu, c'est vrai, parfois des discussions très animées pour élire les juge-cotonons. Je me souviens même d'une fois où toute la gauche était sortie, avec indignation, parce qu'un juge cantonal-socialiste n'avait pas été élu, et le vote n'avait pas pu avoir lieu, parce que le dernier à sortir, c'était le peuple standard et murais, qui en sortant avait demandé qu'on contrôle l'état de la salle pour voir si il y avait le corps homme, et puisque toute la gauche était sortie, il n'y avait pas le corps homme, si bien que la sédance avait dû être levée. Mais ces choses-là se sont arrangées, on n'a plus guère-revu de manifestations de nos vésimeurs de ce genre, parce qu'on a toujours suivi, ou les accords tacites qui ont eu lieu pour l'élection des juge, ce sont toujours bien passés. On sait à peu près quand ce tribunal administratif a mis sorti. C'est encore la bouteille à l'encre, parce qu'il faut que la Commission siage à nouveau, réétudie le projet, et puis vienne avec des propositions tout à fait fermes, mais c'est en fait le peuple qui en définitif débat tranchera sur cette question. Mais en toute connaissance de cause, c'est-à-dire qu'on pourra pas cacher quelque chose au peuple, tout sera bien organisé et mis sur pied, et le peuple ne votera pas la tête dans un sac. – Vous devez dire que l'on va voter, par exemple, en 1989 ou en 1990 sur ce tribunal administratif ? – Vous devez dire que vous voulez que le tribunal administratif, tel qu'il a été vu, et dont l'organisation a été prévue par le Conseil, donc on ne pourra pas... Il sera tout à fait bien à quoi on s'attend, à la fois l'élection des juge, la façon de procéder, etc. Voilà, le deuxième point important, c'était les réponses du Conseil d'État à l'interpellation Michel Margot, à l'interpellation si Pierre Tileman, concernant l'engagement de M. Claude Pachou à l'Office cantonal des étrangers. Eh bien, cette réponse, comme vous pouvez bien l'imaginer, elle était forte attendue, et il y avait la télévision et la radio qui était là présente pour écouter ce qui se disait. La réponse du Conseil d'État aux questions posées par Michel Margot, d'abord, c'est une réponse quelque peu dilatoire, si l'on peut me permettre de faire cette critique. C'est-à-dire que le Conseil d'État dit, il n'appartient pas aux Conseils d'État de défendre les idées de M. Claude Pachou qu'il est loin de partager, mais ensuite il reprend toutefois des citations du pamphlet dont on sait que M. Claude Pachou est le rédacteur en chef, c'est-à-dire le responsable, et pour noter que M. Claude Pachou n'est pas auti antisémite ou psychxanophob, qu'on veut bien le dire. De même, il reprend la discussion qui a eu lieu lorsque l'on a parlé du cas, Mariette Pachou, et il a l'air de dire qu'on veut faire une deuxième affaire Pachou. M. Michel Margot, député radicale de Lausanne, ne s'en est pas laissé compter. En répondant ou répliquant au Conseil d'État, il a relevé que le Conseil d'État étonnamment faisait les citations qu'il arrongait, car M. Margot a retrouvé dans le pamphlet une phrase signée de Claude Pachou, elle ne non pas notre journaliste de cette publication. Claude Pachou disait, « Je n'ai jamais adressé la parole à des diplomates arabes, je sais vivre en société ». Mais Michel Margot a évité de se lancer à la tête des citations, en extrait tout le nom du pamphlet. Il a bien plutôt insisté au niveau politique, c'est-à-dire, en disant qu'il ne s'agit pas forcément d'une affaire Pachou, mais bel et bien d'une affaire Leba, et non pas de Mme Pachou ou de M. Pachou, mais bien de la décision qui a été prise par le pouvoir politique d'engager pour cette place-là un juriste dont on connaissait bien les opinions, dont on connaissait bien la façon de s'exprimer concernant le racisme ou la xenophobie. Il n'y avait pas d'ordre du jour à la fin de la discussion concernant cette interpellation-là. Plusieurs députés ont pris la parole. Nous y reviendrons peut-être. Il y a eu bien sûr l'intervention indispensable, entre guillemets, de l'action nationale, de son représentant qui s'en est pris la télévision, qui s'en est pris au Jeux olympique, au point même que le président a prié de bien vouloir venir au sujet et de bien vouloir parler de l'affaire qui nous intéressait les députés à cette occasion et de ne pas utiliser le micro pour faire des grandes déclarations d'intention ou des grandes déclarations de l'action nationale. La deuxième interpellation était celle de Pierre Tillmance. Pierre Tillmance ayant préparé lui un ordre du jour souhaitant que M. Claude Pachou soit déplacé. Il ne continue pas à travailler à l'Office cantonal des étrangers. Alors, du côté libéral, on en a profité de cette discussion pour venir faire avec ta procédé intention au socialiste. Ça t'a quand très vigoureusement au socialiste. M. Lasser, par exemple, ou M. Casser sont venus à la tribune dire qu'on est rigé en principe d'héli d'opinion. Racisme ou xenophobie ne sont pas des délits d'opinion selon eux. Jeunegère de Saint-Partie pour ce journal a dit André Lasser, « Toutefois, il faut juger M. Pachou sur les actes et non pas sur des déclarations dans son journal ». M. Casser a tenu en fait les mêmes propos en accusant la presse et la télévision d'avoir mené une véritable curée. À cette occasion, on peut signaler que les bancs radicaux étaient absolument vides. On avait répondu à l'interpellation radicale et les radicaux ont quitté la salle. Si bien qu'on se trouvait devant une salle du Grand Conseil extrêmement vide, M. Pierre Tileman s'a présenté son ordre du jour qui a été soumis à discussion. La discussion d'Ingère a pu avoir lieu. Il y a eu un soutien de l'UDC, l'Union démocratique du centre, par la voix de M. Le Député Veillon, qui est venue regretter infiniment les décisions qui avaient été prises par M. Le Bas, après trois mises au concours pour cette place de juriste. Elle a été remise au concours trois fois. Et puis c'est Mme Suzette Sando, en fait, qui l'a emporté dans ce débat. Puisqu'elle est venue dire « On ne peut pas parler de quelqu'un sans lui donner le droit de se défendre ». Si bien qu'elle a proposé, tout simplement, par un vote sur un nouvel ordre du jour, de passer à la suite de l'ordre du jour sans discussion de l'ordre du jour de Pierre Tileman. Et cet ordre du jour proposé par Mme Sando a été accepté par la majorité du Grand Conseil, je vous le rappelle, en l'absence des radicaux. Qu'est-ce que ça veut dire à ce moment la majorité du Grand Conseil, en l'absence des radicaux ? Eh bien, elle se trouvait que la majorité du Grand Conseil a été constituée du Parti libéral et d'Action nationale. Et c'est eux qui l'ont emporté, et plus quelques radicaux restent, qui restaient sur les rangs malgré tout. Et ainsi, on n'a pas discuté de l'ordre du jour de Pierre Tileman, et on a passé à la suite de l'ordre du jour, c'est-à-dire que ça a été enterré, tout simplement. Donc, sous-entendu, l'affaire Pachou restera une affaire Pachou ? Alors, elle ne va pas rester tout à fait une affaire Pachou, il reste quand même une question qui a été posée par la députée Annick Mairat, qui n'était d'ailleurs pas présente aujourd'hui, et le Conseil d'État va répondre probablement à la série de questions qu'Annick Mairat avait déposées sur un ton beaucoup plus polémique que les questions posées par les députés Tileman ou Margot. Et à ce moment-là, la discussion pourra reprendre sur certains points. Il n'y aura pas de discussion, mais la réponse sera diffusée dans la presse. Très bien. Et qu'est-ce qu'on peut dire des réactions en général, politiques, du grand conseil par rapport à ce qui s'est passé, sur le Pachou, pas tellement sur le fait que dans l'hémisphatisme, c'est à promis. Pachou, écoutez, moi je suis un peu difficilement, vous donnez plus que ce que je vous ai dit tout à l'heure. Mon sentiment en personnel, c'est que véritablement, il s'agit d'une décision qui a été prise par le Conseil d'État, et il semble, personnellement, je pense que c'est le Conseil d'État qui doit être pris comme cible dans cette affaire, plutôt que M. Claude Pachou, qui effectivement a été désigné pour un poste et qui est difficile de déplacer s'il remplit bien son... Maintenant, il est bien certain que la Commission de Gestion va avoir M. Pachou à l'œil, et que tout le monde aura M. Pachou à l'œil, égageant que M. Pachou accomplira son travail le mieux possible, à moins qu'il souhaite faire jouer les victimes et se faire mettre à la porte la suite d'une décision, mais cela me paraît plutôt peu probable. Voilà, c'était tout pour la science du Conseil d'aujourd'hui, Christiane Jacquet. Merci Jean-Marc Richard. Nous vous retrouvons tout à l'heure pour parler du Conseil du Léman, mais après un disque, c'est Jean-Cello que nous retrouverons. Voilà Jean-Cello. Il sort périodiquement une revue du SCRIS, qui s'appelle Numéroos. La SCRIS, vous allez mettre la celles... Un service cantonal de recherche et d'information statistique. Merci, c'est bien ça. Qui sort une publication qui est toujours très intéressante, et qui contient cette fois-ci toutes sortes d'indications sur les logements vacants. Oui, en effet, parce que la statistique fédérale est-elle très, disons très générale. On nous donne simplement le parc immobilier, la population résidente, et les appartements vacants, à une date déterminée, et c'est chaque année maintenant le 1er juin. Et alors, ça fait l'objet d'un communiqué de presse, et c'était il y a 6 semaines environ, où on a appris que environ 15 000 logements étaient vacants le 1er juin 1988, alors qu'il y en avait également chiffres arrondis 18 000 une année avant. Donc, on sent un resserrement du marché. Mais dans notre côté, les gens se disent, et j'ai eu beaucoup de réactions de ce côté, qui me disent enfin, 15 000 logements, c'est tout de même beaucoup. Alors où sont-ils ces logements ? Sont-ils tous alloués ? C'est bien sûr la question qui se pose, et à quel prix ? Du côté de l'autorité fédérale, on ne sait rien, mais heureusement, le Service cantonal de recherche et de statistiques, le 1er juin 1988, il y avait dans notre canton 1822 appartements vacants. Ça part, je m'abandonne, je m'abandonne. Mais on apprend également que 733, soit le 40%, sont à vendre. Ça change déjà. Alors ça change déjà sensiblement. Et dans les appartements alloués, on s'aperçoit qu'il y a de très grands appartements, de 6, 7, 8 pièces. Si on enlève, c'est tout gros. Il n'y en a pas énormément, il y en a 993. On voit que ces 1822 appartements tombent en dessous de 1000, c'est-à-dire à 996 pour l'ensemble du canton. Alors si nous descendons encore et qu'on descend au niveau du Distrit de Lausanne, on s'aperçoit en reprenant les mêmes chiffres que le 1er juin. Il y avait pour le Distrit de Lausanne, donc pas seulement pour la ville, mais pour le Distrit, 218 appartements alloués. Mais sur ces 218, il y en avait 118 à vendre. Donc il n'en reste déjà plus que 100 pour l'ensemble du Distrit de Lausanne, soit le 0,16% du parc immobilier de ce district. Évidemment très peu. Et alors, quand on enlève encore les grands appartements, il y en a 24, on tombe à 76. Qu'est-ce que ça fait que les grands appartements alloués ? Donc je les ai mis de côté parce que c'est pas ce que l'ensemble de la population recherche, c'est-à-dire les appartements de 6 pièces et plus. Ah oui. Il m'a semblé que ça n'était pas la recherche générale. C'est plutôt des villes à ce genre de construction. Alors maintenant, tout ça nous dit que c'est déjà très très très serré, mais alors, c'est à quel prix ? Alors là, les statistiques aussi bien fédérales que cantonales ne nous donnent pas le prix de ce qui est loué ou alloué. Mais par contre, elle nous apprend une chose intéressante, c'est que sur l'ensemble des logements vacants, toute catégorie comprise, il y a 920 appartements qui ont été construits au cours de ces deux dernières années. Donc c'est des appartements chers ? C'est du tout neuf et c'est du cher. Or, pour l'ensemble du canton, si on a mis 800 appartements vacants, s'il y en a 920 qui ont été construits ces deux dernières années, ça veut dire que c'est le 50% qui est dans cette catégorie des appartements neufs. Alors on ne sait pas exactement combien. Il y en a alloués qui sont neufs. On a la proportion 50% alloués ou à vendre qui sont neufs. Donc on peut admettre qu'il y a la même proportion alloués ou à vendre, peut-être récent un peu plus d'un côté, un peu plus de l'autre, mais on est dans des proportions, on peut dire qu'il y a environ 50% d'appartements qui ne sont pas neufs, c'est-à-dire qui ont trois ans et plus. Et alors vous voyez que les 76 appartements qui étaient censés avoir un loyer abordable, si on y en l'ait encore le 50%, ça fait donc grosso modo une quarantaine d'appartements vacants pour l'ensemble du district de Lausanne. Et alors on devrait pouvoir conclure que c'est qu'il y a une quarantaine de logements appris abordable. Mais on a vu dans plusieurs émissions que les hausses de loyer au changement de locataire sont très souvent importantes, c'est-à-dire que au loyer de l'ancien locataire on ajoute 100, 150, 200, voire 300 francs par mois. Donc même s'il s'agit d'appartements anciens, les loyers peuvent être ainsi augmentés dans une très forte mesure. Et alors c'est ce qui fait que, et je réponds maintenant à la question de ceux qui cherchent des appartements et qui nous disent, mais enfin, d'après les statistiques, il semble qu'il y a des appartements. Donc est-ce que c'est moi qui suis stupide que je n'arrive pas à en trouver ? Et bien maintenant je crois que par ces quelques chiffres ils ont la réponse. C'est le pourquoi, c'est non seulement si difficile mais quasi impossible de trouver un logement à loyer abordable dans le district de Lausanne, là où on habite. Alors les gens qui disent que les statistiques ce sont des additions, des chiffres juste pour donner un résultat fond, et bien cette fois-ci ça n'est pas tout à fait le cas. Non, ce n'est pas le cas. Alors nous avons le détail par commune, par grandeur d'appartements, ce qui est à vendre, ce qui est à louer et ce qui a été construit dans les deux dernières années, c'est une statistique absolument précise et on peut rendre hommage au service cantonal de recherche et de statistiques, parce qu'alors il nous fournit vraiment des éléments qui sont précis et on aimerait bien que sur le plan de la confédération avoir la même précision que celle que nous avons dans ce canton. C'est tout à fait intéressant de voir qu'il y a un certain nombre de communes dans le canton justement qui mettent à disposition plus de logements à vendre que de logements à louer et voir presque 100% de logements à vendre plutôt que de logements à louer. C'est le cas d'Aigle. En effet, Aigle est un cas assez particulier, où à un moment donné on ne sait pas trop pourquoi les promoteurs se sont lancés sur cette localité ou ce distri ou cette région et alors on a effectivement construit énormément au cours de ces dernières années et maintenant nous avons dans ce distri d'Aigle et notamment dans la commune d'Aigle, nous avons un grand nombre, bon c'est 247 appartements vacants pour la seule commune d'Aigle. Donc elle en a plus que Lozan, que le distri. Il y a plus à Aigle d'appartements vacants que pour l'ensemble du distri de Lozan. Je crois que ça a été une erreur des promoteurs, on a pensé je ne sais trop quoi et alors ça nous donne cette situation et comme ce sont des appartements neufs, alors une grande partie on essaye de les vendre pour réaliser sa mise mais on s'aperçoit qu'il n'y a pas plus d'acheteurs que de locataires potentiels et que par conséquent ces appartements restent vacants. C'est ça ? Et bien merci Jean-Cello. Voilà Sandor Casas, lorsque l'on parle d'astronomie, on parle bien sûr de l'univers, mais en fait qu'est-ce que ça signifie l'univers ? Est-ce qu'on peut trouver une définition de l'univers et puis on verra peut-être tout à l'heure comment ça a commencé et comment ça se développe ? C'était un grand mystère, ça l'est toujours d'ailleurs. Au début on s'est posé la question mais finalement est-ce que notre univers est-il fini ou n'est-il finit ? On dit souvent l'univers est infini. Actuellement il n'y a pas tellement de raisons de le penser et une expérience simple peut le prouver, si par exemple on prend un volume d'univers, prenons un 1m3 d'univers comme ça et dedans admettons qu'il n'y ait qu'une seule étoile ou un petit objet. Si l'univers est infini, ce volume se répétera à l'infini et il y aura un finiment d'objet, un finiment d'étoiles et conclusion la nuit devrait être plus claire que la journée parce qu'il y aurait tellement d'étoiles qu'il serait qu'elle se superprocéne les unes sur les autres et qu'on verrait tout aussi clair la nuit que pendant la journée. Ce qui n'est pas le cas donc après ma bord l'univers n'est pas infini déjà avec toute petite démonstration. On arrive à penser qu'il y a des délimitations, bien sûr c'est immense mais des délimitations. Depuis quand en fait est-ce que ce genre de théorie est connu et qui est ce qui parmi les premiers a pensé cela ? Oui alors on s'est toujours posé la question mais il y a eu des fondements scientifiques à partir de Newton, Newton qui avait découvert la force de gravitation et lui aussi s'est posé la question comment est-ce que la structure est l'univers ? Comme j'ai dit il a découvert la loi de gravitation alors si on regarde le ciel on voit un tas d'objets et tous ces objets ils obéissent à la loi de gravitation c'est-à-dire qu'ils s'attirent. Et s'ils s'attirent comment ça se fait que l'univers n'a pas collabé et n'est pas retombé sur lui-même ? Alors bon il a postulé que c'était Dieu qui faisait une force comme ça sur naturelle qui maintenait l'univers dans son état actuel. Par la suite on a pu voir que c'était pas exactement comme ça, que l'univers il n'était pas statique mais il se dilatait au contraire donc il retombe pas sur lui-même il est en train de se dilater. Voilà est-ce qu'on pourrait expliquer un peu comment ça peut se produire ? Comment est-ce qu'on peut comprendre cette dilatation et comment on s'en aperçoit ? Alors on s'aperçut de la dilatation par le fait qu'en observant les objets éloignés des galaxies on a pu remarquer que ces galaxies s'éloignaient de nous. Alors cet éloignement il se manifeste par le fait que ces galaxies nous paraissent un peu plus rouge que normalement. Alors pourquoi rouge ? Parce que si par exemple vous mettez au bord d'une autoroute et vous écoutez pas c'est les voitures alors vous entendrez les voitures qui se rapprochent de vous qui ont un son qui est aigu alors que celles qui s'éloignent elles auront un son qui est grave. Pour la lumière c'est la même chose. Les objets qui se rapprochent de nous il paraîtront bleus alors que les objets qui s'éloignent de nous ils seront rouges. Et on a pu remarquer qu'il y avait que toutes ces galaxies elles avaient une couleur rouge donc elles s'éloignaient de nous et que nous on serait un peu au centre de l'univers. C'est ça. Est-ce qu'on pourrait faire une comparaison qui explique mieux comment on s'en aperçoit et comment on peut savoir qu'on participe à quelque chose qui s'éloigne ou disons à quelque chose où toutes les galaxies s'éloignent et non pas qui ferait imaginer que la Terre elle centre du monde, le centre de l'univers. Voilà. Alors il suffit de faire une petite expérience. On prend un ballon, on met des petits confettis dessus et on gonfle le ballon. Alors si on se met sur l'un de ces confettis on verra que tous les autres s'éloignent de nous. Et on aura tendance à penser qu'on est au centre de l'univers mais maintenant si on se déplace et on va sur un autre confetti on verra exactement la même chose. On croit toujours que nous sommes dans l'univers et c'est ce qui se produit avec notre univers actuellement. Donc on sait qu'il y a des limites à cet univers, on sait qu'il y a une dilatation mais qu'est-ce qui va se passer ? Oui alors maintenant on suppose actuellement que notre univers n'est pas il se dilate comme ça et il y a trois possibilités. Alors la première c'est que notre univers y soit très massif et dans ce cas là il va se dilater n'est-ce pas ? Et comme il y a beaucoup de masses la masse s'attire à cause de la gravité et va finir par retomber alors si tel est le cas alors on aura notre univers qui s'est dilaté, un moment il va s'arrêter et puis il va retomber sur lui-même. La deuxième possibilité c'est qu'il y ait peu de masses, que la densité soit faible dans ce cas là l'univers va se dilater jusqu'à l'infini. Puis il y a une troisième solution où la masse, la densité de l'univers est exactement à la limite entre ces deux valeurs, c'est-à-dire critique et dans ce cas là l'univers va se dilater et va ralentir cette dilatation et puis finalement va s'arrêter mais il va jamais retomber sur lui-même donc ça c'est les trois scénarios possibles. Et ça il faudrait combien de temps pour que l'un de ces scénarios réalise et deux questions qui va avec celle-ci, quel est l'âge de cet univers ? Alors l'âge de l'univers on a pu l'estimer par la vitesse donc de dilatation de notre univers on voit que les galaxies s'éloignent de nous, on remonte vers l'arrière à certains moments elles devaient toutes se toucher et par cette méthode là on a pu l'estimer donc l'univers aurait environ 15 milliards d'années d'âge et il y a d'autres méthodes qui permettent de l'estimer. L'une d'elles c'est quand il y a eu l'exposition primordiale, le Big Bang, il faisait très chaud et notre univers s'est dilaté, on se dilatant et il s'est refroidi mais actuellement il reste quand même un peu de ces chaleurs primordiales qui est restée une chaleur à 2,7 Kelvin et maintenant on peut grâce à cette valeur également recalculer l'âge de l'univers donc ça nous mène à 15 milliards d'années. Maintenant quand ça va se produire on le sait pas parce qu'on a beaucoup de peine à estimer la densité critique et enfin la densité dans l'autre univers et le jour on le saura précisément on pourra dire effectivement que s'il va se dilater ou pas maintenant si la densité supérieure à la densité critique il va se dilater mais on peut pas dire de combien il faudrait connaître exactement la densité dans l'autre univers. Comment est-ce qu'on fait pour connaître cette densité ? Est-ce qu'il y a plusieurs théories qui s'affrontent ? Ou est-ce qu'on a suffisamment de connaissances pour avoir une idée qui l'emporte sur toutes les autres ? Oui alors on estime la densité en prenant un volume d'univers et en comptant combien d'étoiles on trouve dedans on peut estimer plus ou moins la masse de ces étoiles et puis bon à partir de là on obtient la densité malheureusement actuellement on sait qu'on n'a pas la valeur juste pourquoi parce qu'on observe des amas de galaxies donc une galaxie c'est une structure qui contient des milliards d'étoiles et ces milliards d'étoiles elles tournent les unes autour des autres tout ça forme une espèce d'assiette comme ça une espèce de disque dont chacun contient je répète des centaines de milliards d'étoiles et maintenant ces galaxies elles ont tendance à se grouper, à être plusieurs on ne laisse pas informer des groupes comme ça et on peut également estimer la vitesse de chacune de ces galaxies dans le groupe et on remarque qu'elles ont une vitesse qui est beaucoup trop grande par rapport à leur masse et que si leur masse est effectivement celle qu'on mesure actuellement c'est un amas de galaxies aurait dû se dilater, aurait dû disparaître depuis qu'il s'est créé ce qui n'est pas le cas donc on sous-estime la masse de l'univers On remarque qu'il doit y avoir une erreur ou bien alors un phénomène qu'on ne maîtrise pas, qu'on ne connaît pas Exactement alors il y a plusieurs candidats possibles alors d'abord ça peut être des trous noirs, ce sont des objets qui sont absolument invisibles qu'on ne voit pas et s'il y en a beaucoup la masse est beaucoup plus grande que ce qu'on estime et une autre possibilité c'est la masse de certaines particules qui s'appellent neutrinos On estime qu'aujourd'hui qu'ils n'ont pas de masse, il est probable qu'ils en aient une ce serait une masse extrêmement petite mais il y en a tellement de ces neutrinos que ça suffirait pour faire changer l'avenir de l'univers C'est ça, alors comment travaillent les savants sur un problème tel que celui-ci Est-ce qu'il y a un échange d'information, est-ce que chacun travaille dans son coin, comment ça se passe ? Non alors il y a un échange d'information aussi bien entre les différents pays qu'entre les différents secteurs alors il y a non seulement les astronomes qui collaborent entre eux mais également ils collaborent avec les physiciens et par exemple les physiciens des particules élémentaires Alors pourquoi les particules élémentaires ? Parce qu'on a besoin de connaître leur comportement, de connaître la masse de ces toutes petites particules Elles sont tellement nombreuses que elles influencent la masse, n'est-ce pas ? Et puis l'avenir de notre univers C'est ça, donc ça signifie qu'il faut acquérir un nombre de connaissances absolument extraordinaire maintenant pour faire progresser tout ça et qu'il faut être non seulement un astronome mais il faut connaître d'autres... Il faut avoir d'autres connaissances en fait dans d'autres domaines Quels sont les qualités d'un astronome ou de quelqu'un qui étudie très précisément cela ? Je pense qu'il faut être très fort en maths C'est la condition indispensable et puis avoir beaucoup... Je ne sais pas si c'est de la fantaisie en tout cas du génie pour faire un pas au-delà des autres voire plus loin que les autres Le goût de la recherche en fait ? Oui également, la découverte Est-ce qu'il faut compléter sa formation ? On parlait de physique tout à l'heure Témanicule élémentaire, enfin des particules élémentaires Est-ce qu'il faut aussi être un bon philosophe ? Ou est-ce que la collaboration entre des gens de formation différentes est indispensable ? Oui c'est-à-dire que en ce qui concerne la philosophie, ça peut être utile mais donc ce n'est pas là-dessus que ça se base D'abord c'est les mathématiques, on essaie de faire un modèle, n'est-ce pas, qui tienne du point de vue mathématique qui soit conforme par la suite avec la physique uniquement après quand on essaie de se représenter, qu'est-ce que ça donne l'essentiel c'est que ça tienne sous forme de formule mathématique et puis par la suite on essaie d'expliquer ça en termes imager et tout alors pour ça évidemment un peu de philosophie, il n'est pas trop mal Plus ça, un certain don vulgarisation pour faire comprendre au-delà ce qui n'est pas évident non plus Voilà, alors ça c'est ce qu'on a fait le tour de ce qu'on peut dire actuellement sur l'univers bien sûr j'imagine que c'est beaucoup plus important que ce qu'on a pu dire en quelques minutes Oui alors c'est un domaine qui est extrêmement complexe et bon ce que j'aimerais dire pour terminer c'est que l'univers comme je l'ai décrit n'est pas celui qui a accepté actuellement donc celui qu'on accepte aujourd'hui, enfin qui a accepté par la majorité des astronomes c'est ce qu'on appelle l'univers inflationnaire qui est une variante du modèle que j'ai décrit donc dans le modèle dont nous avons parlé celui du Big Bang là on nous avoue une boule qui se dilate et qui crée derrière elle l'espace et le temps et maintenant ces dilatations, elle est continue, elle est uniforme alors que dans le modèle actuel, l'univers d'abord bon il s'écrase, il commence à se dilater et puis tout à coup il y a une dilatation extrêmement grande, très rapide qui survient pendant très très peu de temps et qui fait qu'on obtient un univers qui est beaucoup plus grand que ce que l'estime l'ancien modèle Est-ce qu'on peut savoir en fait, est-ce que les savants peuvent dire voilà nous savons comment ça s'est passé depuis les tout débuts de l'univers ou bien nous savons ce qui s'est passé à partir de telle maman Oui alors avec le modèle actuel on arrive à remonter jusqu'à 10 puissance moins 38e de seconde alors ça c'est pas un 10e, c'est pas un centième de seconde c'est un suivi de 38e, donc c'est très très proche de la naissance de l'univers et à partir de ce moment là on sait plus ou moins quelles sont les particules qui existaient quels étaient les pressions, les températures qui existaient dans l'univers mais donc signifiquement notre modèle actuel est valide Et ça évidemment il faudrait attendre très longtemps pour en avoir la preuve, ça c'est certain Aujourd'hui nous sommes mardi, c'est un jour où l'on peut accéder à l'observatoire et je crois qu'il y a des choses qu'il ne faut surtout pas manquer cette semaine-ci, c'est la semaine de mars Oui alors le 22 septembre, mars sera au plus proche de la Terre la prochaine fois qu'on l'averra aussi bien ce sera en 2003 alors il faut en profiter ce qu'on peut voir sur mars, c'est très nettement distingué que c'est une planète, on voit un disque Au sommet de ce disque on peut voir des calottes polaires, il y en a également sur mars et on peut distinguer aussi des régions sombres qui correspondent un petit peu à nos continents Alors surtout pas à thémars, sinon on voit encore Jupiter qui est dans la constellation du taureau Jupiter très beau, on peut voir les quatre lunes, des bandes nuageuses également dessus Saturne, déjà plus difficile à voir mais autour de Saturne on peut distinguer les annons on peut voir quelques lunes aussi, très joli Sinon on peut voir Venus, qui se lève tout le matin et là on ne peut pas se tromper, c'est l'étoile la plus brillante du ciel C'est ça, il y a des auditeurs qui nous ont demandé si c'était bien, si mars c'était bien, c'était l'étoile très brillante que l'on aperçoit aussi tôt que la nuit tombe Oui alors on peut la percevoir du côté est et elle est située dans la constellation des poissons Si vous voulez vers minuit comme ça, elle est environ 40-45 degrés au dessus de l'horizon du côté est Et elle a une couleur rougeâtre, ce qui fait qu'on la reconnaît très facilement Alors n'oubliez pas tous de regarder la planète rouge, comment l'appelle Elle est particulièrement bien visible cette semaine Merci Sandor Kazas Au conférence du Sous-Hour-D'Huis Jean-Marc Richard, il y avait une conférence de presse qui concerne le conseil du Léman Conseil du Léman qui fait une année d'activité ou non-activité je ne sais pas C'est une question qu'on va se poser ensemble, Christiane Jaquette, trop de propositions de commissions Mieux vaut dire aux gens de ne pas aller trop vite plutôt que de les pousser C'est une déclaration du président du conseil du Léman Raymond Junot en bienvenue Cette journée officielle de la haute Savoie qui était aussi l'assemblée générale de ce conseil du Léman Rappelons deux mots peut-être dans les termes exacts ce qu'est ce conseil du Léman Une institution consultative qui examine les questions d'intérêt commun et fait des recommandations à l'intention des autorités compétentes de ceux qui sont partie prenante à ce conseil du Léman Ce n'est pas un pouvoir décisionnel mais bien un pouvoir de consultation ou d'avis en la matière C'est une groupe de pression Voilà peut-être si vous voulez je vous attend de récrécier Christiane Jaquette va servir aujourd'hui à faire le pendant de l'officialité que je vous donne maintenant celle de cette assemblée générale A noter que ce conseil du Léman est organisé en commission, commission thématique, commission problématique, commission à problème, commission de problème Ça c'est les termes qu'on peut utiliser pour ces commissions La première c'est la commission des transports et de la communication Dans une assemblée générale, ça tout est habituel, on présente ce qui a été fait, ce qui a été fait, ce qui va être fait On ne dit pas en général ce qui n'est pas fait Ça sera à vous Christiane Jaquette nous dire ce que vous considérez ne pas avoir été fait dans les différentes commissions On a beaucoup reproché du reste au conseil du Léman de ne pas faire grand chose On lui a dit même que la seule fois où il avait fait quelque chose c'était une route On en a reparlé de cette route, de la route décidée par les Français Ce qui concernait surtout les Français, qui est l'allaisant routière tranche-chablezienne Mais qui concerne également la Suisse puisqu'il va falloir faire des raccordements Du côté de Ville-Neuve, c'est le national neuf qui va donc être concerné par ce raccordement Alors on va faire une étude d'impact, on va faire des projets, puis on va étudier tout cela En même temps qu'on essaye d'étudier aussi le contour de Montjeuneve, le raccordement de Saint-Julien Les travaux là ont commencé déjà Première chose, les routes Alors pour répondre peut-être aux critiques qui l'auraient été adressées La commission transport et communication en particulier mais le conseil du Léman aussi a tenté de mettre l'accent sur la liaison ferroviaire entre par exemple le Bouvret et Genève Le Tonquin Le Tonquin, une liaison ferroviaire de Marchandise précédemment qui a été supprimée et limitée à une liaison touristique C'est-à-dire les trois mois de l'été traditionnelle, on va pouvoir utiliser ce trampi Après on ne pourra plus l'utiliser Alors il faut faire une étude Je vous entendrais beaucoup dire il faut faire une étude ce soir parce que c'est un peu l'état de la situation pour le conseil du Léman Il faut faire une étude dans trois volets pour élargir le fonctionnement de cette ligne du Tonquin Plus que l'été, les dépenses seront à faire du côté du Valais, du Côte-en-de-Vaut et de la Haute-Savoing Voilà pour les liaisons ferroviaires Le budget dont je parlerai tout à l'heure a inclus un certain nombre de points Je les résumerai, ça sent très synthétique à la fin de cette exposé Et puis il y a le problème des frontaliers qui semblait être le plus gros problème actuel Non seulement parce qu'il existe une commission qui est présidée par Robert Brio Des frontaliers et des problèmes sociaux mais de qui plus est Parce que lorsqu'on parle de circulation, on parle de parking pour frontalier Parking pour frontalier à Anemars par exemple Qu'est-ce qui se passe à Anemars ? Bien les gens n'arrivent plus entrer à Genève Alors il va falloir imaginer des solutions pour dissuader les gens de venir en voiture à Genève On va faire des parking, en fait c'est un projet du conseil du Léman D'influencer les mairies ou les pouvoirs politiques de construire des parking à Anemars Près de la gare pour que les gens prennent la gare Alors des liaisons de bus, enfin ce sont des choses imaginées traditionnellement Puis il y a le problème des viens Les viens ou les gens vont chaque matin en voiture prendre le bateau de la CGN Et là il faudrait construire un parking d'à peu près 1000 places C'est à proximativement 1000 personnes qui se déplacent par jour entre vivants et lezanes Vous entendrez tout à l'heure ceci de particulier que ça n'est pas un vaut doigt Qui s'exprimera sur le conseil du Léman ce soir On laissera demain rémunérés dans le journal du matin C'est Henri Bouet qui est le maire des viens et qui s'exprimera Car lui n'est pas du tout d'accord avec ce parking de 1000 places Il dit je ne peux pas, que vous voulez vous que je fasse je ne peux pas construire un parking de 1000 places Au bord du lac à Evian, ça n'est pas géographiquement imaginable Il faut aussi tenter d'améliorer les liaisons l'acustre Par exemple en améliorant la fréquence des bateaux entre Evian et Lezane Une intervention assez remarquée du maire d'Ivoire Qui a protesté contre la lenteur de la construction de la nationale 5 C'est un problème français mais qui peut avoir des implications en Suisse Il s'agit de partir de Genève pour aller jusqu'à Evian 600 mètres par année, le maire d'Ivoire a dit si on continue comme ça On va mettre trois siècles à construire cette route, que se passe-t-il ? Un haut fonctionnaire de la région de la Haut-de-Savoie a dit Ce sont les contagions financières qui font qu'aujourd'hui on ne peut faire que 600 mètres par an Voilà donc pour les principaux problèmes liés au transport et à la communication Il semble toutefois et vous en aurez la confirmation tout à l'heure dans l'interview réalisé dans l'Ibuac C'est le problème le plus aigu actuellement en tout cas de la vie des gens du conseil du Lémon L'économie et le tourisme, Jacques Boyan qui est le président de Général de l'Inde C'est exprimé en la matière en disant qu'il fallait diviser économie et tourisme dans la réflexion Le tourisme autour de trois thèmes, la formation en matière d'activité touristique Il faudrait construire des écoles un peu sur le style montresien à Evian Vous voyez que je souligne beaucoup Evian tout au long de cette exposition C'est un des problèmes, semble-t-il de ce conseil du Lémon On parle beaucoup de la haute savoie quand on parle de conseil du Lémon et en particulier d'Evian Il faut aussi tenter de régler le problème des goal f