 Alors, Sander Casas, aujourd'hui nous parlons de la planète Jupiter qui a une planète axée exceptionnelle qui ne ressemble pas du tout à la Terre. Oui, en effet, c'est donc la planète la plus grosse du système solaire et elle est extrêmement éloignée de nous, c'est-à-dire la distance entre la Terre et le Soleil. Si on apprend qu'elle est égal à un, la distance du Soleil jusqu'à Jupiter se régale à cinq. La lumière peut arriver depuis le Soleil jusqu'à la Terre mais il y a 8 minutes, peut arriver jusqu'à Jupiter et l'homme est 40. C'est une planète qui est extrêmement intéressante parce que bon, elle est très très grosse mais par contre, elle est très peu dense. Si on prend la densité de la Terre, elle est égal à 5 gramme par centimètre carré, donc ce qui est quand même assez considérable alors que pour Jupiter, la densité n'est égal qu'à 1,3. Voilà, Sander Casas, aujourd'hui nous parlons de la planète Jupiter qui est une espèce de planète liquide tout à fait exceptionnelle et qui ressemble très peu à la Terre. En effet, donc Jupiter c'est la plus grosse planète du système solaire, c'est la cinquième planète dans le système après Mercure, Vénus, la Terre, Mars et finalement Jupiter. C'est une planète qui est très intéressante étant donné que, comme vous l'avez dit, elle est constituée essentiellement d'hydrogène. Si on la regarde déjà au Télé, est-ce qu'on peut se percevoir qu'elle est extrêmement aplatie donc et ça c'est dû au fait que d'une part elle est liquide et d'autre part qu'elle tourne très très vite sur elle-même. Elle est une masse gigantesque, elle pourrait contenir 1330 fois la Terre et elle tourne, elle fait une rotation sur elle-même en l'espace de 10 heures. Ce qui provoque cet aplatissement au pôle. Si on la regarde bien au Télé, effectivement on peut voir encore des nuages, des nuages assez spéciaux comme ça qui entourent toute la planète et qui font vraiment le tour de la planète. En fait c'est plutôt des bandes, ça ne me rappelera plutôt des bandes en la regardant. Ce l'atmosphère est composé essentiellement d'hydrogène à 82% à 17% d'éliomes et par la suite si on s'enfoncerait encore plus dans la planète, sous cet atmosphère on arriverait sur des nuages, ces nuages qui sont formés d'abord de cristaux d'ammoniaque, ensuite de cristaux de glace, il y a des petites gouttelettes d'eau, puis finalement si on s'enfonçait encore plus on tomberait sur de l'hydrogène liquide. Cet atmosphère contient également du méthane et c'est plus ou moins une atmosphère semblable qu'avait la Terre quand elle s'est créée il y a 4 milliards d'années. Quelle température fait-il sur cette planète ? Il fait assez froid, il fait moins 90°C mais on pourrait s'attendre à une température beaucoup plus froide. Ce qui se passe c'est que jupitère et agit un petit peu comme un petit soleil, c'est où vous laisse, c'est à dire qu'il émet aussi de la chaleur, il émet aussi un rayonnement. Ce rayonnement est provoqué par le fait que jupitère semble-t-il se contracte lentement sur lui-même, en se contractant il y a évidemment des frictions, ces frictions provoquent de la chaleur et c'est ça qui provoque cet échauffement, il y a une autre source également de rayonnement, c'est dû au fait que jupitère quand il s'est formé, il s'est formé à partir de glace relativement chaud et il a conservé cette chaleur qui réémet actuellement. Maintenant on est une des spécialités de jupitère, c'est d'avoir des lunes. En effet, ces lunes ont été découvertes pour la première fois par Galilée, le 7 janvier 1610, quand il a regardé la planète avec une lunette astronomique. La première soir il en a vu que trois parce que lune était cachée derrière la planète. Actuellement, nous on en connaît 16, toutes ces 16 lunes ont été découvertes par des sondes qui sont allées près de jupitère qui ont pris des photos. Ces lunes sont extrêmement intéressantes parce que bon d'abord elles sont très grandes, donc les quatre plus grosses évidemment, Europe, Gany, Medecalisto, à part Europe, les trois autres sont plus grosses que la lune et Gany, Mede et la planète mercure. Ce sont des lunes absolument gigantesques. La première, celle qui se trouve le plus proche de jupitère, ce nomme I.O. et elle ce qui est d'intéressant c'est que c'est un astre extrêmement volcanique. Donc il y a énormément de volcan dessus et cette activité volcanique serait dû au fait que I.O. se trouve entre jupitère et Europe n'est ce pas et donc elle est soumise à des forces de marée extrêmement intense qui échauffent l'intérieur de la lune et qui font qu'il y a des craquements à sa surface et ça provoque ces éruptions volcaniques. La deuxième lune en s'éloignant de jupitère serait Europe qui elle serait constituée d'une croûte de glace de 100 km d'épaisseur étant donné qu'elle elle-même soumise à des forces de marée comparable à celle d'I.O. On suppose que l'intérieur de la lune serait constitué d'eau liquide et si on dit oh peut-être qu'il y a de la vie aussi. On peut être toujours réveil en fait. La planète suivante c'est Gany, Mede qui est la plus grosse de toutes et elle ce qui est intéressant c'est qu'elle est constituée de deux types de matériaux un petit peu. Si vous voulez il y a des terraques qui sont qui sont criblés de cratères donc qui seraient certainement très anciens et il y a un deuxième type de terraque qui lui est relativement lisse et craquelait et ça on suppose que ce sont des terraques qui sont plus jeunes sur lesquels les météorites n'ont pas eu le temps de tomber en aussi grand nombre que sur sa première zone. Le dernier satellite, dernier des plus gros donc Calisto, lui il ressemble un petit peu à notre lune il y a énormément de cratères donc qui cribent sa surface. Voilà c'est tout ce qu'on peut dire donc c'est des choses les plus intéressantes donc sur les quatre lunes les plus importantes. Les Américains s'intéressent beaucoup à l'hépital et font des missions en tout cas quand ils avaient les budgets suffisants ils y avaient songeé déjà. Oui il y a eu deux sons donc déjà qui ont été envoyés il y avait Pionnier 10 et puis par la suite il y a eu les missions Voyager qui était parti en fait qui contenait deux sons mais Voyager 1 et Voyager 2 et actuellement les Américains projettent d'envoyer donc une nouvelle sonde qui va s'appeler Galileo qui aurait dû être envoyé déjà en 82 le raison des restrictions budgétaires ça a été reporté finalement et on l'enverra qu'en novembre 89 donc après un retard de six ans. Ce voyage va durer six ans on va arriver jusqu'à Jupiter. On aurait peut-être pu faire un petit peu plus court mais malheureusement ils n'avaient pas assez de budget pour avoir un lanceur plus puissant. Alors ça serait très intéressant comme ils vont envoyer ça parce que la sonde ne va pas se diriger directement vers Jupiter. D'abord il y aura une rencontre avec Venus. Depuis Venus elle va revenir vers la Terre, elle sera accélérée de nouveau par la Terre. Elle va repartir, elle ira un peu plus loin que Venus. Elle va revenir de nouveau vers la Terre et là elle va partir définitivement vers Jupiter. Donc c'est paradoxal pour faire des économies et on fait un voyage plus long. Oui c'est à dire qu'on exploite le champ gravitationnel des planètes pour accélérer la sonde. Ça nous permet d'économiser du carburant donc. Et ce voyage va durer six ans, l'arrivée est prévu en novembre 1995. Et ce qui est intéressant c'est que cette sonde est composée de deux parties. On a une partie qui va tourner autour de Jupiter qui sera la satellite artificielle de la planète et une deuxième qui va rentrer dans l'atmosphère de la planète et qui va examiner sur place la composition chimique, les températures, les pressions. Maintenant la partie qui va tourner autour des Jupiter, pour la première fois donc ça c'est encore jamais fait, elle est séparée en deux parties. Il y a une partie qui va tourner et l'autre qui sera immobile. La partie qui va tourner va contenir des instruments qui vont faire des mesures concernant le champ magnétique, qui vont détecter des particules provenant de toutes les directions dans l'espace, c'est pour ça que ça va tourner. Et l'autre partie, celle qui contiendra les caméras de télévision par exemple, celle-là elle sera immobile. Et les américains ont eu énormément de problèmes donc à résoudre les problèmes de communication entre les deux parties de la sonde. À part ça donc si on envoie un ordre à Galileo depuis la Terre, l'ordre mettra 40 minutes pour arriver donc il exclut de travailler en direct. Il y a 19 petits ordinateurs qui sont chargés de gérer les instruments, de gérer la navigation. Tout ça évidemment ils sont tous reprogrammables depuis la Terre. Si par exemple du jour au lendemain on a envie de modifier le programme de la sonde, on reprogramme tout ça et puis la sonde va faire d'elle-même tout le travail. Est-ce que cette planète n'aimait pas des rayonnements qui vont être déréglés tout ça justement, ou même de détruire des appareils ? Oui, alors la planète Jupiter aimait aussi un rayonnement extrêmement intense, si vous voulez, et une émission de particules qui est très importante. On peut mesurer ça, actuellement on mesure ça en rad. Si vous prenez une radio, une radio des poumons conventionnels comme on en fait à l'hôpital, ça fait 0,045°C. On a envoyé une sonde autour de Jupiter, donc Pionier 10 qui lui a reçu 250 000 rad. Alors il y a des problèmes assez complexes à résoudre quand on est en chaiité de la sonde par rapport à ces radiations. Et puis la deuxième sonde, il y en a une qui va tourner et puis l'autre qui va essayer de penetrer ou de traverser l'atmosphère de Jupiter ? Oui, alors ça va se passer comme ça. La sonde qui va rentrer dans l'atmosphère est dépourvue de moteur, donc il faudra qu'elle soit lancée d'une manière très précise par l'orbitaire. Alors ce qu'il va faire, il va se mettre d'abord à tourner pour donner une rotation à cette sonde qui va pénétrer dans l'atmosphère histoire de la stabiliser un petit peu comme à Frisbee. Si vous voulez, si vous lancez à Frisbee sans lui donner un spin, sans le faire tourner autour de lui-même, il ne va pas voler très loin. Donc alors on donne cette rotation et il va l'envoyer comme ça. Et cette sonde va pénétrer dans l'atmosphère de Jupiter. Et là, ça va devenir très très serré parce qu'il faut qu'il l'envoye dans un angle extrêmement précis entre 7 et 10 degrés. L'angle est inférieur à 7 degrés. Dans ce cas, la sonde sera éjectée, va éverrer pour l'infini dans l'espace, on ne pourra plus jamais la récupérer. Si jamais elle rentre dans un angle supérieur à 10 degrés, alors dans ce cas-là, elle va rentrer trop vite dans l'atmosphère, elle sera brûlée. L'entrée elle-même va être également très serrée parce que d'abord, la température va être très très élevée. On pense que les gaz environnants, la sonde, vont être portés à 8300 degrés centigrades. Puis ensuite, il y aura un freinage extrêmement intense. La sonde va subir quelques 800 g. Le corps humain peut en supporter une vingtaine pendant la trente, très très très bref. Donc pour ça, il y a des boucliers spéciaux, des boucliers thermiques qui vont protéger la sonde. Cette phase critique va durer 20 secondes. Après ces 20 secondes, la sonde sera suffisamment ralenti pour permettre l'ouverture d'un parachute. Une fois que le parachute sera ouvert, la sonde va voyager dans l'atmosphère de Jupiter pendant une heure. Pendant une heure, elle va nous envoyer les informations, faire ses analyses. Après, elle va toucher la partie supérieure des nuages et ensuite on pense plus qu'on recevra de messages. Donc c'est une mission un peu kamikaze qui va s'effectuer. Mais par contre, la sonde est restée autour de Jupiter. Pendant ce temps, elle va servir de relais entre le pénétrateur et la Terre. Et par la suite, elle va tourner autour de Jupiter pendant une vingtaine de mois. Et elle va prendre des images de Jupiter elle-même, ainsi que de ses lunes. À quel moment est-ce que le lancement est prévu ? Donc le lancement est prévu en 1989, en novembre. Est-ce qu'on voit Jupiter depuis ici, par exemple dans le ciel de séjour ? Oui, alors on le voit très bien. C'est une planète qui est surtout visible à la deuxième partie de la nuit. Et le soleil vous envira de 22 heures. Et c'est une planète assez brillante, donc on ne risque pas de la rater. Mais ce qu'il ne faut pas oublier, c'est que la planète la plus brillante actuellement, c'est Mars. Il ne faut surtout pas rater parce que le 22 septembre, Mars sera au plus proche de la Terre. Et c'est un phénomène qui est assez rare. La prochaine fois que ça va se produire, ce sera en 2003. Et il faut vraiment profiter. On le repère extrêmement bien dans le ciel actuellement. Oui, vous ne pouvez pas vous tromper. Il se trouve dans la constellation des poissons. Et c'est vraiment l'astre le plus lumineux de la soirée. Et qu'est-ce qu'on peut voir d'autres dans le ciel de la Zanoie de ces temps ? Et bien, en commençant par le début, Mercure, malheureusement, il se couche seulement 40 minutes après le soleil. Donc, extrêmement difficile à voir. Par contre, Venus, elle se lève 4 heures avant le soleil. Donc, c'est une étoile très brillante, une étoile du matin. Enfin, c'est l'étoile du berger. Mars, comme je l'ai dit, est très brillante également, visible la nuit. Jupiter, elle est dans la constellation du taureau. Elle se lève à 22 heures. Elle était visible jusqu'à présent. Malheureusement, maintenant, elle tend à être plus proche de l'horizon. Qu'on part avant, elle se trouve dans la constellation du Sagittaire. Très basse sur l'horizon, ce qui fait que le condition d'observation soit assez mauvaise. Quant aux Uranus Neptune, elles sont aussi dans le Sagittaire, mais il ne faut pas trop espérer les voir sans télescope. C'est ça. Eh bien, merci, Sander Casas. Et puis rappelons que c'est le mardi soir, justement, qu'on peut aller à l'observatoire et regarder en télescope sociale et ses étoiles. Merci.