 Impression, une émission réalisée par des radios libres et la quinzaine littéraire. Pour cette première émission, nous écoutons Maurice Nadeau, fondateur et directeur de la quinzaine littéraire, nous présenter son journal. Serge Kadripani et Maurice Nadeau nous parleront ensuite, à propos de l'affaire Ruegedy, des blasphèmes contre l'intelligence. Pour Maurice Coyo, qui a lu pour nous, Hiroito, l'empereur ambigu, il est le génie de la duplicité. Giannis Tuparic, écrivain italien de la première moitié du XXe siècle, vient d'être traduit en français. François Bouchard nous présente, ils reviendront un roman, et l'île, une nouvelle. Enfin, Anne Fabrelus, s'est entretenue avec Pietro Cittati, auteur d'une biographie de Kafka. Elle nous parle également du travail de Claude David, toujours à propos de Kafka. Maurice Nadeau, éditeur et fondateur de la quinzaine littéraire. C'est un journal qui s'est fondé il y a maintenant plus de 25 ans, en 1966, ça fait combien ? C'est un journal qui s'est fondé il y a maintenant plus de 25 ans, en 1966, ça fait combien ? C'est un journal qui s'est fondé il y a maintenant plus de 25 ans, en 1966, ça fait combien ? C'est 23 ans, 23 ans. Bon, c'était à une époque où il y avait encore quelques journaux littéraires. Quelques journaux littéraires, je me souviens qu'il y avait les nouvelles littéraires, il y avait encore les lacs français, je crois qu'il existait encore. Bon, il y avait art venait de disparaître, etc. Ça s'est réduit de plus en plus et actuellement, oui, actuellement il y a nous, il y a la quinzaine littéraire, il y a le magazine littéraire qui est un mensuel, et il y a les quotidiens, enfin les quotidiens qui font plus ou moins qu'ils tiennent une rubrique littéraire. Le plus connu, c'est évidemment le monde avec son monde des livres, toute l'espagne. Alors là, c'était Blomadaire. Bon, ça s'est fait à partir d'une équipe qui s'est recrutée un petit peu sur le terrain comme ça, mais disons qu'il y avait tout de même un passé parce que ça faisait un moment, moi que je faisais une revue qui s'appelait L'Élet de Touvelle, qui a été fondée dans les années 50, en 1953, et qui avait déjà une équipe de rédacteurs, enfin de chroniqueurs, etc. Alors il y a une partie de, les lettres nouvelles ont continué jusqu'en 1976, encore assez longtemps, mais une partie de l'équipe des lettres nouvelles, et moi en tête, disons, tout en restant aux lettres nouvelles, a pu faire ce journal qui était, comment dire, orienté plus vers l'information et la critique que vers la publication de textes. Une revue s'est fait pour publier des textes, un journal comme celui que nous voulions faire, c'était surtout un journal d'information et de critiques, enfin en général, c'est-à-dire s'occuper de ce qui paraît en librairie, de faire des choix, de parler de ce qui nous intéresse, etc. Il n'y avait pas en France un journal de ce genre, mais il y avait des exemples ailleurs, et c'est d'ailleurs des exemples étrangers qu'on a un peu imité, c'était le Time Streeter et Supplement, ou New York Review of Books, qui sont des journaux, encore en Allemagne, le supplément littéraire de Die Welt, qui sont des journaux, des abdominaires qui sont spécialisés. La littérature s'est beaucoup dit, enfin c'est plutôt dans la production des livres, c'est-à-dire que la quinzaine est faite de cette façon. Il y a une partie qui est consacrée à la littérature, c'est-à-dire au roman, à la poésie, aux essais critiques, et il y a une autre partie qui est consacrée au Cérus humaine, philosophie, histoire, etc. Plus alors une partie chronique, enfin théâtre, cinéma, etc. Il n'y a pas assez, ça n'a rien à voir avec un magazine, ça n'est pas non plus un journal qui fait de l'inventaire bibliographique, enfin bibliographique, il y a une bibliographie, enfin des faits suivants d'autres principes. C'est une espèce de guide de lecture, si on veut, pour les gens, pour un certain public, qui n'est pas un grand public, qu'on n'a jamais visé ce public-là, qui est un public de gens qui s'intéressent, disons d'amateurs, de jeunes, d'étudiants, de professeurs, d'enseignants, etc. – Alors sur le fonctionnement même de la quinzaine, comment ça se passe ? Les éditeurs vous envoient les livres et ensuite qui les lit ? Comment se fait le choix des articles qui vont paraître ? – D'abord il faut dire que c'est un journal qui a été fondé sans capitaux, enfin qui a été fondé avec les économies lémiennes et celle d'un ami qui est parti, enfin qui restait un certain temps et qui est parti. – Alors ça explique beaucoup de choses, ça explique que par exemple les rédacteurs ne sont pas payés. C'est un des rares journaux, enfin il y a, à part les journaux confessionnels où les journaux politiques ne pèdent pas les collaborateurs et pourtant, personne ne nous a jamais refusé un article, c'est-à-dire qu'avec le temps, une certaine considération s'est attachée à ce journal et qui fait que les gens qui collaborent sont gratifiés de cette façon par le fait d'y publier. Alors ça c'est une caractéristique de ce journal aussi qui est un peu extraordinaire dans le monde de la presse, faire un journal sans capitaux et sans rétribuer les gens qui travaillent. C'est un peu extraordinaire, mais enfin c'est aussi la chose qui moi me plaît dans cette aventure. J'ai été longtemps journaliste et bon le journalisme en lui-même ne m'a jamais intéressé en tant que tel la critique littéraire, oui la littérature bien sûr, et faire un journal de cette façon, oui mais pas ni un magazine, ni un journal qui va au-devant du grand public. Le grand public, à ce qu'il faut, il n'en met pas besoin de journaux pour ça, il n'a qu'à aller bien. Alors il y a deux comités qui se réunissent chacun leur tour tous les deux jours, là ils consacrèrent la littérature, ils forment des gens qui sont généralement des romanciers, des critiques, des poètes, qui choisissent dans la production ce qui leur paraît dignes d'être signalés avec les conseils d'Anne Sarotte et de moi-même qui sont là et qui recevront les livres. Il y a un deuxième comité qui on n'a pas pu réunir les deux, on a essayé parce qu'il serait bon que les gens se connaissent entre eux, ça fait en tout, il y a une quarantaine de personnes qui travaillent régulièrement pour ce journal. Je ne parle pas des collaborateurs extérieurs où il y en a quelques centaines, alors ça c'est autre chose, mais il n'a pas été possible de les réunir parce que bon c'était une perte de temps et les intérêts ne sont pas les mêmes. Donc il y a deux comités qui fonctionnent et qui fonctionnent assez bien, enfin vous avez assisté au deux je crois, vous voyez comment ça se passe, les livres sont mis sur une table, les gens les regardent, les flair, les renifle, ils cherchent si ils ne sont pas attirés eux-mêmes ou si ils ne se sentent pas capables de parler du livre en question, il y a une espèce d'agence et renseignement, ils fonctionnent comme ça, ils peuvent désigner un tel, qui connaissent, qui est un spécialiste d'une telle question, etc. Le principe est qu'un livre n'est jamais donné à un ami de l'auteur, ça va de soi, ni non plus à un ennemi, parce que c'est trop facile, il faut que celui qui rencontre du livre, bon, connaisse l'auteur, connaisse ce qu'il a fait, connaisse son œuvre si c'est bien entendu, mais qui n'est aucun rapport, parce qu'à l'heure on tombe dans la complaisance, on tombe dans les rentements faciles, on tombe dans toutes sortes d'inconvénients qu'on a voulu éviter, ce qui donne aux articles qui sont publiés une certaine crédibilité, et je dois dire que si on vit, c'est sur cette crédibilité autrement, ça a pas la peine, autrement on dirait, bon, c'est comme les autres, c'est les petits copains, etc. Alors ça c'est notre force, en fait si on veut. La première force est de ne payer personne, et la deuxième c'est de n'avoir de complaisance envers personne, je crois que c'est ça. Comme vous l'avez dit, nous avons assisté à ces deux comités de lecture, et nous avons vu que les maisons d'édition, les éditeurs vous envoient énormément d'ouvrages, est-ce que vous avez un principe de parler de chaque ouvrage que vous recevez, ou bien que vous faites un tri, et comment vous faites dans ces rapports avec les éditeurs en fait ? Alors tous les ouvrages qui arrivent à la rédaction sont recensés, dans une bibliographie qu'en s'arrote fait pour chaque numéro, c'est-à-dire tous les livres sont cités, avec une phrase ou deux pour chacun d'eux qui indique le contenu de ce livre, enfin ce que sont contenus en général. Mais il est évident que tous ces livres ne valent pas la peine d'un article, le bon qui soit recensé, si on a fait entendu, enfin dans la production qui devient pléthorique, enfin c'est une production de livrairie augmente d'année en année, il est sûr que prend le nom de livre n'importe quel recueil broché de plusieurs feuilles, enfin n'importe, ce sera les livres de M. Soulytzer, on appellera ça des livres, ou des livres pratiques, de jardinage, on n'a rien contre, mais enfin on n'est pas fait pour en rendre compte, c'est des rares. De sorte qu'il y a évidemment un choix, un tri qui s'opère. Alors il est fait d'élariver au fond par moi-même et par les collaborateurs permanents, ici il y en a un ou deux, par un de sa haute, et on met de côté enfin ce qui vaut la peine, enfin qui réclame même, qu'il faut absolument signaler, qu'il faut recenser, dont il faut parler. Ça fait déjà à peu près de la moitié de la production qui tombe, c'est-à-dire s'il y a une quantité de forêts qui sont dévastés pour pas grand chose. Et à partir de là, alors c'est livres qui sont choisis, mais d'ailleurs les autres ne sont pas écartés, comme ça sur des coups de tête, ils existent, ils sont à côté sur des rayons, sur d'autres tables, et n'importe quel collaborateur que ça intéresse peut aller chercher et peut aller demander des renseignements et obtient pourquoi celui-là n'est pas choisi, etc. Et s'il veut en parler, bon très bien. Et alors à partir de là, les livres sont distribués, enfin chacun regarde selon l'auteur, l'éditeur suivant la langue, il y a beaucoup de traduction qui l'intéresse et le choisit d'en parler ou pas. Ou alors on cherche des gens parmi les traducteurs, les spécialistes, bon, il y a des spécialistes espagnols, d'allemands, surtout des gens étrangères, qui seront plus aptes parce qu'ils connaissent mieux à parler d'un auteur que plutôt que d'autres. A la une de la quinzaine littéraire, l'éditorial de Maurice Nadeau est consacré à l'affaire Ruchedi et aux intégrismes. Le billet régulier de Serge Quattrutani aussi, c'est lui qu'on écoute maintenant. Pour résumer, je crois, mon billet, en utilisant un vieux cri libertaire qui abat la calotte. En gros, c'est ça. C'est un constat, mais c'est pas un constat d'impuissance aussi en même temps. Non, je ne pense pas que ce soit un constat d'impuissance, je pense que c'est le point de départ. Parce que je crois que face au fanatisme, de toute façon, il y a la réponse des États et puis il y a aussi d'autres réponses collectives ou individuelles qui peuvent se constituer et que ces réponses, elles doivent venir de la profondeur des mouvements sociaux et que c'est la seule manière finalement de mettre fin au fanatisme. Parce que, bon, je veux dire, c'est trop facile de... Les gens qui ont défilé en criant un mort rouge dit, c'était aussi des pauvres gens. Parmi eux, je pense qu'il y avait quelques salopards dans l'ambassade d'Iran, mais je pense qu'il y avait aussi des pauvres et qu'il faut essayer d'aller au plus près de leur pauvreté pour comprendre comment leur parler et comment transformer leur existence, les aider à transformer leur existence de manière à ce qu'ils aient plus besoin de l'opium du peuple. Et à propos de pauvreté, on voit bien à peu près pourquoi le fanatisme est revenu à ce point-là en Iran parce qu'on a abarré toutes les autres voies possibles à une certaine époque. Mais à quoi est-ce qu'on peut attribuer la remontée du même type de sentiment, du même type de réaction dans un pays comme la France lorsqu'on voit les prises de positions de gens comme de Courtrès et d'autres ? Je pense qu'il y a des gens qui défendent leur bouddhograve, de Courtrès et les autres, ils défendent leur institution, qui est l'église catholique, donc l'église catholique, comme je le dis dans mon billet, et quand même d'imposer une certaine misère sexuelle, d'imposer une vision aujourd'hui aberrante de la réalité historique et sociale. Mais d'autre part, je pense que aussi bien dans les pays riches que dans les pays pauvres, les mêmes causes produisent les mêmes effets. Je crois qu'il y a un modèle social qui est en gros le modèle social capitaliste qui règne sur toute la planète. J'insiste sur toute la planète pour les staliniens qui pourraient être à l'écoute, si l'on reste. Mais ce modèle social, à mon avis, montre son inefficacité à intégrer à la fois des grandes masses de pauvres à l'extérieur et des grandes masses de paumées et de pauvres à l'intérieur des grandes métropoles. Et c'est un bouillon de culture pour tous les fanatismes. Maurice Nadeau, quant à lui, parle d'un muni que de l'esprit. Nous lui avons demandé si le terme n'était pas un peu exagéré. Exagérer, ça dépend les proportions qu'on prend de cette affaire. Pour le moment, ça me paraît assez grave dans la mesure où la réplique, l'appellant meurtre, a été très timide. Il y a eu des paroles, notamment de nos gouvernants, mais enfin, ce ne sont pour le moment que des paroles. Il n'y a pas eu de mesures de rétorsion, il n'y a pas eu d'essai de réruptir des relations diplomatiques, il n'y a pas de rappel ambassadeur, rien n'est du tout hors. C'est un appel au meurtre, quelque chose qu'on ne peut pas accepter. Je parle de muni parce que je suis assez âgé pour me rappeler. La façon dont il y a l'iscordit l'air aussi, c'était des appels au meurtre et qui passaient comme ça pour des retomentades. On disait que c'était un illuminé, tout ça n'est pas sérieux, on verra bien, etc. Puis on a vu que ce nous amenait. Pour prévenir, dans la mesure du possible, une période étude que je parle de muni que de l'esprit en disant « faut faire attention ». D'ailleurs, je ne suis pas le seul à avoir, j'ai eu la surprise d'avoir entendu le même mot à la radio ou à la télé. Et il venait du président de l'Assemblée nationale, de notre Assemblée nationale. Il y a quand même un accord assez général contre l'attitude de l'Iman Khomeini et en général de tous les ayatolars. Il n'y a pas seulement les ayatolars iraniens, il y a aussi les catholiques qui s'y mettent, il y a le pape, il y a tous les gens qui défendent une confession particulière et parfois même une idéologie qui fait qu'un certain enthousiasme, une croyance dans les idées ou dans les sentiments fait que ça tourne au fanatisme. Et ce fanatisme qui était déjà dénoncé au XVIIIe siècle, enfin par des gens comme Voltaire, je crois qu'on ferait bien d'y penser. Vous êtes depuis longtemps un observateur privilégié du monde des lettres de l'édition et un acteur également dans ce même monde des lettres et de l'édition. A quand on peut faire remonter des actes similaires à cette vague de censure et d'attaque contre des auteurs jugés trop libres ? Tout ça ce sont des cas d'espèces. Par exemple, est-ce qu'il fallait interdire la publication en français de Main Camp ? Ça je crois pas, il fallait qu'on le sache, il fallait qu'on sache ce qu'il te l'air dans la tête. Est-ce qu'il fallait interdire, je sais pas, la publication des combes de rebâté ? Je crois pas non plus, je suis contre toute censure, j'ai défendu Céline à un moment où il était très attaqué, parce que je pense qu'on doit dans ce domaine de l'expression des idées, il peut pas y avoir de censure. Seulement c'est en même temps un risque, on le voit bien. Et moi ce qui me paraît le plus grave encore, ça n'est pas qu'on parle contre, mais c'est que par exemple, qu'on retire les livres de la vente par exemple comme font les libraires ou que les éditeurs prits d'une sainte trouille se disent qu'il ne va pas publier ce livre parce que d'ici à 10 000 km on nous a interdits de le faire. C'est ça qui est grave pour le moment. Est-ce qu'il y a eu d'autres cas semblables ? C'est Claude Durand qui rappelait qu'il avait été l'objet d'une menace aussi à propos d'un livre sur le théorisme, je ne sais plus quoi. Et quelques éditeurs se sont mis avec lui pour l'encourager, elle publie. Enfin ça devrait pas être la règle, un éditeur devrait prendre la responsabilité de ce qu'il fait. Il n'a pas besoin d'aide ailleurs et même pas besoin de l'assentiment des autres. Les raisons pour lesquelles on interdit un livre sont toujours mauvaises. Je rappelle le cas de Sade, qu'on a interdisé, il y a pas tellement longtemps qu'on peut le lire, il y a une vingtaine d'années, autrefois ça se disait, comme on dit sous le manteau. C'est-à-dire toute une littérature sous prétexte d'hiver, là ce ne sont pas des prétextes politiques, ce sont des prétextes de bonne merce, de morale, etc. qui fait qu'on interdit des livres, je suis contre toute interdiction de l'imprimer quelque soit. A propos d'un livre consacré à l'empereur Hirohito, intitulé Hirohito l'empereur ambigu, Maurice Coyot le définit comme le génie de la duplicité. Eh bien, Hirohito est un homme qui a régné pendant très longtemps et c'est un homme extrêmement habile, qui a réussi a faire croire qu'il n'était pas responsable des guerres que le Japon a mené en extrême-Orient, alors qu'il était parfaitement au courant de ces guerres et que non seulement il était au courant, mais c'était le chef des forces armées. Par conséquent, dès les débuts, il a commencé à régner en 1926, mais dès les débuts de son règne, le Japon qui avait déjà été vainqueur de la Chine et de la Russie au début du siècle et c'était emparé de la Corée en 1910, le Japon a poursuivi sur sa lancée, voulant conquérir pratiquement la plus grande partie de l'extrême-Orient. L'empereur était parfaitement conscient de ce projet qui était celui des cercles dirigeants du Japon et il était au courant jusqu'au plus infime détail des campagnes militaires que le Japon a mené en Chine, en Montchoury, en extrême-Orient, en Cochin-Chine, en Malaisie, en Singapore, en Birmanie, aux Philippines, etc. De sorte que lorsque le Japon a été battu, que MacArthur est venu occuper le Japon avec les troupes d'occupation des États-Unis, il a été question de savoir si l'empereur Hilo-Hito serait jugé comme ses principaux généraux, chef d'État-major, et l'empereur a réussi à faire croire à MacArthur qu'il était d'accord avec cette version des faits, qu'il n'était pas responsable, qu'il régnait sans avoir de pouvoir. Qu'est-ce qu'on peut dire de l'attitude de MacArthur et des Américains à ce moment-là ? Parce qu'on parle donc du génie, de la duplicité de Hilo-Hito, mais il a quand même bénéficié d'une certaine bienveillance, pour le moins. C'est assez curieux. Il y a eu parmi les dirigeants américains un certain nombre de gens, et parmi les anglais qui avaient été victorieux de nouveau aux côtés des Américains, pas mal de gens qui étaient persuadés de la culpabilité de Hilo-Hito. Mais un certain nombre d'Américains ont cru que le Japon se serait déstabilisé au moment d'une disparition totale d'un pouvoir autochtones. C'est pourquoi ils ont jugé utile de considérer Hilo-Hito comme irresponsable. C'était aussi, je suppose, la perspective de la guerre froide qui arrivait déjà et de la nécessité de maintenir une puissance à l'extrême-orient. C'est ça. Il n'y a aucun doute que les Américains voyaient loin et se rendaient bien compte qu'ils avaient besoin d'un allié en extrême-orient, d'un allié qui serait utile non pas de réarmer immédiatement, mais enfin de reconstruire aussi rapidement que possible, grâce au plan Marshall, et c'est la raison pour laquelle ils n'ont pas voulu détruire totalement le pouvoir existant au Japon. Maurice Coyo, vous me disiez avant cet entretien que vous n'êtes pas absolument un spécialiste de l'histoire contemporaine du Japon, mais que vous avez quand même écrit déjà beaucoup d'articles sur la littérature contemporaine ou sur le... Sur la sociologie du Japon, je m'intéresse également à la littérature japonaise, mais par ma spécialité, je suis linguiste, c'est-à-dire que je m'intéresse au langue de l'extrême-orient. Je fais de la typologie grammaticale principalement, c'est-à-dire que je compare les langues d'un point de vue non génétique, non généalogique, et je m'intéresse également au folklore, c'est-à-dire au compte populaire, au fait populaire dans les pays d'extrême-orient, et spécialement au Japon, bien entendu. Hiroito, l'empereur ambigu, de Ber, traduit de l'anglais par Beatrice Vierne, chez Robert Lafond. Vous ne comprenez pas l'italien, vous n'avez donc jamais entendu parler de Giannis Tuparic, c'est écrit 20 du début de 20e siècle, qui vient seulement d'être traduit en français. François Bouchard a lu pour nous, il reviendront un roman, et l'île, une nouvelle. Viendront, c'est avant tout, un roman centré-auto de la première guerre mondiale, et c'est un roman qui est essentiellement autobiographique. C'est un problème qui est spécifique à Tuparic, c'est que c'est quelqu'un qui n'a jamais vraiment su faire une distinction ou s'arracher d'un arrière-plan autobiographique, ce qui fait que l'ensemble de son œuvre a toujours des résonances très proches de sa vie propre. C'est peut-être un peu le problème général de Tuparic, c'est que c'est quelqu'un qui a été totalement traumatisé par une expérience fondamentale dans sa jeunesse, à savoir l'engagement dans le premier conflit mondial, l'engagement pour que l'Italie entre en guerre en 1915, puisque vous savez qu'au début d'Italie, il était neutre et ne tenait pas tant que ça, donc il y a eu de grands mouvements interventionnistes. Et Tuparic, en tant que triestin, a été pris dans un certain nombre de contradictions, dans la mesure où c'était quelqu'un quand même de relativement intelligent et de plus intelligent que beaucoup de ses concitoyens de trieste qui étaient, en tout cas beaucoup de ces concitoyens, triestins de langue italienne qui très souvent étaient, comment dire, ce qu'on appelait désir et dentistes, c'est-à-dire qui étaient pour le rattachement de trieste à l'Italie, au Royaume d'Italie, cela au détriment même des intérêts économiques de la ville. Dans la mesure où trieste était avant tout un grand porc et n'avait de fonction en tant que porc, parce que c'était le grand porc méditerranéen de l'Empire Austro-Hongrois. A des instants où ça devenait un porc méditerranéen parmi d'autres du Royaume d'Italie, ça perdait toute fonction économique importante. Et donc effectivement, le rattachement de trieste à l'Italie en 1918, ça a été l'effondrement de trieste d'un point de vue purement économique. Et donc c'était vraiment absurde, d'un point de vue purement pratique, pragmatique, c'était stupide. Et par ailleurs, Stouparitch n'était pas une personnalité isolée dans le trieste d'avant-guerre. S'il a fait partie d'un réseau d'amitié, disons, c'était pas vraiment un groupe qui fondait sur des bases idéologiques, mais c'était un groupe de personnes qui voulaient justement se démarquer un peu du vieux parti irrédentiste, tout en ayant une vision politique un peu plus sophistiquée. Et ces jeunes gens se sont retrouvés pour la plupart à faire leurs études à Florence, et se sont retrouvés autour d'une revue florentine qui s'appelait Lavalcé, qui a rassemblé un certain nombre de gens assez intéressants en Italie à l'époque. Et au départ, Stouparitch avait une vision, me semble-t-il, assez saine de l'Empire austro-ongrois, à savoir qu'il désirait une réorganisation de l'Empire sous une forme fédérative, donc un peu sur le modèle suisse, ce qui permettrait à chacune des nationalités qui composait l'Empire d'avoir une certaine autonomie dans le cadre d'un complexe politique beaucoup plus large, ce qui n'était pas toujours le cas effectivement dans le cadre historique de l'époque. Et ce qui permettait effectivement, ce qui aurait permis à la minorité italienne, enfin minorité dans l'Empire italienne de Trieste d'avoir, voie au chapitre, ce qui était, bon, ce qui d'ailleurs, elle l'avait, je veux dire que la communauté italienne à Trieste n'était pas une communauté particulièrement réprimée ou particulièrement victime de ses vices, au contraire, je veux dire. Donc il y a tout un discours nationaliste des Italiens de Trieste qui est absolument insupportable et qui n'est nulle et non avenue. Et il est d'ailleurs, lorsque dans l'édition verdier de l'île, Tien Nistu Paris, qui est présenté comme néatrice en 1891 et mort à Rome en 1961, il a été une des figures marquantes de l'irrédentisme. Je ne suis pas tout à fait d'accord avec sa leur mesure, ou ça a l'air d'en faire une espèce de chauviniste. Or je crois qu'il était quand même un petit peu plus intelligent que ça. Le problème de Nistu Paris, c'est qu'il l'avait, il manquait sans doute des instruments idéologiques ou des instruments, comment dire, intellectuels, pour essayer de pour théoriser, pour proposer une solution un peu préviable. Ce qui fait qu'il n'est jamais su analyser de façon très claire la situation telle qu'elle était. Lorsqu'il s'est retrouvé en retour de guerre, après plusieurs années de captivité, puisqu'il a été fait prisonnier en 1916, en dans la Trieste, quand il s'est retrouvé dans la Trieste italienne, et un peu plus tard dans une Trieste qui était devenue un des grand foyers nationalisme, du fascisme, dans la mesure où le fascisme a eu quand même des manifestations extrêmement aiguës, extrêmement violentes, peut-être plus violentes qu'ailleurs, pour des raisons d'une part idéologique, parce que c'était un enjeu important, dans la même mesure où c'était l'une des dernières frontières avant le monde slave, et d'autre part parce qu'il y avait eu une communauté slave très forte sur place, et qu'il y a eu une politique d'italianisation forcée de la communauté slovene, donc ce qui a donné lieu à des répressions et à d'une politique très brutale. Bon, Stoubarić, au départ, n'a pas forcément très bien analysé ce qui se passait autour de lui, et c'est en ça qu'il est peut-être parfois un petit peu décevant dans ses œuvres et dans ses écrits, c'est quand on a l'impression de quelqu'un qui reste toujours en-deux-ça de ce qu'il aurait pu dire, ou ce qu'il aurait pu écrire. Alors, il y a deux livres là, pour revenir au sujet de l'article, c'est d'une part, le roman dont vous avez commencé à parler, qui s'appelle Il reviendront, et d'autre part, l'île, et vous semblez dans votre papier préférer le deuxième qui s'appelle l'île, et qui est plus une sorte de nouvelle psychologique ? Oui, je pense. Le mot psychologique n'est peut-être pas un terme que je trouve très pertinent à l'impeignement de la vie du terrain, mais enfin, ça n'est pas vraiment pour des raisons thématiques que je crois que l'île est d'un point de vue du terrain supérieur, il reviendront, mais simplement d'un point de vue formel et structurel. Stou paris, c'est quelqu'un qui me semble-t-il était beaucoup plus à l'aise dans la forme courte, dans la forme brève, et ces nouvelles me semblent-t-ils sont meilleures que ces romans, parce qu'il me semble qu'il manquait d'une espèce de soufflé pic qui aurait été nécessaire pour écrire le grand roman sur la première guerre mondiale, et ils reviendront à un peu cette prétention, à être le grand roman en Triestin, sur la première guerre mondiale, et à mon sens, il n'échoue pas, c'est le résultat extrêmement intéressant, mais c'est un roman extrêmement inégal. Certains chapitres sont intéressants, surtout ceux qui se passent sur le front, où il y a une description de la vie quotidienne sur le front italien, qui est effectivement d'une très bonne teneur littéraire, mais d'autres chapitres, en particulier la vie quotidienne à Trieste, pendant le conflit, ces chapitres-là succomment parfois un certain nombre de clichés. Peut-être que ces clichés-là, je les perçois, parce qu'ils ne sont pas isolés, parce qu'on les retrouve dans de nombreux textes italiens de la même époque, et qu'on sent vraiment une espèce de parti pris idéologique de montrer ce qu'était la vie misérable des pauvres Triestins, enfin Triestins d'expression italienne qui aurait été brimée par une police autrichienne, parce qu'ils auraient été considérés comme des alliés objectifs de l'ennemi qui se trouvait de l'autre côté des lignes il y a quelques kilomètres, mais il n'en reste pas moins que ça me paraît, parfois franchement naïf, ils n'ont pas très convaincant, la figure de la mère me semble un peu énervante, la figure des filles est totalement irritante, et par ailleurs, il y a une représentation qui est faite des slovenes, qui me semble là encore un peu, un peu, comment dire, sématique, voilà. C'est une région qui connaissait à l'époque une situation géopolitique compliquée, c'est le moins qu'on puisse dire, mais en fait ça dure un peu non ? Vous voulez dire actuellement, oui ça continue de durer, ça c'était une vieille histoire, enfin elle n'est pas près de se terminer, cela dit maintenant le problème est à peu près résolu je crois, il faudrait revenir vraiment sur l'histoire de Trieste depuis son attachement, ou son attachement volontaire à l'Empire d'Ostron-Groix jusqu'à Nojou, ou en tout cas depuis l'instauration du Port-Franc au XVIIIe siècle jusqu'à Nojou, et c'est une vieille histoire où les enjeux économiques se sont trouvés mêlés, à des enjeux purement idéologiques et purement nationalistes, qui eux n'ont pas grand intérêt finalement, enfin résultant on s'est trouvés avec des conflits ethniques qui n'avaient pas lieu d'être et qui auraient pu être évité si ma foi, si les différentes puissances en présence avaient mené une politique un peu plus lucide. Je crois le problème fondamental c'est que dès l'instant où Trieste a été rattaché à l'Italie en 1918, l'économie Trieste se trouvait bouleversée, se trouvait en position de décroulement, enfin a connu quasiment un décroulement dans la mesure où l'intérêt stratégique de Trieste, c'était que c'était le grand port méditerranéen de l'Empire d'Ostron-Groix, dès lors que Trieste devenait un port parmi d'autres de l'Italie, elle n'avait plus grande raison d'être, et d'autre part en est en devenant un port italien, elle se coupait complètement de son interlain, de son arrière-pays et donc de tous les débouchés vers l'Europe du Nord, qui était ce qui avait de capital pour l'économie Trieste. Donc d'un point de vue stratégique, lorsqu'on regarde une carte d'Italie, même si on considère qu'après le rattachement de Trieste à l'Italie en 1918, Trieste n'était pas en position de ville frontière comme actuellement, mais qu'il y avait également l'historie derrière. Donc ça mordait un peu sur ce qui est actuellement le territoire Yugoslav, il ne reste pas moins que ça se trouvait quand même extrêmement à l'est de l'Italie et en position extrêmement marginal. Et par ailleurs, une fois que le fascisme s'est installé, Trieste est devenu une espèce d'enjeu ethnique et idéologique, et il y a eu une politique extrêmement violente d'italianisation forcée, des minorités, de la minorité slovene qui n'ont pas tant présente à Trieste même dans le centre urbain, mais surtout dans l'arrière-pays sur le Carceau, et donc dans la mesure où les slovenes étaient essentiellement une population rurale. Et là, ça a donné lieu à des répressions extrêmement dures, d'une part une répression officielle, je veux dire, sous l'égide du régime, et d'autre part une répression larvée essentiellement due à des éléments isolés qui se permettaient de se laisser aller à des sévices, ou par exemple, la grande affaire a été l'incendie criminelle de l'hôtel Balkan, qui était un hôtel où une organisation culturelle slovene avait son siège, et cet hôtel a été incendié très certainement par des éléments fascistes, et cela, les responsables n'ont jamais été punis, et à la suite de ça, ça a été en fait le coup d'envoi de toute cette politique de répression vers la population slovene, ce qui fait qu'une partie d'ailleurs des slovenes, en tout cas de l'intelligence slovene Trieste, ou de la région Trieste, étaient contraintes d'émigrer une lujgo-slavie, et à l'époque, les lujgos-slavis c'était pas non plus tout rôles, je veux dire, c'était une monarchie, une monarchie autoritaire, et la démocratie fonctionnait pas vraiment très bien là-bas non plus, donc il s'est trouvé une génération entière de slovenes qui a été un peu mis sous le bois, enfin qu'on a fait terre, aussi bien la côté italienne que les lujgos-slaves. Il reste d'ailleurs des traces de tous ces affrontements dans la région, parce qu'on entend quand même parler de temps en temps de ce qui se passe au Tirol du Sud, qui est pas très loin en Italie, entre les italiens et les germanophones, et puis le problème des slovenes se pose encore mais du côté autrichien, cette fois-ci en caractère. Oui, mais pour ce qui est du Tirol du Sud, en Italie on appelle Alto a Adige, le problème n'est pas du tout le même, on se pose en d'autres termes, que je connais moins bien, mais on peut pas parler actuellement d'un problème de tout mouvement de la communauté allemande en Italie, loin de là. Ils sont très bien si se débrouiller et ils ont même certaines volontés, et me semble-t-il un peu excessive, certaines prétensions un peu excessive. Le problème des slovenes effectivement, il se pose en autriche actuellement aussi, mais on peut pas non plus tout faire remonter au fascisme, parce que la l'histoire s'est également prolongée dans la mesure où, à la libération toute la partie trieste et tout le littoral adriatic a été rattaché au troisième Reich juste avant la libération, je ne voudrais pas commettre d'un paix en même sens que c'est en partie en 1943, ce qui a donné lieu encore une fois de plus à une répression très violente d'une part contre tout ce qui était l'élément de gauche, que ce soit l'italien, la sloave, n'importe quelle origine, et d'autre part, ça a donné lieu également à une répression raciale contre la communauté juive triestine qui était extrêmement forte, qui est encore d'ailleurs, mais qui était quand même relativement importante, toute l'intelligence diatrie estine, une bonne partie de l'intelligence diatrie estine était juive. Il ne faut pas oublier que le seul camp de concentration, le seul camp d'extermination qui jamais existait sur le sol italien a été installé à côté trieste, à San Sabre. La Risiera di San Sabre qui était un camp d'extermination, et ça encore c'est un chapitre de histoire triestine qui a été relativement étouffé par les italiens eux-mêmes, et Stouparitz, lui-même, parce qu'il avait des ascendants juifs, a fait un court séjour à la Risiera di San Sabre avec sa femme et sa mère, et il n'a été libéré que sur l'intervention de l'évêque de trieste, et du préfet de trieste qui pourtant n'était pas un petit sang. Janis Stouparitz, il reviendront, romant traduit de l'italien par François Piti Ferrandi aux éditions Alinea. L'île, une nouvelle traduite de l'italien est préfacée par Gilbert Bosetti chez Verdier. Anne Fabrulus est maître de conférence à l'université Paris-Dix. Elle nous présente deux nouvelles biographies de Gavka, l'une de Claude David, l'autre de Pietro Gittati. Gavka est un de ses auteurs, comme les très grands auteurs, comme Goethe ou Niche, dont la biographie est aussi matricielle que les écrits. Elle produit autant de réponses que l'on pose de questions. Donc toute l'intelligence se situe probablement au niveau du questionnement et du positionnement très spécifique du critique par rapport à son objet. Je crois qu'il y a deux positions différentes. Celle de Claude David est tout à fait séduisante dans le bon terme, dans la mesure où elle satisfait les valences que l'on peut attendre d'une biographie au niveau de la documentation, au niveau de la continuité, au niveau du développement de la vie de Gavka. C'est très complet. Mais en alliant en la biographie de Claude David, j'avais le livre de Martin Robert et la biographie de Klaus Wagenmar, qui est plus proche de Tchetaati, si vous voulez. Celle de Martin Robert est axée d'une manière très intéressante sur la judaïté. Celle de Klaus Wagenmar relève d'une intimité infiniment respectueuse, une étude très sensible, très bien documentée aussi. Il est à la biographie relativement aberrante, celles que font Delausanne et Guattari, qui se situent au niveau des flux et des intensités. Celle de Tchetaati m'a beaucoup pétonnée par une qualité ou un ensemble de qualités que je n'avais jamais rencontré dans une approche de type biographique. C'est-à-dire que, comme je l'ai dit dans l'article, elle réalise peut-être l'idéal de Starobinsky dans la relation critique, c'est-à-dire un double point de vue d'aplomb et de surplomb. Je crois qu'elle est d'une infidélité obligée. Elle a la pensée de Kafka, parce qu'elle nous relève d'une altérité que nous ne pouvons pas atteindre. Dans cette infidélité, il y a toute la fidélité que l'on peut mettre à montrer que l'on ne peut pas atteindre cette altérité souveraine qui le concerne. Et puis il y a quand même chez Tchetaati une incidence, que l'on s'en paraît de temps en temps et dont je n'ai pas parlé d'ailleurs, qui est une incidence affective, presque l'irique, dans laquelle on sent bien qu'il est tombé en amour, comme dirait Bernanus, avec son objet. Mais vous savez qu'écrire, c'est toujours tombé en amour avec son propre sujet. On n'écrit jamais que sur soi. Je crois aussi qu'il a un style tout à fait étonnant. Il y a dans l'article, une série d'interprétations que Tchetaati donne du regard de Kafka et qui montre justement une critique ouverte, une critique plurielle, une critique dans laquelle l'interprétation n'est jamais une évoque, mais ménage toujours les possibilités et les obscurités. Et puis alors il a mis à mon avis admirablement en lumière l'aspect paradoxal de la pensée de Kafka. Paradoxal. C'est-à-dire qu'il n'a pas essayé de le réduire à quelque chose que personne ne comprenait avant et qu'il faudrait absolument faire passer par des chemins plus ou moins hacknets pour arriver à faire sens, mais il a montré qu'il restait dans le paradoxe et il est lui-même resté dans le paradoxe, en disant dans l'interview une phrase qui m'a paru d'une très grande profondeur et dont je n'ai pas d'ailleurs encore éluscidée le sens, avec Kafka on se trompe toujours bien. Ce qui relève soit de l'amour, soit du masochisme et je ne peux pas, c'est indécidable. C'est indécidable. Je crois que c'est un homme d'une très belle humilité intellectuelle et le fait qu'il soit intéressé à des gens comme Tolstoy, Alexandre le Grand, Kevin Mansfield, Goethe, quelque part ça fait problème. Ça veut dire qu'il est lui-même très diasporique, il est lui-même très tentaculaire, très ouvert. Mais on sent chez Kafka, je dirais, quand on dirait, la dimension du non-métrisable. Il ne cherche pas à le maîtriser, il le respecte et peut-être est-ce-là un geste d'amour. France Kafka de Claude David chez Fayard, France Kafka de Pietro Cittati aux éditions Larpenteur. La quinzaine littéraire vous recommande encore et entre autres la civilisation soviétique de Andréi Sinyavski aux éditions QL524. Le premier tome des œuvres complètes de Marcel Emet à la pléiade et enfin une nouvelle traduction de Sauve-Conduit de Boris Pasternak aux éditions l'imaginaire. La quinzaine littéraire paraît dans les kiosques le premier et le quinze de chaque mois. Mais vous pouvez aussi vous y abonner en écrivant 43 rue du temple 75 004 Paris.