 Le Tibet. Le Tibet c'est le toit du monde, un pays en neige au long bois du thé au beurre, pour avoir moins froid, pour avoir moins peur. Le Tibet c'est le toit du monde, un pays en neige où il y a des yaks pour nous tenir chaud au cœur, pour aller découvrir le monde loin de toute cette neige. Le Tibet c'est le toit du monde, un pays en neige mais pourtant dans ce beau pays il y a des barrières qui nous interdisent de boire du thé au beurre, d'avoir chaud au cœur ou de découvrir le monde loin de toute cette neige. Ils sont une douzaine, ils ont entre 12 et 13 ans. Il s'appelle Saskia, Stéphanie, Nicolas, Cédric ou Grégory. Il faut partie de la classe 6 d'été du Collège des pales à Lutri et cette classe de Lutri s'est découverte une véritable passion, le Tibet. Le Tibet d'accord c'est dans l'air du temps mais certainement pas pour rien. Depuis presque 40 ans sous occupation chinoise, le Tibet essaye désespérément d'attirer l'attention du public et des dirigeants occidentaux. Il compte un émissaire de qualité avec l'actuel d'Alai Lama qui court le monde avec son message de détresse mais aussi son message de paix et de sagesse bouddhiste. Alors le Tibet c'est vrai qu'on en parle, les médias se sont emparés de ce sujet fort bien vendable. Mais c'est une bonne chose que de ne pas laisser le Tibet mourir d'indifférence. Lausanne est entrée dans le jeu puisqu'il y a deux semaines se terminaient un spécial Tibet lausanois qui aura duré trois semaines avec expo, concert, film, photo et fête consacré au Tibet. Antoine Sierre, le maître de la classe 6 d'été du Collège des pales à Lutri, a eu une idée de génie, parler à ses élèves de 12 ans du Tibet, de ce que les gens vivaient là-bas, de ce que ça voulait dire être Tibetain dans un pays envahi et les élèves ont croché. Ils ont manifesté de l'intérêt, de l'enthousiasme et le projet s'est amplifié, s'est étendu sur plusieurs semaines et il a fini en point d'orgue il y a une dizaine de jours avec une grande rencontre, rencontre entre eux les élèves et trois personnalités du soutien suisse au Tibet. Madame Claude Levenson tout d'abord, écrivain et spécialiste du Tibet, il y a fait de nombreux séjours, elle est au contact avec le Dalai Lama. Et puis Madame Nicole Jacou, elle preside une organisation romante de soutien au Tibet. Et puis une Tibetaine tout simplement, une exilée, en Suisse depuis de nombreuses années, mais Tibetaine de cœur toujours. Elles et l'élèves ont posé des questions à tour de rôle, exprimant leur curiosité sur le Tibet, les Tibetains en exil en Inde, les coutumes Tibetaines et sur l'Obsang, le petit Tibetain en exil qu'ils ont décidé de parrainner en quelque sorte, lui lui ont écrit et surtout l'Obsang ayant 12 ans comme eux, il s'imagine à sa place et le Tibet prend soudain une dimension plus concrète, le Tibet, ça pourrait être eux. On a tous été intéressés et puis on vous a mis jetez quelques petites questions qu'on aimerait bien que vous répondiez. Mais je pense qu'actuellement c'est encore très difficile et ça sera très long, parce que je pense pas que les Chinois seront d'accord de libérer le Tibet et sont contre l'indépendance du Tibet pour l'instant, donc il y aura encore je pense de nombreuses années avant que le Tibet soit libre. Je suis d'accord avec Nicole que ça peut prendre encore du temps, mais il ne faut pas oublier que au cours des dernières années, il y a eu énormément de bouleversements auxquels personne ne s'attendait, même les plus grands stratéges et les plus grands spécialistes, et puis les choses vont très vite. Donc si vous voulez en un sens, je pense que quand le Dalai Lama se donne entre 5 et 10 ans pour retrouver son pays, il doit savoir un certain nombre de choses et il n'a peut-être pas tort, ça sera encore long, ça ne se fera pas facilement, mais il y a une prise de conscience et le fait même que nous soyons ici pour répondre à vos questions, témoigne qu'il y a un éveil de la conscience de l'opinion publique internationale qui cherche à résoudre le problème qui se pose au Tibet, comme il se pose, il s'est posé pour d'autres pays qui ont pu se libérer de manière pacifique au cours des dernières années d'un régime autoritaire. Je m'appelle Julien Couturier, je vais assis ma question pour madame Jacques, est-ce difficile pour l'obsence de vivre en Inde ? Donc je pense pour lui, ça ne doit pas être évident de vivre là-bas, il faudra certainement un bon moment d'accoutumance, il va se faire des petits amis et tout ça, mais n'oubliez pas qu'il n'aura plus ses parents, donc il leur a manque d'affection et de... et ce genre de choses, donc je pense que pour vous, vous devez en plus leur sentir beaucoup plus, vous vivez quand même avec vos parents, vos frères, vos sœurs, alors que lui était séparé de ça. Donc c'est très difficile, je trouve c'est bien que vous l'ayez pris comme... comme fillelle, vous allez pouvoir lui écrire et tout ça, ce qui va lui donner pour lui un contact des gens qui vont lui écrire et tout ça, et qui pensent à lui. Je crois que c'est très important. Si pendant très longtemps on n'a pas su ce qui se passait au Tibet parce que le pays a été véritablement fermé, maintenant on commence à le savoir, et avec la flûte de colons qui viennent s'établir au Tibet pour des raisons essentiellement économiques, il est de plus en plus difficile au Tibetain et de préserver leur culture, leur langue et leur manière de vivre, et donc il y a plus de résistance passive qui se manifeste par la distribution de tractes ou par des manifestations, et quand un régime est contesté de cette manière, eh bien sa seule réponse est une brutalité policière qui fait que ceux qui osent tenir tête sont arrêtés, et souvent mis en prison avec tout ce que cela implique du torture et de difficulté quotidienne. Moi je m'appelle Loran et j'ai une question pour Mme Jakou, l'obsong à-t-il des examens ? Deux ou trois fois par année, donc des examens qui va le préparer pour ces examens finales de l'année, exactement comme vous qui lui permet d'aller une classe supérieure si il passe bien ces examens et tout. D'ailleurs en étant son parent vous allez recevoir ces résultats scolaires, l'école vous les envoyez, alors j'espère que vous aussi vous aurez des bons résultats comme ça vous pourrez l'envoyer et lui prouver que vous aussi vous travaillez bien. Les notes c'est sur combien, ici c'est sur 10, en France c'est sur 6. Si j'ai bonne mémoire je crois que c'est aussi sur 10. Je m'appelle Patrick Aman, j'aurai une question pour Mme Jakou, pourquoi le besoin que se raste-t-il les cheveux ? Non, c'est l'obsong que se rase les cheveux, je pense que le problème en tant que petit moine il n'est pas obligé vraiment de se raser les cheveux. Mais comme il vient d'arriver du tibèse, ce qui se passe quand il arrive en Inde, surtout au sud, il fait très chaud. Et ce qui se passe les tibétales quand ils arrivent, ils ont de gros problèmes, c'est à dire qu'ils supportent très mal la chaleur et ça leur développe des infections de la peau, qui peut valer jusque dans les cheveux. Et ce qui se passe les enfants quand ils arrivent et qu'ils ont ce genre d'infection, façon de les soigner le plus facilement possible, on leur rase les cheveux au départ. Voilà, c'est pour ça, mais je pense que je peux m'en repousser. Je crois que les cheveux l'ont sans considérer comme signe de fierté et qu'on doit renoncer à tout ça. Il faut quand se couper les cheveux, qu'on est modeste et qu'on renonce à la vie mondaine. Je crois que c'est aussi signe de ça. J'ai une question pour Mme Levenson, comment peut-on rentrer au tibet ? On peut rentrer au tibet par différentes voies. On peut partir du Népal, prendre la route qui mène à Lhassa, en franchissant l'école Zimalayin. On peut aller au tibet en passant par Pékin, on peut aller au tibet en passant par Hong Kong. En avion jusqu'à Chengdu, prendre ensuite des bus, ça dépend du temps dont on dispose. Mais il y a plusieurs voies d'accès qui sont possibles et qui sont empruntées aujourd'hui par les voyageurs, par les touristes qui seront au tibet. Il faut un visa naturellement. Moi je m'appelle Nicolas Bozérub. Voici ma question. Si vous pouviez reprendre le tibet par la force, le feriez-vous ? Une question idéologique. Je crois que dans la lutte pour l'indépendance tibétaine, on a atteint un certain niveau où il y a un sens d'espoir. Et je crois que surtout parmi les jeunes gens, il y a beaucoup qui sont prêts d'utiliser la force pour atteindre leurs buts, si quelqu'un leur donnerait des armes. Mais en général, je crois l'attitude tibétaine contre l'utilisation de la force est plutôt négative. Et comme je viens de dire, c'est une question très hypothétique et je ne sais pas comment on réagissera vraiment à ça. Même si le pays, je crois qu'ils n'ont pas réussi à conquérir l'esprit et l'esprit de résistance, c'est ça ce qui dérange les Chinois et c'est ça ce qui leur fait utiliser tellement autant de violence. Il y a eu plusieurs vagues de réfugiés. La première grande vague, c'était en 59-60, à la suite du départ en exilie du Dalai-Illama. Et maintenant, depuis trois ans, quatre ans, on observe un flux renouvelé de nouveaux réfugiés, de jeunes réfugiés, qui quittent le Tibet parce qu'ils estiment qu'ils n'ont pas les moyens de bâtir leur propre vie comme ils l'entendent. Ce que font ces réfugiés, d'abord, ils essaient le plus souvent de passer clandestinement les frontières, donc ceux qui posent un problème quand ils arrivent, par exemple au Népal, qui est la frontière la plus facile, entre guillemets pour eux, pour rejoindre l'Inde. Ils leur arrivent assez souvent d'avoir à surmonter de grandes difficultés, puisqu'ils sont en clandestinement. Ceux qui réussissent à passer et s'est généralement et se rendent en Inde pour voir d'abord le Dalai-Illama et pour prendre contact avec l'administration Tibetaine, qui force est d'avouer qu'aujourd'hui se trouve un peu dépassé par les proportions prises par l'actuel Exod, qui est un Exode de jeunes et qui est aussi beaucoup un Exode d'enfants, parce que les Tibetains, estimant que leurs enfants ne peuvent pas recevoir une éducation Tibetaine dans leur propre pays, préfèrent s'en séparer, comme c'est le cas de l'Obsang, préfèrent s'en séparer les envoyer en Inde pour qu'ils puissent être éduqués dans leur langue, apprendre leur propre héritage et après on verra, ils espèrent rentrer au Tibet. Les jeunes sont formés en Inde, ils apprennent des métiers, ils travaillent, ils font du petit commerce pour subsister éventuellement ce pays des études, mais surtout pour essayer de survivre avant de retourner chez eux. Je crois que moi je rentrerai parce que c'est le temps de reconnaître sa responsabilité, d'essayer de reconstruire le pays et je crois que moi je rentrerai peut-être pas pour toujours parce que quand même je suis née en Suisse, en Suisse allemande et j'ai vécu ici toute ma vie et je me suis habituée à la vie Suisse. Je crois que je ne pourrais pas rentrer pour toujours, mais certainement pour une certaine période. Je crois que la plupart des jeunes Tibetains ne rentreraient pas pour toujours, mais pour une certaine période. J'étais au Tibet l'année passée en août, je crois qu'un paysan Tibet a gagné environ 300 yuan, c'est à peu près 100 francs suisses par mois. Les Chinois, aujourd'hui le gouvernement chinois en tout cas n'a pas intérêt à laisser le Tibet libre, ne serait-ce que pour des raisons économiques extrêmement immédiates. Le Tibet, son territoire, représente environ le tiers de ce qu'il est convenu aujourd'hui d'appeler la République populaire de Chine et 40% de toutes les ressources recensées en République populaire de Chine se trouvent au Tibet. Le Tibet possède aujourd'hui les plus grandes mines d'uranium du monde. Le Tibet est le château d'eau de toute l'Asie, c'est là que prennent leurs sources tous les plus grands fleuves qui vont en Chine, en Inde, au Pakistan ailleurs. Donc ne serait-ce que pour des intérêts économiques, purement économiques et très immédiats, la Chine qui a besoin de matière première n'a pas intérêt à rendre sa liberté au Tibet. Et puis après Julien, Philippe et Carmen, Loran, tous ceux de la 6 d'été de l'uterie, on les a rencontrés et nous. Les gens qui ont été élus pour le Tibet Les gens qui ont été élus pour le Tibet Est-ce que tu peux m'expliquer ce que vous venez de faire pendant quelques semaines avec le Tibet ? On a étudié ce qui se passe au Tibet, on a appris plein de choses. Et puis... Et aussi vous êtes occupé d'un petit Tibetant, comment il s'appelle ? Il s'appelle L'Obsong. Et puis qui il est ? Tu peux m'expliquer un peu ce qu'il fait, où il habite et tout ça ? On n'a pas tellement étudié sur lui, ça fait juste une semaine qu'on ne rentre. Et puis on envoie un front par jour, notre maître. Puis c'est tout ce qu'on sait, mais on va l'apprendre plus plus tard. Mais il habite plus au Tibet, si j'ai bien compris après avoir écouté Mme. Benson ? Non, il va à l'école, à Serham, non ? C'est en Inde. Donc il a dû partir du Tibet ? Oui, il a dû partir, enfin ses parents l'ont envoyé en Inde, il a une bonne éducation. Et puis est-ce que vous lui avez écrit ? Est-ce que vous aimeriez lui écrire ? Ou le rencontrer ? Oui, on lui a envoyé une latre qu'on a préparée. Et puis on lui a dit aussi qu'il nous récrive. Et puis alors vous attendez ça d'être maman ? Oui, on attend sa réponse. Et puis alors le Tibet, ça avait plusieurs semaines que vous travaillez dessus ? Oui, ça fait depuis le début de l'année, on est même allé à Montpellerein, à voir un monastère. Puis on a eu un Tibetane, on a tout expliqué. C'est super. Nous aussi, on a fait des tas de prières. Ah des drapeaux de prières, oui. Et puis maintenant le Tibet, vous avez un très envie d'y aller, j'imagine ? Oui, assez. Oui, vous pourrez y aller bientôt ? Oui, non. En voyage de classe peut-être ? Non. Oui, ça serait super. J'avais déjà proposé à mes parents, mais ils ont dit peut-être plus tard, moi tout seul. Ce serait bien, mais je ne sais pas, c'est on peut. Ce serait très difficile. Et puis, c'est avec votre maître que vous avez fait tout ça ? Oui, c'est avec notre maître, il a déjà été au Tibet, il est très intéressé, puis il nous a tout expliqué. Monsieur Sia, pouvez-vous nous expliquer en quelques mots ce que vous avez fait avec cette classe de sixième année, de l'uterie ? Alors au début, je voulais leur présenter, j'avais quelques diapositives à leur montrer. Puis il y a eu un tel engouement, ils ont été tellement curieux que j'ai commencé petit à petit à explorer plus profondément. Et ils avaient des références comme Tintin au Tibet, ils connaissaient deux, trois choses. Et ils ont une motivation incroyable, et plus j'avancais, plus il y avait de la motivation. Alors ça m'a permis de servir de fil conducteur, le Tibet. J'ai pu travailler en français, j'ai pu travailler en histoire, en géographie, en histoire biblique, toucher plein de domaines, et le Tibet me servait de fil conducteur. Et au début, je pensais vraiment pas qu'il y aurait une telle motivation, mais c'était absolument génial, plus ça allait plus ça... Sur quoi en particulier, est-ce qu'il concheraient des choses particulières, comme par exemple l'Obsang, c'est un enfant tibétain dont il s'occupe, précisément, ou bien en général, qu'est-ce qu'il est motivé dans le Tibet ? C'était l'aspect concret, c'était l'aspect un peu mystérieux, c'était surtout d'un temps au Tibet qui d'abord a des services d'éclencheurs. C'est à ce point un peu mystérieux, ce pays qui est tellement ou inaccessible, ça les donnera envie, alors on a fait plein de choses, on a étudié des bandes dessinées, on a soutenu l'Obsang, ils ont écrit avec lui, moi j'ai pas régné l'Obsang, et eux on peut communiquer avec lui pour le soutenir. On a étudié la bande dessinée de Jonathan Tonskose, on a les voir les expositions qu'il y avait à Lausanne, certains sont venus voir le film Little Buddha, ils ont pu boire du thé-auber, ils ont pu imprimer des trapots de prière, enfin il y a eu plein d'activités qui nous servaient de fil rouge, et le débat d'aujourd'hui vient comme un point d'orgue. Voilà, on va continuer avec la bande dessinée pour étudier l'aspect technique de la bande dessinée de Jonathan, qui se passe une partie au Tibet et Népal, mais c'est vrai que ça se termine maintenant, on nous l'agère, on termine l'étude du Tibet. Et aujourd'hui c'est un peu qu'ils ont préparé les questions, qu'ils sont occupés des invités ? Alors à 100%, moi j'ai organisé pour un vu qui se placait, ou à quel endroit qui posait quelle question, les questions viennent à 100% d'eux, vraiment j'ai du même limiter, je n'ai pas pu tout mettre, et non, je serais toujours en train de poser. Vous avez donc été agréablement surpris en fait par le longuement que vous avez rencontré, chez les enfants, vous ne vous y attendiez pas vraiment ? Un petit peu quand même, je m'y attendais, ils ont des potentiels et des réservoirs qui sont incroyables, et ça me fait plaisir de pouvoir les faire partager, les faire partager avec les invités, avec les différentes personnes qui avaient aujourd'hui dans la classe, de montrer que les élèves de terminal sont capables de faire plein de choses absolument géniales, et ça c'est une de mes motivations, j'aimerais le montrer, il y a malheureusement un état d'esprit, les classes terminales ont beaucoup changé, il y a malheureusement un état d'esprit qui se veut que certaines pensées qui disent que les terminales, on ne peut pas faire grand chose, ou des idées négatives et noires, alors je veux montrer exactement le contraire, et prouver qu'une classe terminale c'est génial. Vous avez rencontré des bons échos parmi vos collègues, dans l'établition ici ? Oui, oui, alors tout à fait, alors ça c'est très curieux, très intéressé. Ils vont suivre votre exemple ? Ah je sais pas, c'est pas un exemple que je leur donne, mais loin de là, mais c'est une voix qui est différente, et puis je peux faire ceci avec des élèves, avec des programmes qui sont aussi moins chargés, je peux me permettre de faire ça, et de montrer cette motivation. Le Tibet, le pays de l'amitié, si j'étais un Tibetain, je serais boire du thé au beurre, dans une maison chaude avec des amis très sympathiques.