 Catherine Gardiol, on est en pleine période où les locataires peuvent demander une baisse de leur loyer étant donné que le taux hypothécaire a baissé lui-même. Or on a vu que dans certains cas c'était plus difficile et qu'il fallait bien regarder précisément son baisse pour savoir si on avait trois ou non à cette baisse. Et il y a le cas des loyers indexés. Alors ça fait comme ça, très sérieux loyer indexé. On se demande tout de suite ce que ça signifie quand on signe un bail à loyer indexé. Qu'est-ce que ça veut dire ? Alors le loyer en général il est fixé pour toute une durée du bail. Il ne peut être augmenté ou diminué qu'à l'échéance contractuelle. Le loyer indexé est une exception dans cas cette règle. Dans ce contrat on prévoit une clause dite d'indexation. Celle-ci elle prévoit que le loyer sera adapté en fonction de la variation d'un indice. Un indice officiel. Alors l'indice officiel des prix qu'on voit publier régulièrement ? Oui c'est exact. On vous n'aimait justement parce qu'il y a plusieurs conditions à remplir. Selon l'article 269B du C.O. Bon, ça c'est un détail. Mais elle sent au nombre de deux ces conditions. C'est-à-dire que ces deux conditions doivent être remplies pour que cette clause d'indexation soit valable. Alors premièrement vous avez le bail doit être conclu pour une durée de 5 ans, minimum. La deuxième c'est justement cet indice officiel. Celui-ci doit être l'indice des suisses des prix à la consommation.