 C'est Christian, j'ai à qui à quitter le micro. La météo tout d'abord est bien le beau temps ce matin. Il se continuera à faire en soleil demain, même si le matin il y aura quelques stratus qui plafonneront aux alentours de 1200 à 1500 mètres. Mais demain après-midi, soleil, comme je vous le disais, il continuera à faire frais plus de 2°C la nuit, 0°C même s'il y a des éclaircies nocturnes, et plus d'is dans la journée. Le 0°C est bien et se situe à 2500 mètres. L'évolution pour la suite de la semaine, encore en soleil, dénuage et de la pluie vendredi, le beau temps revient et en temps peut-être un peu plus doux pour le week-end. Les informations maintenant. De les deux grandes églises du pays demandent à Elisabeth Kopp de respecter le principe du non-refoulement pour tous les demandeurs d'asile en provenance de pays où l'en pratique la torture est la peine de mort. Il est sans doute que la Turquie est visée par ses déclarations. A ce sujet, les églises déclarent qu'elles vont lancer une pétition. Le 10 décembre, la journée des droits de l'homme allant exactement dans ce sens, le 10 décembre en fêtera les 40 ans de la déclaration universelle des droits de l'homme. Le conseiller national Fribourgois PDC Jean Savary a été élu président de l'Union Suisse des paysans. Il était en compétition pour ce poste avec Jean-Pierre Berger, UDC Vaudois, lui également conseiller national. C'est la deuxième fois qu'un roman nommé à ce poste depuis 1897 date de fondation de cette organisation Paysanne. À Strasbourg, le Parlement européen est fâché contre la Suisse et a vertement critiqué notre gouvernement. Il s'agit des camions de plus de 28 tonnes étrangers qui n'ont pas le droit de rouler sur nos routes. Demain, l'Assemblée des 12 se prononcera sur des mesures de rétorsion. Un projet de résolution en effet sera voté pour savoir s'il y aura des mesures qui seront prises à l'encontre des transporteurs suisses, attendant donc demain pour connaître la position du Parlement européen. M. Gorbachev est en voyage, ou n'est pas en voyage très loin, puisqu'il est dans la ville d'Orel à 400 km de Moscou. Il a annoncé un autre voyage plus lointain, celui-ci, Destination New York et les Nations unies, pour y présenter la vision et la position du Kremlin face aux problèmes de développement du monde. M. Gorbachev se rendra également en décembre à Londres et à l'Avan, qui fêtera les 30 ans de sa révolution. En France, les autorités ont décidé de retirer du marché deux marques de préservatifs. Il s'agit de goal d Extra et de Protector 002, qui ne correspondent pas aux normes et qui sont, parait-il, tout à fait inapte à protéger son utilisateur contre le SIDA. Rappelons que c'est de deux marques goal d Extra et Protector 002. Jean-Kélo, bonsoir. Comme chaque mardi, on se retrouve pour parler des problèmes des locateurs. Ce soir, ce problème est directement axé sur le Grand Conseil, donc en fait, deux sujets à sale, en quelque sorte. Puisque cet après-midi, le Grand Conseil a traité d'un rapport qui était une réponse à une pétition de la VlocA et à des locataires qui étaient victimes des congévantes, et ainsi qu'à une interpellation de Pierre-François Veillon de l'Union démocratique du centre sur le même objet. Jean-Kélo, je vous ai aperçu dans la tribune du public cet après-midi pour assister à cette discussion. Qu'est-ce que vous en avez pensé ? Eh bien, beaucoup de choses. Mais d'abord, rappelons un petit peu pour nos auditeurs de quoi il s'agit. Comme vous l'avez rappelé, il y a eu des pétitions qui ont été déposées en septembre et octobre 1987 d'une part de deux groupes de locataires victimes eux-mêmes d'opérations de congévantes et de la VlocA qui voulaient taper sur le clou du problème des congévantes de la nécessité d'une législation. Alors, ces pétitions ont fait dénoncer la multiplication des opérations, l'insuffisance des dispositions prises par la chambre vaudois immobilière et la société vaudoisse des régisseurs, notamment le non-respect de cet engagement et demandaient les unes et les autres une législation efficace. Le Conseil d'État a répondu en date du 9 septembre 1988 que, selon la CVI, l'engagement est généralement respecté, qu'un bail de cinq ans est offert aux locataires qui ne peuvent pas acheter, que la VlocA ne peut pas prouver ces affirmations qu'il y a eu grosso modo un millier d'appartements mis en vente et ne pas prouver non plus les cas de non-respect de l'engagement et qu'enfin il n'existe aucune statistique sur le nombre d'appartements qui ont changé de statut, c'est-à-dire qui ont passé du statut d'appartement loué au statut d'appartement en propriété par étage. La majorité de la Commission, puisque nous font chaque fois qu'il y a un rapport du Conseil d'État, il y a une Commission ad hoc qui est désignée pour l'examiner et faire rapport au Grand Conseil, la majorité de la Commission a proposé au Grand Conseil de prendre acte de ce rapport, une minorité de la Commission s'indéputée sur 15 a proposé de refuser ce rapport qui, à ses yeux, n'est pas satisfaisant ni dans son contenu ni dans ses conclusions. Et M. Jacques Martin, conseiller d'État, a donné connaissance des difficultés d'obtenir une statistique du registre foncier, a reconnu qu'il y avait vraiment un problème sur lequel toute la lumière doit être faite, a précisé que le rapport du Conseil d'État ne fermait pas le dossier et que le problème des congéivantes sera repris à sa base pour faire suite à l'initiative de la bloca qui a abouti et qui devra trouver une réponse dans le délai de deux ans prévu par la loi. Et enfin, au vote, la majorité des deux tiers environ du Grand Conseil a pris acte du rapport. Donc au fond, on avait l'impression que c'était un fou débat. En ce sens, tout le monde sait maintenant que la bloca a déposé une initiative avec plus de 16 000 signatures, que par conséquent, maintenant, on n'en est plus à faire des tergiversations, à discuter, oui, ce serait quand même mieux, mais peut-être que, etc. Mais que maintenant, il y aura un impératif qui est cette initiative et le député Thileman s'a bien précisé que si, vous ne voulez pas volontiers maintenant légiférer pour donner suite au scandale de ces congéivantes, le Grand Conseil serait bien contrait par cette initiative qui, selon lui, sera certainement adopté par le peuple. Donc au fond, c'était un débat un peu trouble, en ce sens qu'on avait le sentiment qu'on en discute déjà, que la discussion essentielle se passera au moment où il y aura un rapport du Conseil d'État sur l'initiative de la bloca. En ce qui me concerne, en tout cas, je peux me féliciter de ce que la bloca a lancé cette initiative, parce qu'on se rend bien compte des débats d'aujourd'hui, que sans la contrainte d'une initiative, on n'aurait jamais vu une législation se mettre en place. D'ailleurs, c'était assez représentatif, il me semble, de la position de la droite au Grand Conseil, et c'est qu'il y avait un bruit pendant ce débat, absolument incroyable. Les députés de droite parlaient de tout, je ne sais de quoi, mais en tout cas, par les forts et hauts, de façon à ce qu'il y avait des interventions qui ont été faites à la tribune, et qui étaient tout à fait incompréhensible, et le président est resté de marbre, et n'est pas intervenu une fois pour imposer le silence. En revanche, c'est vrai, lorsque le conseiller d'État Martin a pu parler, il a pu parler enfin dans le silence. Mais jusqu'alors, il y avait un bruit, je dirais pas qu'il est inhabituel, parce que ça arrive assez souvent, mais il était particulièrement intense. Oui, je dois dire que ce qui m'a étonné, c'est que lorsque le président de la Commission, qui pouvait tout de même être écouté de façon un peu plus respectueuse, la majorité de ce grand conseil n'a pas été écoutée plus attentivement que les intervenants de la minorité, quand ils ont fait leurs interventions. Ce qui voulait un peu laisser en temps d'écouter, bon, il faut en passer par là, faite en sorte que ça dure le moins longtemps possible, on ne veut pas perdre notre temps, puisque finalement, il faudra revenir là-dessus avec l'initiative de la bloca. C'est ça, il faut bien reconnaître que le rapport était particulièrement mince. Le rapport du Conseil d'Etat ne disait rien, alors que la Commission des pétitions, quand elle avait envoyé à l'unanimité ce rapport au Conseil d'Etat, elle avait souhaité qu'on sache et qu'on fasse un bilan, en fait. Et dans ce temps où on connaît à l'unité près le nombre de clappiers qu'il peut y avoir, le nombre de poules, de lapins, de moutons, je ne sais quoi, voire d'abeilles qu'il y a dans le pays, on déclare froidement qu'on est dans l'incapacité de savoir combien d'appartements présidemment loués ont été vendus. En effet, malgré les explications du Conseil d'Etat, Martin, personnellement, je reste convaincu que si l'Etat veut savoir, il pourra le savoir. M. Martin a donné connaissance d'une lettre du registre foncier cantonal qui dit qu'effectivement, il peut y avoir des immeubles qui ont passé en propriété par étage, mais dont le propriétaire n'a finalement pas décidé de vendre les appartements. D'autre part, un autre propriétaire peut avoir mis ses appartements en vente, mais avec l'accord de ses locataires qui sont devenus eux-mêmes les propriétaires de l'appartement qui louaient. Enfin, bref, il a cité toute une série d'exemples où il pourrait y avoir eu le passage de la location ou la société anonyme à une PPE et que la propriété par étage n'était pas forcément des mises en congé de locataire. Et c'est vrai, je crois que les explications données par le teneur du registre foncier sont absolument exactes, mais qu'on commence au moins à faire l'inventaire de tous les immeubles qui ont passé au cours de ces dernières années du statut de location au statut de PPE. Puis ensuite, on va bien savoir, on peut tout de même, sur cette base-là, commencer de faire un tri et le Service cantonal de recherche et d'information et de statistiques, le SCRIS, est équipé pour faire au moins un sondage en partant d'éléments précis. On dirait bien, voilà, dans XK il y a eu ceci, dans XK il y a eu ça. Donc, s'il y a volonté politique de connaître cette situation, le Conseil d'État en a la possibilité. Alors nous allons rencontrer nous, M. Martin, demain après-midi et nous allons insister auprès de lui pour qu'on sorte de ce fâcheux débat ou c'est l'aveloca qui est considéré comme... Non, péchage, on est en rond. Absolument. Nous affirmons nous qu'il y a environ 1000 appartements qui ont passé en PPE. Le Conseil d'État nous dit, mais vous le prouvez comment, mais par les faits qui nous sont venus, par nos consultations, les locataires qui nous ont signalé ça. Oui, mais enfin, comment pouvez-vous nous prouver ? Allez voir, c'est tout de même pas à nous, association de locataires, à faire des enquêtes pour le Conseil d'État. Nous fournissons nous des affirmations basées sur des faits précis, avec des adresses précises d'immeuble, et bien tout de même que après ça, eh bien on descend sur le terrain, mais ça n'est pas à nous quand même de faire le travail de l'État. C'est ça. D'ailleurs, le Conseil d'État, Martin a dit, reconnu que l'aveloca avait fourni des dossiers importants sur à peu près 1000 cas, alors il a déclaré qu'il n'avait pas eu le temps de faire analyser de manière précise ces dossiers, mais que quand même, le 3e, 10e, sont véridiques à tel dit. Est-ce que ça vous a aussi frappé cette parole, Jean-Pierre ? Oui, ça m'a frappé parce que ça pourrait laisser entendre que 7e, 10e, ne le sent pas. Alors qu'en fait, ce qu'il a voulu dire, c'est que sur les mille appartements que nous avons recensés, eh bien il y en a 3 sur 10 qu'ils ont pu contrôler et qui sont véridiques. Mais alors il aurait pu mettre un peu plus de nuances, parce que c'est vrai, c'est la première remarque que l'on m'a faite quand je suis sorti de là, on m'a dit, tiens, alors dans 7 cas sur 10, c'est vraiment pas sûr, vous avez fait. Je dis, mais non, simplement qu'ils n'ont pas eu le temps de les contrôler. Alors il aurait dit, bah voilà, nous avons contrôlé 3 cas sur 10 et ils se sentent avérés exacts. Nous continuerons de faire ce travail de contrôle et nous verrons bien si nous arrivons finalement au même chiffre que la Vloca, voilà, qui aurait été claire. Mais je crois qu'il y a une petite volonté de dire, la Vloca affirme, mais ne peut pas prouver, etc. Eh bien, parfois, qu'ils se mettent au travail, ils verront et nous n'affirmons pas de notre part. Que les 1000 cas que nous signalons sont effectivement des cas de congévente. Parce qu'il peut arriver dans un immeuble que les locataires ont reçu la visite de leur propriétaire ou de leur gérant, disant, écoutez, j'ai l'intention de vendre mon immeuble par appartement. Seriez-vous à quelle heure ? Bon, dans un premier temps, les locataires, ils disent, bah non, ça ne nous intéresse pas, etc. Mais cette intention peut ne pas avoir été jusqu'au bout. Mais nous ne sommes pas allés voir dans cet immeuble pour dire est-ce que nous avons enregistré que, en tout cas, dans cet immeuble, à ce moment-là, il y avait intention du propriétaire de mettre en vente ses appartements 9 fois sur 10. Il l'a fait, mais il peut arriver dans un cas sur 10 qu'il ne l'a pas fait. Ce que, d'ailleurs, on se féliciterait, parce qu'on ne souhaite pas la multiplication pour faire un beau dossier de la VlocA, nous souhaitons qu'il y ait le moins de cas possibles de gens qui auront reçu leur congé parce que leur appartement est mis en vente. Absolument. Le rapport de minorité, qui était signé de Anne-Marie de Poisiers, socialiste, relevé qu'en fait, dans le rapport de majorité, on avait quand même de sentiments qu'est dans le rapport du Conseil d'État, on avait le sentiment qu'ils avaient choisi leur con, c'est-à-dire celui des propriétaires. Est-ce que vous avez ressenti cela de la même façon, Jean-Claude? Alors, il faut quand même savoir que M. Junot, ancien Conseil d'État, avait engagé les MIEs immobiliers à faire la police parmi eux et qu'il avait lui-même engagé le Conseil d'État derrière les MIEs immobiliers, la Chambre Vaudoisie Immobilière et la Société Vaudoise des Régisseurs. Si aujourd'hui nous pouvons, ou eux-mêmes, découvrir que dans la réalité, l'engagement que les MIEs immobiliers avaient pris se révèle d'une part insuffisant, d'autre part incapable de résister et n'est pas appliqué dans beaucoup de cas, eh bien évidemment que ça n'est pas agréable pour le Conseil d'État de dire on s'est trompé. Mais je crois qu'on peut dire qu'ils avaient choisi de faire confiance aux MIEs immobiliers. Maintenant, je crois que M. Martin n'est pas parti sur cette voie de façon aussi claire que M. Junot, parce que d'abord, il n'a personnellement jamais été engagé dans cette voie, alors que M. Junot l'était. Et maintenant, on sent que de la part de M. Martin, il se dit bon, bon, d'accord, les MIEs immobiliers ont pris un engagement, je veux aussi savoir si cet engagement est respecté ou non, et qu'elles sont exactement les résultats. Donc je crois qu'il va y regarder d'un peu plus près. Mais c'est vrai que jusqu'à la rédaction du rapport qui était encore sous l'Empire de M. Junot, le Conseil d'État avait choisi son quen. Ils étaient du côté des MIEs immobiliers qui leur disaient mais écoutez, ne vous faites pas de soucis, nous faisons la police et dans les cas dramatiques, nous allons même trouver des solutions. Donc ils étaient confiants. Maintenant, ils le sont peut-être un peu moins. Il m'est fait à plusieurs députés, on relevé que la façon de procéder des MIEs immobiliers qui étaient d'exclure simplement ceux qui n'ont respecté pas le Code de Donor, ça n'empêchait pas ceux qui étaient excluts de continuer leur pratique désastreuse. Absolument. Et d'ailleurs, on a eu plusieurs cas où c'est un personnage non membre de la Chambre qui a fait lui-même l'opération pour un propriétaire membre de la Chambre haute-douage. C'est ça. Alors, donc il y a toutes les astuces sans possible. D'autre part, si on prend encore l'engagement lui-même, un propriétaire décide de mettre en vente son appartement. Et finalement, de Guerlac, en dernière minute, il offre un bail de 5 ans à un locataire qui ne veut vraiment pas partir. Mais ce locataire qui a un sursis de 5 ans, il vit plus. Et nous avons tous les jours des gens qui viennent à la blockade, alors je dois pas chercher l'appartement, je peux être tranquille, pour 5 ans je risque rien. Oui, mais qu'est-ce qui va se passer dans 5 ans ? Donc si je trouve quelque chose, il faut que je le prenne. Et on ne peut pas leur dire non, non, non, non, ne le prenez pas. Parce que la panique est-elle que celui qui sait qu'il a un sursis, c'est l'épée de Damoclès, et donc il va se mettre à chercher, et le jour où il aura trouvé quelque chose qui sera plus cher que ce qu'il voudra mettre, qui sera moins bien que ce qu'il aura voulu, ou ce qu'il avait avant, il va le prendre pour se dire, dès maintenant, je pourrais au moins dormir sur mes deux oreilles. Donc, comme l'a dit d'ailleurs l'un des députés, au fond cette opération, l'engagement n'empêche pas la mise en vente des appartements, elle fait simplement que de rendre le coût moins grave pour un certain nombre d'entre les locataires. La douce, oui. Elle a douci la mesure, mais elle n'en digue rien. Donc en fait, pour nous, ce n'est vraiment pas la mesure que nous souhaitons, et il est vrai que l'initiative, elle-même, n'interdit pas la vente des appartements, mais met des conditions pour l'obtention de l'autorisation. Et bien si cette initiative passe et j'en suis persuadée, et bien nous aurons quand même une protection beaucoup plus efficace que celle que nous avons maintenant, qui pratiquement n'existe pas. Il y a quand même eu un tout petit peu d'humour dans ce débat, parce que le rapporteur de majorité, qui est Michel Bonard Libéral, disait qu'il a dans son rapport que la majorité de la commission tenait à souligner que dans la très grande majorité des cas, les rapports entre propriétaire et locataire sont harmonieux. Et là-dessus, le député Péter socialiste est venu dire que en fait, les rapports entre propriétaire et locataire lui faisaient penser au rapport qui pouvait exister entre un tour pied et les taupes. Et qu'on pouvait dire, comme les taupes ne se plaignaient pas, que les rapports entre eux étaient harmonieux. Il était bon d'avoir quand même un peu d'humour dans un tel débat. Enfin, merci Jean-Celó. Nous reparlerons du Grand Conseil dans un instant après une pause musicale. Et bien, continuons avec quelques échos du Grand Conseil. Autre sujet à l'ordre du jour, le Vacheramandor. Le Vacheramandor, qui reparaît sur les tables actuellement. J'espère que vous avez pu le goûter. Et bien, le Vacheramandor avait été interdit. C'était toute l'histoire de la Listeria, bien sûr, dans tous les souvenirs des amateurs de Vacheramandor. Or, le Grand Conseil à l'époque de l'interdiction de fabrication. Vous vous souvenez qu'on avait détruit des quantités de Vacheramandor qui étaient, on s'est retombe d'ailleurs, propres à la consommation. Et bien, le Grand Conseil avait voté 2 millions destinés aux fabricants du Vacheramandor. Et surtout 622 000 francs essentiellement consacrés à la recherche. Bien sûr, personne ne s'était opposé à ce genre de crédit. Tout le monde était sur le coup, en fait, des mésaventures du Vacheramandor. À cette occasion, le député Vauru, lui, avait déclaré qu'il était bien d'accord que l'on verse de l'argent en fabricant de Vacheramandor. Mais il s'inquiétait du sort qui était réservé ou de l'appui éventuel qui aurait pu être apporté au travailleur. Il s'agissait pour un certain nombre d'entre eux de frontaliers ou de personnes qui travaillaient à temps partiel. Ceux qui étaient engagés à plein temps ont pu bien sûr s'ascrivent au chômage à condition qu'ils aient pu travailler pendant au moins 6 mois. Mais la fabrication du Vacheramandor, elle ne se fait pas sur toute l'année. C'est bien qu'un certain nombre de travailleurs engagés dans cette industrie n'ont rien reçu. Éric Vauru avait estimé qu'il s'agissait d'une allocation qui aurait pu se monter à quelques 160 000 francs. Il a déposé à cet égard une motion et nous avions aujourd'hui le rapport du Conseil d'Etat sur la motion de l'Éric Vauru. Cette motion et ce rapport ne tient pas compte des propositions qui sont faites par Éric Vauru. Et cela pour quelle raison le Conseil d'Etat Martin l'a déclaré, pour la raison essentielle qu'on craint d'œufs créés en précédent. Le précédent, c'est toujours la honte de la justice en général. Ce serait d'horreur. Imaginez peut-être que les personnes qui travaillent dans les stations de montagne viennent réclamer et nette pour ces employés, etc. Un plan social en quelque sorte. Éric Vauru n'était pas du tout de cette avis. Comme la minorité de la Commission d'ailleurs, il est venu l'exprimer. C'est-à-dire qu'il estime qu'on ne peut pas comparer ces situations-là. Et d'autres députés l'ont relevé également. Il s'agit du député Berthou par exemple, qui est venu dire qu'il ne s'agit pas de faire un parallèle. En fait, le précédent, il est déjà créé puisque ce sont les producteurs qui ont été indemnisés, et non pas les travailleurs. Et qu'on pourrait justement harguer que le précédent ait déjà fait, mais il n'y avait pas de raison pour ne rien donner au travailleur. Débat assez important à ce sujet. Il y avait Charlie Bove, Ver Radical, Sandhique Darnay, et Venudir qui connaissait un lover de songes. Vous savez, c'est ceux qui prennent sur le bois cette partie de la boîte qui entoure le vachrin, qui donne son goût, qui avait eu toutes les peines du monde à retrouver un emploi. Et il estimait que, puisque même un indépendant n'avait pas pu obtenir d'emplois, il n'y avait aussi eu des difficultés, il n'y avait aucune raison pour qu'on aide les autres travailleurs. En fait, au vote, on s'est trouvés devant un vote bloqué. La gauche, une anime, PSPOP, le GPA, formant la minorité, et puis une majorité compacte des partis de l'entente, qui n'ont pas voulu entendre parler d'accorder 160 000 francs, mais pas énorme sur le budget de l'Etat, 160 000 francs, pour les 39 personnes qui n'ont rien reçu à la suite de leur mise au chômage, suite encore une fois à une décision très abrupte du Conseil d'Etat. Autre sujet qui lui alors n'a pas soulevé de vague, c'est une aide qui sera apportée désormais aux propriétaires de forêt. Il s'agit en grande partie de communes, mais également de privés, qui, à la suite des graves dégâts qui ont pu intervenir dans les forêts du canton, soit pour cause de pollution, soit pour cause de catastrophes naturelles, ou d'autres raisons, il y a une aide assez importante qui a été votée par le Grand Conseil sans vraiment que cela soulève même un débat. Ces subventions vont s'élever à 20 millions, et on peut estimer que cela signifiera une inscription de quelques 7 millions dans le budget annuel. Le canton désormais pourra allouer conjointement la confédération des subventions pour les mesures visant à protéger la forêt contre les effets des substances polluantes, les maladies et les parasites, et pour le traitement des jeunes, peuplement. Ces subventions vont de 25 à 45% sur les frais effectifs. Il y a toutes sortes de catégories de subventions qui seront mises sur pied. Je peux vous parler de quelques unes. Il s'agit de la restauration des forêts dégradées et la conversion de taillis, la reconstitution de forêts détruites par les forces naturelles, les travaux de défense contre les avalanches, le réseau de transports édvidants, la mise en défend de forêts encore parcourus dans le cadre d'un projet d'aménagement, ou bien la réunion corporative de forêts ou le remaniement qui en permet la réalisation et enfin les inspections d'arrondissements communaux qui toutes pourront être subventionnées. On a été effectivement beaucoup plus généreux à l'égard des forêts qu'à l'égard des travailleurs pour le vacherin Mondor. Demain, le grand conseil poursuivra ses travaux. Il va étudier une motion en chevab sur le petit crédit. Et puis, on va écouter toute une série d'interpellations en développement dans l'une du socialiste Perrault concernant les sociétés privées qui ont été engagées à beaux chus pour garder l'extérieur du pénistencier. Et puis, le gros morceau de la discussion, ce sera sur la loi, sur le droit de citer vos doigts, entendée par là la facilité de naturalisation qui a été voulue par le conseil d'État à la suite d'une motion socialiste et d'une interpellation popiste. Donc, à demain donc, tout à l'heure, je nous allons parler d'une banque alternative à Saint-Mancréa-Jeunave. Bonne soirée, je suis bien, bonne soirée. Et voilà, à Jeunave, aujourd'hui, intéressante initiative qui consiste à la fondée une nouvelle banque, une banque alternative. François Le, vous êtes la responsable du secrétariat roman de l'association de soutien pour la Banque Alternative Suisse. Est-ce que vous pourriez nous parler de ce projet ? Bonsoir tout d'abord. Oui, à l'heure avec plaisir. Effectivement, il s'agit d'un projet qui a été lancé il y a environ une année et qui consiste à mettre sur pied une banque alternative en Suisse. Et cette association existe donc maintenant non seulement en Suisse allemande mais également en Suisse romande et haute-essin. Et donc, la conférence de presse qui avait lieu à Jeunave a été l'occasion de faire un peu le tour de la question et surtout de voir un petit peu ce qui allait se passer dans les mois à venir. Alors vous annoncez déjà que cette campagne a permis, grâce à une souscription, de parvenir à un capital propre de 3 millions, mais 3 millions pour une banque que ce n'est pas énorme ? Non, en effet, donc l'éducute à atteindre c'est un capital propre de 5 millions. Ces 5 millions sont la condition première pour pouvoir ouvrir cette banque selon les réglementations de la Commission fédérale des banques. Et donc nous avons lancé cette campagne de souscription il y a quelques mois. Et en fait, bon, ce n'est pas beaucoup, mais enfin nous trouvons quand même que c'est déjà très réjouissant d'avoir atteint plus de 3 millions en si peu de temps. Quels sont les associations qui vous soutiennent un gros raison ? Bon, il y a effectivement un certain nombre d'organisations fondatrices qui ont été au départ de l'idée, qui ont été dès le départ membres de l'association. Donc il y a des organisations thiermandistes comme la Déclaration de Berne, il y a des organisations écologistes comme le wwf , Greenpeace, et différentes organisations de différents milieux qui nous soutiennent effectivement. C'est ça. Maintenant, en fait, le problème pour quelqu'un, pour un épargnant, disons, qui s'adresse à une banque ou qui veut faire un emprunt, c'est qu'il demande une sécurité, peut-être même une garantie. Il y a certain nombre de banques qui ont des garanties de l'état, ce des banques cantonales souvent, ou des caisses d'épargne cantonales. Est-ce que ce type de garantie, vous pensez que vous pourriez le réaliser ? Bon, pour l'instant, on n'a pas fait d'impulsion du côté gouvernemental ou public. La garantie que nous donnons pour l'instant, c'est qu'il y a une relation de confiance qui s'établit entre les épargnants et les donneurs de fonds, les investisseurs. Donc nous essayons, en fait, de créer un autre climat. Et c'est peut-être aussi pour cela que ça s'appelle association pour une banque alternative, donc dans le sens de quelque chose de différent, donc de créer un autre esprit. Si vous parlez de garantie, on pourrait peut-être dire aussi que les personnes qui souscrivent maintenant des actions auraient la possibilité de retrouver ces d'argent si, par exemple, la banque ne pouvait pas se fonder. Donc là, il y a une garantie, si vous voulez, de récupérer ce capital. C'est ça. Vous avez parlé, vous portez le nom d'alternatif. Qu'est-ce que ça peut signifier sur une place bancaire comme la Suisse ? Une banque alternative, qu'est-ce qu'elle peut faire ? Je crois qu'une banque alternative est justement quelque chose qui est très attendu, surtout dans un pays comme la Suisse. Je crois qu'on a effectivement de plus en plus besoin de quelque chose qui fonctionne selon d'autres critères, d'un endroit où on puisse placer son argent en étant sûr qu'il n'y aura pas financé des projets avec lesquels on n'est pas d'accord. Et je crois que ça répond vraiment à un besoin. J'en ai vraiment l'impression depuis que je m'occupe de secrétariats romans, d'après les questions qu'on pose, les demandes que je reçois. Je crois qu'il y a vraiment une nécessité. Vous avez le sentiment quand même que l'image des banques est ternie auprès d'un grand nombre de personnes. Elles aimeraient en fait que leur argent profite à autre chose qu'à aller en Afrique du Sud, les choses comme ça ? Oui, tout à fait. Je crois qu'en fait, les derniers événements vont aussi dans le sens. Je crois que de plus en plus, il y a une certaine méfiance et pas seulement dans des cercles qui davance, les cercles sympathisants, mais je crois d'une manière beaucoup plus générale. Je constate que parmi les organisations sans ratrice, il y a l'association des actionnaires critiques de la SBS. Oui, on y fait donc ça. Je crois que c'est aussi un élément positif. Ça trouve qu'effectivement, ces réflexions touchent de plus en plus de milieux et même donc au sein de milieux bancaires traditionnels. C'est ça maintenant. Un auditeur intéressé par cette action qui aurait envie de soutenir votre mouvement, que peut-il faire ? Je lui conseillerai d'abord de s'adresser aux secrétariats qui est à Genève, donc au casse-postale 74, 1218 grands s'acconnait. Au numéro téléphone 022 98 39 08 et de façon à pouvoir recevoir des documents et d'informations complémentaires. Et à ce moment-là, il y a deux possibilités, soit de devenir membre de l'association, soit de souscrire justement au capital action dont on parlait tout à l'heure. Enfin en fait, ce n'est pas soit soit. Les deux choses ne s'exclut pas bien sûr. Enfin, il y a ces deux possibilités. Est-ce que vous pouvez déjà imaginer par exemple quels seront les intérêts qu'on pourrait verser sur le placement dans une banque ? Est-ce que vous avez déjà amené votre réflexion suffisamment loin pour savoir si vous pouvez tenir les mêmes pourcentages que les autres banques ? Oui, ça c'est effectivement une question qui est centrale. Pour l'instant, on a évoqué différentes possibilités qui étaient par exemple de donner un intérêt qui soit légèrement inférieur à celui des autres banques. Par exemple, deux pourcents pour donner une idée. Soit d'admettre qu'on renonce à l'intérêt comme ça se fait par exemple dans d'autres banques de ce type ailleurs. Soit alors d'arriver à donner un intérêt équivalent mais à ce moment-là en essayant de trouver d'autres modalités d'opération comme par exemple en créant un front de placement. Mais toujours bien sûr dans la même direction, selon les mêmes critères. Est-ce que vous pensez, vous avez pensé à des préhypothecaires également pour aider les gens par exemple à construire leur petite maison ou je ne sais. Bon là effectivement il y a toutes sortes de considérations qui vont entrer en ligne de compte. Je crois que dans un premier temps on sera obligé de se limiter effectivement à certains projets. Donc je crois que vraiment au début des opérations ce ne sera peut-être pas effectivement cela qui sera prioritaire. Donc c'est plus une banque qui rassemble des fonds militants plutôt qu'ils ont une banque de service au service d'une population, peut-être modeste ? Je crois que ce sera aussi une banque au service de la population. Simplement je crois qu'il faudra vraiment y travailler. Je veux dire ce n'est pas quelque chose qui va pouvoir se mettre sur pied et fonctionner parfaitement d'ici un an ou deux. Je crois qu'il faut être très réaliste et c'est-à-dire que l'idée c'est d'arriver effectivement à donner tous les services qu'une banque peut apporter. Mais en fixant des critères qui sont certainement plus exigeants, alors il faudra vraiment trouver des façons d'y arriver. Et ça c'est justement le défi qui nous est posé maintenant. C'est ça. Eh bien toute personne intéressée peut bien sûr appeler Radio-acidule pour avoir votre adresse. C'est plus de renseignement sur vous. Rappelant numéro d'acidule c'est 21511 par 021. Merci François Leu. Merci beaucoup et bonsoir. Et voilà nous allons arriver parce qu'à la fin de ce journal, mais à la fin de ce journal, il y a encore à parler du Conseil Communal de Pryhi qui si agait hier soir. Jean-Jacques Dantes, vous avez suivi les travaux du Conseil Communal de Pryhi. Qu'est-ce qui paraissait le plus important hier soir ? Bonsoir d'abord. Ah, il y a un petit problème avec la technique je crois. On a perdu notre correspondant. Peut-être qu'on peut nous mettre quelques notes de musique d'ici qu'on rattrape. Merci. Je vous en aurais récupéré. Jean-Jacques Dantes qui a suivi les travaux du Conseil Communal de Pryhi. Bonsoir Jean-Jacques Dantes. Bonsoir madame. Cette fois vous êtes là. Alors, de quoi allons-nous parler ? Où avez-vous parlé plutôt hier soir ? Alors nous avons parlé d'une chose très importante ou d'un sujet très important. C'était l'adhésion de la commune de Pryhi au fond intercommunal de soutien aux institutions culturelles de la région lesanoise. Et de l'octroie d'une contribution aversée pour alimenter le diffond. Alors voilà les lesanois très contents. Voilà j'espère. Vous savez donc en 1987, la commission intercommunale urbanniste de la région lesanoise refusait d'accorder le patronage de la surle à une association culturelle de la région lesanoise. C'est à ce moment-là que des syndiques de Cublon, Froideville, Pryhi, Puy et de Lausanne ont décidé de créer une association culturelle en dehors de la surle. C'est ça. Pryhi après est-ce qu'elle a décidé donc d'adhérer à cette association culturelle qui en réalité est un fond et de proposer au conseil communale une somme de 100 000 fronds. 100 000 fronds. Vous savez que la culture à Lausanne représente quand même un investissement de plus de 24 millions. Oui c'est sûr. Dans 13 millions pour les cinq grandes institutions qui sont la Fondation Ballet-Béjarre, le Centre Amatique, l'Orchestre de Chambres, le Tête Municipale et la Salle de Specklac de Beuilleux. Ce qui représente une charge de 13 millions, 13 millions 3 exactement, et l'Association des communes, ou le Fonds des communes, a admis de prendre le 10% de ses dépenses qui fait 1,3 millions et qui représente environ 11 fois par habitant. Pryhi avec la somme de 100 000 fronds tout rond et 1,5 en dessous puisque ça représente 11 000 habitants quelque chose comme 9 fronds. Mais pourquoi ? Je crois que c'est un premier pas de fait et personnellement donc je m'en réjouis. Mais pourquoi est-ce que Pryhi n'a pas respecté ce pourcentage ? Alors écoutez, il faut naturellement dire que l'après les statistiques, les personnes en l'extérieur pour les spectacles noires, si l'on se bat sur les abonnements, représentent 60%. Pryhi a environ 200 abonnements et je pense que la municipalité est estimée que un premier geste de 100 000 fronds, surtout que ces 100 000 fronds seront maintenant attribués chacun d'eux. C'est pas inversement une autre. Je crois que l'unanimité du Conseil était favorable à ce fond et ça a passé centre de problème. La commune de Pryhi s'était également proposée de gérer ce fond et la seule opposition libérale a apporté finalement sur la gestion par la commune de Pryhi de ce fond. Estimant que les membres de la municipalité, elle, personnelle communale, était déjà bien surchargée. Mais finalement, c'est à mon libéralité refuser cette ananimité que nous avons adhéré à ce fond et accepté pour 1989 et les années suivantes, un montant de 100 000 fronds qui peut naturellement augmenter ou éventuellement diminuer et ceci s'assoit également des statuts du fond communale. Donc c'est voté chacun d'eux. Donc la Constitution ou l'Assemblée Constitutive avait lieu ce soir à Puy, à 16h30, enfin, fin d'après-midi, je sais pas si vous avez déjà dénouvelé à ce sujet, mais je pense que pour la culture lausannoise en tout cas, c'est un très grand pas de fait avec la participation des communes. Très bien. Alors ça c'était un sujet important. Le second était le remplacement de l'orgue à l'apparoisse du bon pastor, enfin, au temple du bon pastor, qui est donc le temple catholique de Pryhi. Ça représente une dépense de 240 000 francs. L'apparoisse pouvait en mettre 140 000. Il fallait encore trouver 100 000 francs. La commune a attribué une subvention en fond perdue de 75 000 francs et en prêts de 25 000 sans intérêt remboursable en cinq. Voilà, il y a un préavis qui a été retiré, c'était celui sur la modification du règlement de police. Enfin, il n'est pas retiré, mais la commission n'avait pas terminé ses travaux. Donc nous aurons l'occasion d'en reparler prochainement. C'est ça? Il y avait également des motions en suspens. La motion albernicoïe au sujet de l'aménagement de la Trêille. Comme vous le savez, la Trêille, qui est un immeuble à l'entrée de Pryhi. On connaît un bistro en tout cas, qui s'appelle Kassar. Vous avez bien malé, reconstruis donc les nouveaux aménagements, répondrons. On veut souhaiter pour les locaux communautaires. Il s'agit de ce que nous ne me sont pas signés également, qu'il demandait la création de passage. Piétonnier entre deux rues a pris pour lier un groupe scolaire. C'est ça avec une rue à grande circulation là? Ce n'est pas des rues à grande circulation, mais c'est des rues particulièrement étroites. Il s'agit seulement de relier le chemin de Péréa au chemin de Jolimnon. La commission a souhaité que la commune poursuive ses études à boutils assez rapidement à cette solution. Des voitures qui stationnent entre trois et quatre? Il y a des voitures qui stationnent. Quand une voiture stationne, il y a la place pour passer juste pour une voiture. C'est toujours assez dangereux. Vous savez, il y a une motion levée qui est déposée. Il y a un certain Dendeja qui demandait que, pour marquer l'entrée de notre ville dans l'an 2000, nous créons une oeuvre monumentale ou un ouvrage culturel d'utilité publique. Le conseil a accepté donc des 1989 de mètres 75 000 francs par année à la réalisation de ces ouvrages, mais on ne sait pas encore de quoi il s'agit. Donc on n'a pas de projet particulier? Pas encore de projet, je ne sais pas. Une tour Eiffel, une statue de la liberté. C'est pas très normal. Vous avez pensé aux enfants aussi? Comment? Vous avez pensé aux enfants? Oui, alors on regarde, on pense aux enfants. Et le conseil communal Alain Gilleron a déposé une motion très intéressante demande donc, notamment sur la future splenar publique du désert, qui s'inscrit dans le complexe de la Banque cantonale future, qui a déménagé une promenade avec jeu, de même que pour le futur nouveau prébourou, qui comme vous le savez sera modifié par les grands projets du centre, et le remodelage d'une place à proximité du collège du Grand-Prés. Ces trois places spécifiées dans la motion seront naturellement complétées par le réaménagement selon les techniques nouvelles et enjeux nouveaux pour les enfants, les quelques places qui actuellement dans notre commun se révèlent nettement insuffisantes. Voilà je crois que pour l'essentiel, il y a encore une réponse à une de mes interpellations concernant l'accès au futur des pointes liées qui est à construire en perlée donc sur la commune de Renan. Vous savez que l'accès principal sera situé à quelques 150 mètres du Garfour du Galicien et on craignait qu'il y ait des embouteillages, des problèmes de circulation très difficiles à résoudre. La commune de prix, la commune de Renan et l'Etat se sont naturellement tanchés sur le problème. Le projet à l'enquête en ce moment, et je crois que nous avons l'occasion d'en reparler lors de la clôture de l'enquête, c'est les dispositions sans le trésorier par le logement fédéral sur les transports publics et les CFA. Donc ça échappe un peu à la Lise de la Côte-en-Tonal mais naturellement que les communes de Renan et de Pris sont spécialement attentifs pour que ces projets se réalisent dans les meilleures conditions possibles. C'est ça, alors vous êtes déclarés satisfaits de la réponse qui vous était donnée ? Disons que je ne me suis pas spécialement déclarés satisfaits, je pense qu'il y a des grands problèmes encore à résoudre et après avoir vu les documents d'enquête, nous verrons quelle mesure la situation est satisfaisante. C'est ça. Et bien, merci Jean-Jacques Dantes pour... A bientôt. Au revoir madame. Au revoir, merci beaucoup. C'est ainsi que se termine le journal d'Asydule mais je vous en prie, restez à l'écoute. D'abord ce soir, c'est une soirée sportive sur Asydule puisqu'il y a des transmissions de hockey. Et puis avant, juste à part avant, c'est notre émission traditionnelle du mardi, jour d'ouverture de l'observatoire à Lausanne. C'est une émission consacrée à l'astronomie. Vous retrouvez d'ici quelques minutes Sander Casas qui ne parle pas des amas globulaire dans notre galaxie. Merci à Patrick Brutus, Jean-Cello et tout trois, Christiane Jaquet, Jean-Cello et Patrick Brutus. Nous vous souhaitons une très bonne soirée. A l'écoute des 102.8 d'Asydule. Merci Patrick.