 Un candidat venant de l'UDC n'est pas lui-même un cultivateur, mais vous êtes quand même assez proche de ces questions. Vous dites la première fois comme candidat au conseil d'Etat ? Oui, moi-même par mon métier, c'est vrai que je suis, comme disait certains, et je pense qu'ils ont raison, je suis même plus souvent dans les fermes que certains agriculteurs, puisque j'ai un bureau de comptabilité pour agriculteurs, je suis un génie en règle au nom moi-même, et donc amener très souvent à être dans les fermes chez les agriculteurs. Et en fait, à vous préoccuper de problèmes essentiels comme la gestion ? Je m'occupe spécialement de gestion, tout ce qui concerne l'économie agricole. C'est ça, avec une formation d'ingénieurs agronomes ? Exactement, oui. Donc vous vous sentez quand même proche, est-ce que c'est la raison pour laquelle vous avez choisi ce parti ? Non, je ne crois pas, j'ai choisi ce parti parce que ce parti m'a toujours intéressé par le fait qu'il est au centre. Qu'il est au centre, c'est-à-dire que je crois qu'il faut du pragmatisme en politique, je dois dire, j'ai trop souvent été agacé par les combats systématiques gauche, droite ou grand conseil, pour me sentir bien dans un parti du centre qui essaie de travailler encore une fois avec pragmatisme et bon sens. L'UDC, toutefois, a conclu des alliances avec la droite du grand conseil, et puis on dit souvent, l'UDC est extrêmement proche du parti radical. Qu'est-ce que vous en pensez, Pierre-François Veillon ? C'est ça, je dirais que notre parti situe au centre droite, membre de l'Intend-Vaudois, parti gouvernemental, et puis c'est une zone politique où je mets un centre à l'aise. Alors en fait, vous allez envisager cette campagne, est-ce que vous pensez qu'elle va démarrer rapidement ? Il y a quand même la proximité des élections nationales, vous êtes candidat également ? Je suis candidat au national également, comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire à la radio, je suis contre les double mandats, dans l'hypothèse la plus invraisemblable, ou je suis en même temps élu au conseil national et au conseil d'Etat, je suis très rapide. Tout de suite, le conseil national. Vous êtes en train d'écourager vos électeurs pour le conseil national ? Non, je crois pas, parce qu'il faut faire preuve de réalisme, les tâches de conseil d'Etat sont extrêmement lourdes. J'ai eu l'occasion de m'en apercevoir en fréquentant un peu les fins conseillers d'Etat, et je m'aperçois, en tout cas personnellement, je ne me sens pas capable de mener parallèlement deux mandats, c'est important. Mais là, effectivement, on a d'autres candidats sur notre liste qui sont encore plus valables que moi et je crois que c'est une bonne chose. Vous n'avez pas d'expérience d'un exécutif, est-ce que vous pensez que c'était un petit problème pour votre campagne ? Disons que j'ai réfléché à cette question parce que c'est une remarque qu'on m'a déjà faite, mais vous savez, j'ai fondé une entreprise, moi même, modeste, petite entreprise, ça fait quand même depuis 1982 que je suis indépendant, et à ce titre, j'ai eu l'occasion de m'apercevoir un peu de ce genre de problèmes, disons, liés au fonctionnement d'un bureau, liés à la relation humaine, avec d'autres collaborateurs et tout. Donc je pense que ce n'est pas pour moi, ce n'est pas une handicap majeur. C'est ça. Est-ce que cette candidature, en fait, vous a surpris ou est-ce que vous aviez dans l'idée qu'un jour vous pourriez briguer un tel mandat ? Je n'ai pas été complètement surpris pour dire la vérité de me retrouver candidat maintenant, puisque M. Marcel Blanc, il y a deux ans déjà, avait plus ou moins dit dans le cadre du parti, qui certainement ne ferait pas l'entier de la législature, et puis c'est vrai qu'on était quatre ou cinq, on était quatre ou cinq, on pouvait être susceptible de se retrouver à être proposé pour le remplacer, si bien que je n'étais pas absolument surpris, et que je n'ai pas eu cinq minutes pour me décider. Est-ce que vous pensez que la campagne va durer peu de temps ? Est-ce qu'il va plutôt démarrer après les élections nationales ? Comment voyez-vous votre programme ? Il n'y a encore pas ça de mode inconnu, puisqu'on ne sait pas si d'autres candidatures vont se profiter à l'horizon. Pour ma part, j'ai l'intention de faire la campagne nationale et un certain nombre de conférences, de débats qui sont organisés, mais de manière à me faire connaître. Et puis la campagne au Conseil d'État, dès le moment où elle ne serait pas tacite, ce que je peux espérer d'ailleurs, et bien méritera là un aspect encore plus particulier. Je vais me tourner vers le président du parti UDC. Monsieur Fadber, en fait ça a été une certaine surprise dans le milieu politique de voir la démission de Marciel Blanc. Comment est-ce que vous pouvez larguer comme ça un homme politique qui a cette valeur, qui fait des scores absolument remarquables, chaque fois qu'il y a une élection au Conseil d'État ? Est-ce que vous n'allez pas perdre un homme politique dans cette circonstance ? Oui madame, il n'est pas question de larguer Marciel Blanc. C'est une personnalité telle qu'elle est populaire effectivement, mais qu'elle décide aussi lui-même des options à prendre. C'était une surprise pour beaucoup de monde, mais en réalité on savait depuis le début de l'agislature qu'il ne termineraient pas et il a l'habitude de tenir ses promesses. Je crois que c'est clair, il a donné clairement ses raisons. Il a envie de partir pendant qu'on le regrette encore. Ces uns auraient été très longs mandats, il allait à l'usure du pouvoir contestablement. Il faut le dire qu'il savait qu'il avait aussi derrière lui notamment la personne de Pierre-François Veillant quelqu'un de parfaitement capable de le succéder. Le bruit court toutefois, qu'il n'est pas exclu que Marciel Blanc se retrouve sur une liste sans trop tarder, peut-être pour un deuxième tour au Conseil des États. Qu'en est-il ? Alors ça ce sont des spéculations parfaitement fantaisistes. Videmment on peut calculer, on peut imaginer tout ce qu'on veut, suivant les résultats du premier tour, que nos amis de l'Intente viennent le chercher, mais ça m'étonnerait. Comment se prend-t-il à la personne allemande ? C'est lui qui souhaitait s'en aller. Est-ce que les choses se préparent longtemps à l'avant ? Comment se s'organise ? Alors effectivement je voulais dire nous avons parti former des gens qui ont de fortes personnalités généralement et c'est aussi l'option du parti de les laisser très libres. Ensemble dans leur prise de position également, on peut le constater au Grand Conseil, on est toujours très libre de laisser leur notre personnalité, selon notre sensibilité. Effectivement on ne peut pas donner l'ordre à un Conseil des États de rester ou de partir de cette manière. Mais la date de l'élection au 3 novembre n'est pas tout à fait fortuite quand même, parce qu'on aurait pu très bien imaginer Marcel Blanc partant au printemps. Oui effectivement, il avait d'ailleurs démissionné en fonction de la loi, on aurait dû organiser les élections même quand les élections fédérales. Je crois qu'il n'y a pas à se cacher qu'au niveau de l'entente, il y a un soutien mutuel qui pouvait s'organiser, qui pouvait être moins fort après une fois les élections au Conseil des États passées, c'est incontestable. Donc ça a quand même été une décision prise par le parti ? Non non pas du tout par le parti, par Marcel Blanc. Alors il m'avait informé ainsi que le secrétaire général mais informé seulement, on n'a pas pu changer son avis en aucune façon. Beaucoup pensaient qu'il portait au printemps en même temps que Monsieur Duvoisin, ça c'est aussi des spéculations parfaitement gratuites. Il est vraisemblable que Monsieur Duvoisin ne s'en ira pas au printemps. C'est ça ? Alors cette campagne se prépare à double titre en fait ? Oui bien sûr, c'est quelque chose de lourd pour nous, nous sommes un parti qui a des finances, c'est pas inscrits assez difficile. On tient à garder notre liberté mais en conséquence on a des finances faibles et c'est un souci réel incontestablement mais on savait que cette échéance se présenterait un moment ou l'autre. Marcel Blanc estimait que c'était le meilleur moment. Merci beaucoup.