 Revenons à nous moutons si vous me le permettez puisque nous sommes sur la place de Milan en plein parc avec la verdure, le soleil, il fait beau, beaucoup d'enfants et de parents et nous sommes en direct. Et oui, grâce aux génie techniques de Thierry Péterburger et de Karine Roth, et nous allons parler d'un quartier et de sa fête, la fête du quartier Sougar, mais également puisqu'ils font partie des organisateurs, et c'est notable de le souligner, de la Pâtrelle qui est un centre de loisirs plus que ça et qui aimerait devenir encore plus que ça en Vincent Cruchon. C'est à vous que revient l'honneur entre guillemets, de marais, de donner le coup d'envoi de cette émission. En deux mots peut-être peut-être que peut-on expliquer ce qu'est la Pâtrelle. Bonsoir. Bonsoir. C'est un centre de loisirs relativement traditionnel à Lausanne, il y en a très haute sa fêteur. La particularité c'est d'être le seul dans le quartier Sougar, puisqu'ils sont groupés en général dans le nord de la ville. C'est un centre qui a une autre particularité, c'est qu'il intègre à ses activités des personnes handicapées. Voilà un peu ces particularités. Un centre de quartier qui fonctionne globalement comment mis à parler handicapés, qui reçoit des gens la journée, comme un autre centre de loisirs ou différemment ? Absolument, c'est un centre qui accueille des enfants le mercredi après-midi, qui est ouvert en général de 15h à 23h, qui a des activités d'accueil, qui a aussi un groupe de théâtre pour des adultes qui fonctionnent comme un autre centre. L'idée c'est d'intégrer justement des personnes à des activités normales. Est-ce qu'on peut dessiner clairement géographiquement ce qu'est le quartier Sougar ? C'est la question qui fait sourire tout le monde, c'est à vous que je la pose, parce que dans quelques instants les autres vont devoir y répondre. Mais enfin, ce qu'on peut le dessiner, ce quartier Sougar, parce qu'on évoque l'art, l'avenue de cour, l'art, etc. Alors, est-ce qu'on peut définir les limites ? Pour nous, on traîne évidemment une population qui est assez à proximité du centre de loisirs, puisque les enfants et leurs parents se déplacent au fond assez peu. Les enfants viennent de la proximité directe du lieu. Alors nous, on touche évidemment des gens du boulevard de Grands-Sies jusqu'à l'avenue de cour, un peu plus bas que l'avenue de cour aussi. Voilà, moi, ma définition du Sougar, celui que je touche, c'est un peu celui qu'on touche plutôt, je ne suis pas le seul à le toucher. C'est celui-ci. Alors on parlera peut-être des besoins tout à l'heure en matière d'infrastructure et de vos désidératins que vous avez réunis dans un petit dossier. Vous espérez la construction d'une maison de quartier, on en définira tout à l'heure les modalités si vous êtes d'accord. Mais avant cela, j'aimerais qu'on essaye ensemble de comprendre un peu mieux ce qu'est ce quartier et surtout là où il commence et là où il se termine. Alors peut-être Maurice Calin, vous êtes conseiller communal et vous êtes membre de la Société de développement du quartier Sougar. Qu'est-ce que c'est pour vous le quartier Sougar ? Qu'est-ce que ça représente géographiquement ? Bonjour Jean-Marc. Bonjour. La Société de développement Sougar et court, comme son nom exact s'occupe du quartier qui se situe principalement autour du Boulevard Grandsie de l'Avenue de court. Et on a encore un petit bout de quartier qui se trouve vers mon choisi. C'est en définitive ces trois pôles qui représentent l'ensemble de la Société de développement. C'est un grand quartier on peut le dire. Malheureusement la ARP ne fait pas partie de la Société de développement Sougar et court. Et quand on parle de la ARP comme étant un quartier Sougar, elle fait malheureusement pas partie de la même société de développement. Selon la définition de la Société de développement. Donc elle est sous l'égide d'ouchi, c'est ça ? Voilà, exactement. Donc c'est pas la même société de développement. Par contre Jean-Bernard Modoux, pour le comité de quartier, la ARP fait partie de Sougar, si j'ai bien compris. Pourtant que vous mettez d'accord après l'émission ou pendant l'émission, ce serait encore mieux, mais pour vous ça fait partie. Alors défilez-vous les limites, soyons pas trop formalistes. La question qu'on a posée quand on a constitué le comité de quartier ARP Sougar, c'était la question de la protection du logement dans les quartiers sud de la ville. Entendu géographiquement avec les limites qu'on voudra bien. La question du logement n'a pas exactement une résonance géographique, elle a plutôt une résonance sociale. Donc vous préoccupez surtout des problèmes de logement Sougar, surtout pour le maintien du logement. En priorité. En priorité. Beatrice Vito, quels sont les principales préoccupations à la société de développement en regard de celles qui viennent d'évoquer Jean-Bernard Modoux ? Alors d'abord il y a ce qu'on peut attaider les limites géographiques. Moi je pense qu'une bonne définition du quartier Sougar, c'est le marché entre autres. Le marché du boulevard de Grands Y et je dirais que tous les gens qui viennent au marché sont des gens sous-gards. Mais c'est vrai que si on se dit qu'on commence à être grignotés par les bureaux surouchis, qu'on commence à être grignotés par des bureaux vers le quartier de la gare, on n'aura plus de quartiers. Donc pour vous le quartier Sougar doit rester en priorité, principalement un quartier d'habitation ? Non, ça doit être un quartier mixte. Parce que moi j'habite le quartier Sougar, je travaille sous-gards, j'ai un mari qui habite sous-gards et qui travaille sous-gards, et des enfants qui vont à l'école sous-gards et ça c'est une vraie vie. Vous êtes une vraie sous-gareienne quoi. Voilà. Et j'y fais mes courses. Ce terme de mixte, Maurice Calame, ça vous paraît cohérent par rapport à la vie actuelle et future du quartier ? Oui, tout à fait. J'ai toujours été pour le mélange des fonctions. Je crois qu'effectivement il faut que pour qu'un quartier vit, il n'y ait pas seulement des logements, mais aussi des bureaux et des ateliers, ici à côté par exemple, il y a une carrosserie. Il faut de tout pour faire vivre un quartier. Si je vous dis équilibre, ça vous fait penser à quoi pour un quartier comme celui-ci ? Actuellement il y a trop de logements, il n'y a pas assez de logements ? À mon avis c'est un quartier équilibré, où il y a très peu de développement, c'est un quartier où on construit peu, on construit peu sous-gare. Effectivement on n'a pas construit de logements depuis de longues années. Vous aimeriez qu'on en construise ? Oui, tout à fait. Est-ce que le conseil communal dont vous êtes membre depuis un certain nombre d'années se préoccupe des problèmes de logements sous-gare, dans le sens où il aimerait qu'on en construise ? Non, je pense pas que c'est le conseil communal qui s'occupe d'aider à construire des logements sous-gare. C'est pas son rôle, parce qu'il y a peu de terrain. On va quand même pas construire sur le parc de Milan, sinon on va faire la mission. C'est dommage. C'est réservé pour le plan Valen. Qu'est-ce que c'est le plan Valen ? Pour quand on est dans un code skill, lorsqu'il y a la guerre, on nous plante des pommes de terre. Ici on plante des pommes de terre quand il y a la guerre ? C'est sympa pour les planter aussi à un autre moment, c'est pas mal comme parc. Il y a de très belles photos, vous les connaissez par le nom. Vous savez qu'on reproche parfois aux autorités lozanoises, peut-être que vous pouvez répondre leur nom, même si vous êtes pas le représentant officiel d'exécutif du pouvoir des Libérents, on leur reproche de ne pas prêter suffisamment ce parc de Milan pour des manifestations, de le laisser comme ça un peu aller au gré du vent et du temps. Oui, tout à fait. Je suis intervenu une fois, lorsque il y a eu la motion, comment ça s'appelle, socialiste pour le boulist. Tout à fait parce que vous êtes libéral que vous l'avez oublié. Oui. Cette socialiste s'applège, je l'ai oublié aussi. Rémention. Rémention. Voilà. Et à ce moment-là, j'étais intervenu pour qu'effectivement, on remette plus de boulistes ici, parce que je trouvais que c'était une activité intéressante qui valait très bien dans ce quartier. J'étais venu ici faire un discours, j'avais parlé de ça, de ce problème. Très bien. On va reparler un peu des problèmes de circulation dans le quartier aussi, parce que je crois que ça a été l'une des principales préoccupations lorsqu'il doit se préoccuper de choses, le Conseil Communal en général parle de circulation, pour Sougar, pour d'autres quartiers aussi. Vous êtes d'accord, on va laisser ça de côté quelques minutes. On va évoquer maintenant les infrastructures qui existent ici. Alors il y a un foyer qui s'appelle le foyer du servant, précisément dans le directeur, n'est autre que Christian de Bloch, qui a accepté de participer à cette émission. Est-ce que vous pouvez expliquer un peu en quoi consiste cette infrastructure ? Bonsoir. Bonsoir. Ce que je peux vous dire du foyer, donc le foyer du servant fait partie de la Fondation Belé. La Fondation Belé, donc, quettera l'année prochaine son 75e anniversaire. C'est donc Mme Louise Belé, une dame du quartier, puisqu'elle habitait à La Milouchi, qui a, en 1916, ouvert cette maison pour y accueillir des orphelins belges pendant la Première Guerre mondiale. Et on accueille toujours les orphelins belges ? Alors non, les enfants sont repartis en Belgique en 1919, mais la Fondation a continué son activité, accueillant des enfants, au départ je crois, des enfants orphelins, mais de plus en plus des enfants en difficulté familiale. Oui, continué, je voulais pas recouper la parole, malgré tout. Il y a donc maintenant une quinzaine d'années, ce qu'on appelait l'orpholina du servant a créé, l'orpholina est la pouponnière du servant. La pouponnière est devenue la garderie du servant, et donc accueille depuis 15 ans maintenant environ 80 enfants par jour, qui représentent environ 125 familles. Donc il y a une garderie à l'intérieur du foyer, ça ? Non, la garderie c'est donc un bâtiment, qui accueille des enfants du quartier en externe, qui est des enfants qui viennent à la journée ou à la demi-journée, et puis à côté il y a toujours le foyer qui lui est un interna, interna éducatif qui accueille 24 enfants en difficulté familiale. Excusez-moi de vous interrompre, qu'est-ce que ça veut dire un interna éducatif ? Alors interna éducatif, ça veut dire que ce sont donc des enfants chez nous d'âge scolaire, qui sont au servant parce que leurs familles connaissent en ce moment des difficultés, et que donc ces enfants ne peuvent pas vivre, je dirais, à plein temps, chez dans leurs familles. Donc c'est un accueil, vous êtes très large du terme ? C'est un accueil, mais avec un double objectif, une prise en charge éducative des enfants, mais aussi un accompagnement de la famille, dans une perspective de réintégration des enfants. C'est bien que ce foyer soit dans ce quartier, plutôt que dans un autre, ou est-ce que c'est égal, comme on dit chez nous dans le temps de vaut ? Alors je crois que c'est important que tout d'abord, que ce foyer soit intégré dans une vie de quartier, et je crois que c'est notre souci, de ne pas vivre dans une bulle, mais de faire en sorte que l'enfant placé chez nous au foyer du servant, vit vraiment comme un enfant du quartier, il fréquente l'école du quartier, il a des copains dans le quartier, il a des relations. Et je crois que notre présence aujourd'hui, à cette fête du parc de Milan, c'est aussi pour dire ça, c'est pour dire notre désir d'être vraiment intégré, et non pas d'être isolé. Vous avez passé en revue un certain nombre de choses qui font qu'on peut parler de vie de quartier, et d'un autre avis, il y a des choses qui manquent dans la vie de ce quartier aujourd'hui ? Personnellement, je vis dans ce quartier, d'abord j'y vis avec ma famille, et puis j'y vis aussi en tant que directeur du foyer, en tant que directeur de la garderie. C'est clair par exemple que, chaque jour je suis sollicité par nombreuses familles, par exemple qui désirent placer leur enfant à la garderie, et puis que je dois dire, il ne faut pas dire non, on n'a pas de place, ou je peux vous proposer une inscription sur la liste d'attente, et je vous ferai signe quand il y aura de la place. Vous avez une grosse liste d'attente ? Malheureusement, très importante. Vous pouvez donner un chiffre approximatif ? Donner un chiffre, c'est difficile, je peux vous dire, c'est sûr, si je garde mon fichier, je peux tout... Vous avez les fichiers, vous ! Vous avez de la chance, ils sont utiles, cela ! Mais celui-là, par rapport aux déventages, c'est vrai qu'il y a une centaine de noms, il faut aussi que lorsque je rencontre des parents qui viennent inscrire leur enfant à la garderie, et que je leur dis il n'y a pas de place, je leur dis aussi, mais aller voir ailleurs, donc je crois qu'il y a... c'est vrai qu'une famille peut avoir des inscriptions dans différentes garderies, je crois donc le cumul de toutes les préinscriptions qu'il peut y avoir dans toutes les garderies, n'est pas forcément représentatif du nombre de placements qu'on compte. Vous leur dites, par exemple, aller voir à la Alte Garderie ? Bien sûr, bien sûr. C'était pour la transition, ça vous avez remarqué ? La garderie, celle qu'il la représente aujourd'hui, c'est Mireille William Smith, je voudrais dire aux gens qui rentrent dans la cabine téléphonique en ce moment, que ça ne sert à rien d'essayer de téléphoner, parce que c'est nous qui mobilisons la ligne. J'ai entendu que vous essayiez de bouger le... comment le le dire, le cornet téléphonique, ça ne servira à rien. Il faut aller téléphoner dans une autre cabine, on la bloque pendant une heure, désolé, ma foi, c'est pour la fête, pour le bien du quartier, entre guillemets. Alors Mireille William Smith, vous êtes l'une des responsables de cette Alte Garderie, excusez-moi de poser la question, est-ce qu'on peut juste redire ce qu'est une Alte Garderie pour ceux qui ne le sauraient pas ? Une Alte Garderie, c'est une garderie où on accueille des enfants pendant un certain temps dans la journée, pas forcément toute la journée, et dans le cas de notre Alte Garderie, les parents participent, c'est-à-dire que les maman gardent aussi les enfants, elles assistent les éducatrices aussi. Comment ça se passe, les enfants arrivent le matin, il y a des maman qui travaillent avec les éducatrices, sont faits un système de maman de jour, sans être un système de maman de jour, c'est ça ? On parle tellement des maman de jour, c'est le jour. Ce n'est pas vraiment la même chose qu'une maman de jour, non, nous avons une éducatrice, et les maman assistent l'aide à garder les enfants. Bon, comment est-ce qu'elle fonctionne, est-ce que vous avez encore des places ? Oui, nous avons encore des places. Miracle, miracle, c'est bien parce que nous sommes sur la place de Milan, un miracle, combien, on peut savoir ? A peu près une dizaine. On peut avoir une tante de sang, mais c'est déjà pas mal. Non, mais disons que c'est pas tout à fait la même chose que la garderie du cerveau. Nous avons des places, la garderie est ouverte le matin de 8h45 à 11h15, et un après-midi par semaine de vendredi, de 2h à 4h. Quels sont vos problèmes, quels sont vos besoins les locaux, c'est satisfaisant ? Non, nous sommes satisfaînes, nous avons la commune nous prête à local, nous avons ce qu'il nous faut pour le moment. À votre avis, une infrastructure comme celle que vous venez de décrire est essentielle pour la vie d'un quartier, et prouve qu'il y a des enfants, donc des habitations. C'est très important, elle fait que les parents participent, elle favorise les contacts entre les familles. Vous organisez des fêtes aussi, parfois, comme celles d'aujourd'hui ? Nous allons l'organiser probablement, à un moment, nous participons à celle de la passerelle, nous espérons l'organiser une nous-même. Monsieur le Président, ou pas, mes membres du comité de la Fondation, enfin, c'est pas une fondation, c'est un comité de centre de loisirs de la passerelle, vous avez entendu, on vous a cité comme l'un des organisateurs, enfin comme organisateur, alors la manifestation est placée entre guillemets la fête, et placée entre guillemets sous l'Egypte de la passerelle, mais au-delà, est-ce que vous avez envie de jouer un rôle de leader par rapport à la vie associative, à la vie des loisirs, à la vie du quartier ? Je peux vous présenter en deux mots, vous appelez Jean-Philippe Grobben. Bonjour. Bon, tout d'abord, je ne suis pas le Président de la passerelle, qui est une association. Deuxièmement, je crois qu'il faudrait surtout remercier aujourd'hui les personnes qui ont vraiment participé à la organisation de cette fête, donc, faites, je ne faisais pas partie. Il y a un comité... Vous savez, vous êtes là pour parler des autres, ça va très bien aussi. Tout à fait. Il y a un comité qui était formé en premier lieu des... ça marche toujours ? Oui, ça marche toujours, c'est moi qui ai un des problèmes avec mon cas, je vous inquiéterai pas. Il était formé en premier lieu des animateurs de la passerelle, qui faut remercier ce jour, ils ont fait un travail fantastique tout l'été. Mais politiquement, dans le sens très général du terme, excusez-moi, j'ai mal posé ma question, ça arrive souvent avec moi, mais vous me pardonnerai. Et politiquement, dans le sens très général du terme, est-ce que vous avez envie de jouer un rôle de leader par rapport à la vie de Cartier ? J'entends réunir les gens, essayer de créer une table ronde générale, un terrain favorable à la discussion par rapport au Cartier, si besoin. Est-ce qu'on prévenir un instant à la définition du Cartier Sougar ? Je vous sentais fulminé depuis le début, je ne comprenais pas pourquoi j'ai compris. Alors, allez-y, c'est un des nous les géographies. Je vous souviendra que lorsque nous avons été défendre notre pétition pour en appuyer de la passerelle auprès de la municipalité, Monsieur Calamé était là, nous avons fait un petit plan de la ville de Lausanne avec des petits ronds correspondants au nombre, chacun correspondant à un centre de loisirs. Et Sougar, c'est-à-dire, sous la voie de chemin de fer à Lausanne, en dehors de la bourdonnette, ce qui est difficile de placer dans Lausanne, directement, qui est vraiment très à l'extérieur, il n'y a strictement rien. Donc il n'y a pas d'infrastructure ? Il y a un seul centre de loisirs de la Cartier Sougar. Alors automatiquement, on se sent un petit peu à la passerelle investie d'une certaine responsabilité. Donc vous êtes les gens de la ville de Vidi, de tout ce qui est Sougar, quoi, en quelque sorte. Il y a des gens qui viennent d'un peu partout, et je dirais même que, en fait, parle le travers ou non des activités concernant les handicapées, il y a des gens qui viennent d'ailleurs, d'autres quartiers, voire d'autres villes. Alors qu'est-ce que vous leur avez dit aux gens de nos autorités, sur vos besoins, sur l'avenir de la passerelle, globalement ? Vous avez demandé assez les ceux qui prennent les décisions ? Disons qu'à l'époque, nous demandions une chose claire, c'est de trouver des locaux, de retrouver des locaux. A l'époque, comme vous le savez, nous étions à la porte, ou presque. Un centre de voies... Je ne le sais, enfin, peut-être que les auditeurs ne le savent pas. Dites-nous ce qui s'est passé en deux mots peut-être. Il y a un peu près deux ans, en fait, la passerelle, son comité a pris... Je crois qu'il est... On peut pas rentrer dans les détails de cette affaire, mais il y a près deux ans, la passerelle a appris que les locaux dans lesquels elle se trouvait, c'est partie de la maison qui venait d'être vendue, peu de temps après, elle a appris qu'en fait, son bail était résilier, et que par conséquent, le seul centre de loisirs des quartiers de Sougar n'avait plus de locaux. Mais vous y êtes toujours maintenant ? Alors à ce moment-là, il y a eu des talactions autour du centre de loisirs de la passerelle, il y a eu une pétition, car il y a recueillé pas mal de signatures, et nous avons réussi progressivement, je dirais, dans un coup d'un coup d'un peu... parfois un peu difficile avec le propriétaire de l'immeuble en question, à obtenir des locaux à un prix relativement élevé, c'est vrai, qui nous posent un problème pour l'avenir, il est évident que pour nous, et je crois que pour tout le monde, c'est une solution qui peut-être qu'intermédiaire, et si les locaux actuels sont nettement supérieurs à ceux que nous avions avant, l'idée de tous les participants dans la passerelle est évidemment l'idée d'une maison de quartier, dont la passerelle pourrait être peut-être la cheville ouvrière, mais ce ne sera pas toute l'activité. C'est un des thèmes que nous allons devoir aborder, oui ou non, à une maison de quartier, dans le quartier. Maurice Calam, je ne sais pas, vous le dire quelque chose par rapport au propos de Jean-Philippe Grob. Oui, oui, je voudrais revenir sur la définition du quartier, parce que c'est un des problèmes qui est posé par ce quartier. Juste comme Jean-Parentet, vous avez de la chance dans ce quartier, parce que vous pouvez définir votre quartier, il y en a d'autres, c'est clair. Non, justement, on n'arrive pas à le définir, parce qu'on n'a pas un véritable centre, il n'y a pas un centre, il n'y a pas une église, il n'y a pas un terrain de foot, il y a peut-être la place Milan, mais la place Milan n'est pas utilisable toute l'année. On n'a pas un centre comme dans un autre quartier, où on aurait l'église, le magasin. En définitive, le quartier se groupe autour de quelques commerces. Mais le centre, ça pourrait être, par exemple, une maison de quartier ? Oui, justement, je pense que ça pourrait se faire comme ça, mais il faudrait le définir urbanistiquement. Et ça, c'est pas facile. Qu'est-ce que vous entendez par définir urbanistiquement ? C'est-à-dire, de dire dans quel endroit on doit développer un centre dans ce quartier ? Parce qu'on n'a pas de salle, on n'a pas de grande salle, nous n'avons rien dans le quartier. Je vous dis à une émission que nous avions fait en direct ici dans un café de Laplace, où l'une des représentantes de la société de développement, je ne sais plus de qui, il s'agissait exactement, c'était vous, excusez-moi, je vous ai pas reconnu, vous avez rajeunis, c'est pour ça. C'est un compliment au passage, hein, ou notre é... avait souligné peut-être la possibilité d'avoir une piscine, non, c'était pas vous qui aviez proposé la chose. Mais à mon choix, si ! Vous avez attendé, attendez, oui. Je dis, on est un des quartiers de Lausanne où il n'y a pas de piscine couverte. Mais vous avez fait cette proposition, vous souvenez ? Non, je... j'ai simplement dit que on pourrait peut-être voir, c'est différent. Mais Jean-Jacques Chil, ça l'a dit, pourquoi pas ? Attendons ! Ah ouais, bah oui, mais à ma fois, c'est la politique. Non, mais c'est vrai, je veux dire, en sport d'été, on est bien équipés dans le quartier, à peu près, parce que quand même, Vidi n'est pas très loin, on a la piscine de mon choisi, c'est vrai qu'une piscine couverte, il y a énormément de collèges, on a un nouveau gymnase dans le quartier aussi, pas très loin, le gymnase de Belle Rive. Dites surtout pas Césarive, hein. Non, non. Parce qu'il paraît qu'on se fait taper dessus, quand on se fait taper dessus, pas les étudiants eux-mêmes. Moi, je vois, il y a un nombre fou d'enfants dans le quartier et on n'a pas de piscine couverte, et l'accès à mon repos n'est pas très facile, en bulle. Ah, sans cruchon, cruchon, pardon, décidément. Vous avez entendu ce qui vient d'être dit, qu'est-ce que vous avez à rajouter, ce quartier peut-être ? Je voulais juste revenir sur un brin d'histoire, c'est qu'en 1973, sa fèreur, il y a un rapport qui a été pondu par un groupe de travail sur ce que devrait être un centre de loisirs. C'est ce qu'on a appelé le rapport. Martin, où là-dedans, était défini un petit peu les tâches et le devoir d'un centre de loisirs. Paul René, c'est ça ? Pardon ? C'était Paul René. C'était Paul René, Martin, oui. Ou dans lequel était défini les tâches et les devoirs d'un centre de loisirs, et on parlait à l'époque d'une espèce de place de village dans lequel pourrait être groupée une série de services et qui était d'une surface d'au moins 1000 m2. Actuellement, je veux dire, au niveau de la passerelle, en tout cas, on en est loin. Alors, vous avez combien de m2 ? 260 quand même. Oui, vous êtes assez loin, effectivement, si on fait le calcul. L'association Accueil, Enfance, Sougar, un programme d'action, on va peut-être en parler, Viviane Marchetto, bonjour. J'ai oublié de vous présenter tout à l'heure, parfois je... Oui, bonjour, c'est gentil. Oui, notre association s'est créée suite à une crise qui a eu lieu dans une garderie sous-garde où des enfants se sont retrouvés un peu mis à la porte. Cette situation de crise a conduit quelque part en se réunir, à dire, mais au lieu de pleurer, de crier, on va essayer de faire quelque chose. Et la première chose qu'on avait décidé de faire, c'est d'obtenir l'ouverture d'une garderie supplémentaire sous-garde. Nous avions pris des contacts avec les différentes garderies du servant, également de la chenille, de la garderie de Monttois, on s'est même approchées de la bourdonnette pour ressoncer un petit peu les besoins et les listes d'attente. C'est vrai, ce que disait Monsieur de Bloch, c'est que les parents inscrivent à plusieurs garderies, mais il est clair que ça donne quand même un certain ombre qui peut être impressionné quelquefois. Alors, quels sont les résultats de ce ressonnement ? Oui, on a simplement, il est clair qu'on avait pour chaque garderie une liste d'attente qui variait entre 40 et 100. Bon, c'est clair, les recoupements devaient être faits. Et nous avons décidé de s'approcher de la municipalité pour leur demander mais qu'est-ce qui pouvait être faits sous-garde ? On ne pouvait pas prendre la responsabilité entre l'association de faire, par exemple, marcher une garderie parce que nous n'avions pas l'infrastructure, pas les forces nécessaires. Nous avons voulu voir au niveau de la commune ce qui était possible. On a eu un énorme problème de locaux. Nous avons également contacté la Fala-Pastrelle, il y a eu des contacts. C'est là qu'on se disait qu'on avait peut-être pu grouper les choses dans une maison de quartier avec possibilité de garderies. C'est un peu le projet rassembleur, cette maison de quartier, non ? Oui, quand même. On trouve que quand même on aimait les problèmes de terrain. Disons qu'on s'est surtout basé sur ces problèmes de garderies, mais notre association se veut aussi un peu plus large. Par exemple, ce soir, enfin cet après-midi, nous avions proposé aux orfeux de dessiner leur place de jeu idéale. Parce qu'on trouve, par exemple, que la place de Milan est mal utilisée, est mal exploité. Qu'est-ce qu'ils ont dessiné ? Alors, il y en a quelques-uns qui ont dessiné des dromadaires. C'est ça, c'est la place de jeu idéale. Je te refais d'accord avec Dussam, si possible, non ? Voilà. Quelques-uns, c'était vite dévié en dessinant la place de Milan telle qu'il la voyait, avec par exemple les crottes de chiens. C'était aussi, à mon avis, assez significatif, la part des orfeux, mais on parle beaucoup de maisons robins, de choses un petit peu plus animées, des installations. Moi, j'habite le quartier quasiment depuis mon essence. Les balançoires sont les mêmes depuis que j'y viens. Ah, vous écoutez toutes et tous. J'ai un peu l'impression qu'il y a un manque d'infrastructures. Est-ce que ce serait bien résumé si je présente les choses comme ça ? Maurice Calar, mon demois, peut-être vous qui êtes au coeur des préoccupations communales en tant que représentant du pouvoir des libérants, ici, pas officiellement. Mais parce que vous êtes nettement en branche. Tout à fait. Non, c'est certain que la place Milan pourrait l'utiliser beaucoup mieux. J'en suis tout à fait d'accord. Mais je crois qu'il faut faire des propositions. Ce serait peut-être le rôle de la société de développement. Peut-être que c'est peut-être l'occasion aujourd'hui d'en parler, puis de dire que nous, on est prêt à écouter la société de développement, les demandes des gens. Et puis on peut faire la transmission avec le pouvoir des libérants. Est-ce que je peux vous poser une question que peut-être vous paraître un peu perniceuse, mais dans ce qu'on a vécu de la part des sociétés de développement en général, on a parfois l'impression que c'est très dur à bouger une société de développement. Et que même si les gens font parfois un certain nombre de revendications, font actes de présence en faisant des demandes, c'est difficile de les transmettre. C'est un espèce, un peu une organisation, dure à bouger. C'est certain. La structure des sociétés de développement n'est pas bien définie. Nous ne savons pas exactement ce que nous sommes. Quelles sont nos pouvoirs, nos possibilités. En fait, vous n'en avez pas de pouvoir en tant que sociétés de développement. Proposé, c'est tout. Oui, on me propose. On le fait appel à nous quand on doit dire oui sur quel sera un point de vue. Et puis quand on a pas besoin, quand on sait qu'on va dire non, on ne nous appelle pas. Est-ce que je peux vous poser une autre question à toutes et à tous, un peu perniceuse. On a une association, accueille-enfance Sougar, un programme d'action. On a un comité des habitants ARP et Sougar. On a une société de développement. On a un projet qui est celui de la passerelle. Si vous me permettez cette petite remarque en tant que non habitant de Sougar, je n'ai jamais vu un quartier où il y a autant d'associations. Est-ce qu'on ne pourrait pas trouver le moyen de réunir tout le monde ? Parce que la division vous connaissez le principe. Diviser pour régner, c'est en général ce qui se passe dans les milieux politiques. Tout à fait. Non, je pense qu'il faudrait trouver une assemblée. Et je pense que c'est la société de développement qui devrait être le plus... Vous savez qu'ils ont de la même chose. Moi, je veux bien que les autres. Mais nous, on doit se redéfinir. Cette année, nous n'avons pas beaucoup travaillé. Nous travaillons, mais nous pouvons encore faire des critiques quant à nos actions. Mais à l'heure actuelle, nous devons nous redéfinir. Je crois qu'on a parlé de Vue Humain tout à l'heure. Je crois que c'est lui qui a demandé déjà une restructuration. C'est Vue Humain. Soyez poli avec votre collègue. C'est Vue Humain libéral. Tout à fait. Lui, il a demandé à plusieurs reprises une restructuration des sociétés de développement parce qu'effectivement, il est nécessaire qu'elle devienne vraiment la courroie de transmission. Tout le monde est d'accord. Pas seulement Vue Humain. Les radicalistes, les socialistes, les popistes, les libéraux. Tout le monde est d'accord pour qu'on redéfinisse un peu les données et les cartes en matière de responsabilité de pouvoir en société de développement. Je vous demandais peut-être à Viviane Marquetto de l'association Accueil en France-Sougar de l'un des groupes du comité de quartier de Jean-Bernard Modoux. S'il serait d'accord de se regrouper à l'intérieur d'une société de développement qui prendrait en compte plus largement peut-être géographiquement les données du quartier Sougar. Disons que ce problème a été évoqué parce qu'au niveau de l'enfance, il y a eu des possibles... C'est drôle, pas dans le quartier, mais nous avons été approchés par d'autres associations de parents de différents quartiers qui se chargeaient des problèmes d'enfance. Et à ce moment-là, le problème d'association a été évoqué parce que le thème unificateur c'était quand même l'enfance. Dans le quartier de l'Arp, il est clair que c'est quand même le problème de logement qui a été évoqué. Mais là, vous posez des problèmes liés à l'enfance aussi, non ? C'est une interaction, logement et enfance, non ? C'est clair que si on a des parents qui peuvent se permettre d'avoir des logements... d'adultes qui peuvent se permettre d'avoir des logements destins, ils ont peut-être plus de dos à faire des aufeux, et pouvoir vivre peut-être plus agréablement. Attention à ce que vous dites quand même, on est en émission de radio. Enfin bon, j'en perds rien, on vous a compris. Il est clair, mais disons que c'est surtout au niveau vraiment de l'enfant, et ça, il y a une autre association qui vient de se créer au plus tôt dans le quartier de Bellevaux qui s'appelle l'Appel, et qui a démarré sur un même système que l'association Suga. Qu'est-ce que c'est l'Appel ? Alors l'Appel, c'est... mon Dieu, ça doit être un accord. C'est une association, c'est ça, c'est très bien. C'est une association qui s'occupe des mêmes problèmes que vous. Et quand nous sommes allés voir M. Schilt, la direction des écoles, il nous a fortement, disons, encouragés à nous associer. Toutes ces associations, car effectivement, le fait d'avoir affaire à une multitude de partenaires différents peut nous porter un préjudice. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses, on a besoin d'un interlocuteur fort plutôt que de dix. Écoutez, tout ça, c'est de la musique... C'est très bien dans le micro. Pour le moment, je crois que c'est encore de la musique d'avenir, mais c'est très bien qu'elle se mette en place. Il faut que les gens fassent connaissance, il faut que les associations se découvrent, et que les gens qui sont dans quel horizon politique, elles s'inscrivent, dans quel horizon social, elles s'inscrivent, sur l'ensemble de ce qui a été dit, par ma connaissance du comité quartier Arpessougar, je peux effectivement dire que... je n'engage que moi, là, en ce moment. Bien sûr, mais tout le monde. Que la sensibilité des gens qui participent à ce comité est une sensibilité tout à fait favorable à la mixité dans un quartier. La mixité a été évoquée plus d'une fois tout à l'heure. La question que nous avons posée ponctuellement et qui était à l'origine de notre regroupement, n'est-ce pas, c'était ce qui se passait actuellement sous-garde et en général dans le sud de la ville, c'était plus de la mixité, c'était vraiment le passage du logement au tertiaire et quand le logement est gardé, c'est du logement qui devient très luxueux, c'est évident, et on voit déjà un nombre de gens travaillant en Genève qui, à deux minutes de la gare de Lausanne, dans les quartiers Sougar, boulevard de Grands-Sies par exemple, peut avoir des appartements. Alors si c'est ça à maintenir le logement, nous on dit non, c'est aussi maintenir du logement à loyer assez modeste. Si je comprends bien, vous soyez d'accord de vous regrouper sous l'égide d'une société de développement, par exemple, pourtant, qu'il y ait une plateforme commune. Il faut établir une plateforme commune. Moi, ce que je voulais dire, encore par rapport au nombre de ces associations qui existent maintenant sous-garde, c'est que ce qui est peut-être le plus révélateur là-dedans, c'est que peut-être les gens cherchent une nouvelle sociabilité, c'est-à-dire se réapproprier l'espace des villes, comme les jeunes ont pu aider d'autres ou moins jeunes, j'ai l'impression, on peut se réapproprier l'espace symbolique des villes en faisant des graphitis sur les murs, parce que c'était une réappropriation de l'espace concret. C'est un besoin à votre avis, c'est un besoin social. C'est un tissu social contre un tissu d'intérêt qui dépasse les gens. Donc à votre avis, le regroupement des gens doit se faire dans un contexte de besoin. On doit évoquer les besoins et on fait une plateforme. Absolument. J'essaie de résumer. Non mais parfois je me plante, mais là c'était juste. Absolument. Et quitte, c'est notre cas en tout cas, quitte à avoir des affinités politiques précises avec des membres de partis politiques. En l'occurrence, pour le quartier comité, le comité de quartier a peut-ce sous-garcer la gauche en général, qui suivent les actions et les discussions. Mais là vous avez en face de vous un conseil communal libéral avec lequel vous semblez plus ou moins d'accord, puisque vous parlez l'un et l'autre de mixité. Mais tout à fait, tout à fait, le souci que nous défendons prioritairement, il y a mixité, c'est quelque chose, mais il y a des priorités aussi à définir. Le souci que nous on défend essentiellement, c'est le maintien d'une mixité sociale, aussi d'un tissu social, qui soit patchwork, si ce mot existe, si ce mot a encore un sens de classe, sociale. Alors Maurice Calam, puisque vous étiez la Sangria, merci monsieur pour tout à l'heure, juste après l'émission je crois, mais il y a de la Sangria ici je précise, puisque vous l'avez entendu, donc nous sommes en pleine émission et en pleine transparence. Elle est bonne votre sangriage, j'imagine, après bien préparé. Maurice Calam, vos deux mots, donc vous étiez le vis-à-vis dont j'évoquais la présence tout à l'heure, vous êtes conseiller communal libéral, j'ai oublié de le préciser tout à l'heure. En deux mots, vous êtes d'accord avec cette analyse que fait Jean-Bernard Maudoud, d'une tendance de la tertiarisation, en plafs je l'ai dit, c'est un peu vulgaire, mais ça existe tout le même, la tertiarisation de ce quartier. C'est juste qu'il s'est développé beaucoup de bureaux, principalement sur l'avenue de cour, peut-être un petit peu moins sur l'avenue de l'arbre, je pense qu'ils se sont plutôt développés dans très de la place Milan, c'est la mutuelle, c'est la Fama, il y a aussi quelques ingénieurs, comme Bonnard et Gardel, qui représentent un gros potentiel de bureaux dans ce quartier, qui posent aussi des problèmes de parking, d'autres problèmes effectivement. Mais en tant que société de développement, vous devriez tout content et tout fier quand les gens de l'arbre disent qu'on préfère faire partie du sougard que douchi, en quelque sorte. Oui, oui, c'est d'une tendance. C'est-à-dire que c'est une question de frontières, et ça c'est dans le règlement, dans la définition des sociétés de développement, on achat que notre frontière, et on essaye de ne pas le dépasser. Et vous seriez prêt à vous battre pour qu'on essaye de développer le logement, en tout cas d'empêcher qu'il y ait cette tertiarisation ? Mais tout à fait, moi je travaille aussi dans le quartier, je suis architecte, nous construisons dans le quartier, nous construisons des logements, parfois quand nous trouvons des terrains. Jean-Bernard Modoux. Le gros problème du quartier sougard, c'est un quartier entièrement construit. C'est assez, ça il faut le souligner. Jean-Bernard Modoux, du comité de quartier. Alors si j'ai bien compris, je m'en tiens à ce que vous dites maintenant, et j'espère que le groupe libéral votera pour la motion Martine Audercet, pour empêcher que des bureaux remplacent la harpe 22 et 26 des habitations à loyer modeste. Donc on rappellera peut-être que Martine Audercet, popiste, élizp... Attendez, je répète pour les auditeurs, parce que ça veut pas dire grand-chose, peut-être pour certains auditeurs. Martine Audercet et Elizabeth Erse sont intervenus au conseil communal, on fait une interpellation sur le problème des bâtiments, pardon, 22 et 26 de la harpe, et la popiste Martine Audercet a transformé son interpellation en motion, qui était transmise à une commission, c'est ça ? Oui, tout à fait. Nous ne pourrons pas appuyer obligatoirement cette motion, selon le principe que le permis était délivré et que l'affaire roule. Mais est-ce que je peux vous poser une question de fiction politique, Marie Scalam ? Dans les grandes lignes, il n'y a pas le fait que ce soit une popiste qui ait déposé cette motion, est-ce que vous êtes d'accord qu'on fasse un plan partiel d'affectation plutôt que l'on donne un permis de construire, même si l'histoire ne peut pas se refaire ? Oui, je pense que les cartes sont déjà jouées ici. Dans ce cas-là, je regrette pour M. Monou, mais je crois que c'est une affaire qui a été décidée par la municipalité, et que... Qu'est-ce que vous pensez de cette décision ? Parce que votre collègue libéral, Maurice Mellon, par le passé, avait dit non à la démolition de ces bâtiments, alors que les socialistes maintenant au pouvoir jouent en la perche, au passage, on dit oui. Moi, je connais pas vraiment le problème. Il me semble qu'on doit pouvoir encore construire des bureaux dans cette zone. C'est difficile de construire que des logements. C'est une affaire qui n'est pas facile d'y répondre. Ça vous ennuie d'y répondre, c'est ça ? Non, pas du tout. Autant vous êtes un peu engriquiné, comme on dit chez nous. Non, non. Je dirais que je crois que... À l'heure actuelle, on a pris cette décision, et je crois qu'il faut s'en tenir. Très rapidement, Jean-Bernard Maudou, parce que je voudrais pas qu'on limite la discussion à ce conflit entre les autorités politiques. Non, mais c'est pas un conflit entre vous, mais entre les autorités politiques, municipal et le comité de quartier, puisque les positions sont diamétralement opposées. Jean-Bernard Maudou. Oui, juste une toute petite précision. L'ancienne majorité municipale avait changé de décision. C'est-à-dire qu'elle-même en novembre 1989, celle-ci n'a fait qu'avaliser le même préavis auprès du service quant au l'avion logement. Ah, bon, vous m'apprenez quelque chose, vous voyez. Ça, c'est au moins quelque chose de faire les émissions, c'est très bien. On va peut-être continuer, on va reparler un peu de cette... Oui, bien sûr, Beatrice Vito, on tente de... J'aimerais juste te dire un petit mot au sujet des associations. Oui. Moi, ce que je remarque dans les associations, c'est qu'on est souvent les mêmes dix, ramé partout, quelle que soit l'association, c'est le comité qui fait tout. Et moi, je dirais, surtout ce dont on a besoin, quelle que soit l'association, c'est que les gens, les autres, se sentent concernés. Mais 10 plus 10 plus 10, ça fait 30, hein. Oui, mais c'est les 10 généralement qui se retrouvent dans les mêmes communautés de association. Ah, bon, plus c'est les mêmes, bon. Non mais, là, on a été, je ne sais pas combien de centaines aujourd'hui, tous ces gens ont eu du plaisir. Eh bien moi, je pense que ces gens peuvent peut-être se dire je suis concernée par ce qui se passe, par ces associations qui font du boulot. Nous, enfin, la Société de développement, on a fait une fête du jazz ce printemps, là, aujourd'hui, c'est élève, une fête organisée par la pastèle. On a besoin de monde. Mais vous pourriez faire un appel commun à tous ces gens. Oui, moi je dis, toutes les associations ont besoin, non seulement de comité, mais surtout de membres actifs. Est-ce que vous allez pouvoir vous retrouver les uns et les autres sur ce projet de maison de quartier ? Est-ce que ça va être un projet d'assemblure ? Moi, j'espère, vraiment. Jean-Philippe Grob, vous êtes content, alors, ce que vous entendez là, ça va dans le sens de vos préoccupations. Ça va être content. Disons qu'il y a déjà pas mal de contact entre différentes associations, signale que dernièrement, en fait, la pastèle est devenu membre collectif de l'association des développements sous-gards, que nous avons un projet en commun avec l'association Enfant-Sougar, accueillant Enfant-Sougar, visant à faire une chose qui, moi, me paraît très importante dans ce domaine-là, c'est le développement. C'est moi qui fais tous le bruit, désolé. Non, non, c'est pas vous. C'est que la place de Milan, c'est bien sauf pour la radio, pour capter, mais sinon c'est très bien. Pour capter, mais ça passe bien. Disons à développer un accueil écolier, parce qu'un des aspects très néfastes, finalement, de l'aspire à la solutionnelle des loyers, c'est la nécessité pour les parents de travailler, le besoin d'accueil pour les enfants, et tout ça, si il est vrai, je pense qu'il serait utile, quelque part, que toutes les organisations se mettent ensemble pour avoir un projet commun. Finalement, si toutes ces associations allaient en même temps, auprès de la municipalité, et posaient toutes les questions en même temps, peut-être que la municipalité aurait l'impression que ce qu'on demande, c'est une sécession. Vous évoquez tout à l'heure l'extension à ces extraordinaires de ce quartier au bord du lac, à Viti, à Bel-Henri, pourquoi pas, puisqu'il n'y a pas d'autres infrastructures d'accueil que celles qui existent, en tout cas en matière de centre de loisirs ici, sous-garde. On n'est pas peur qu'en créant une seule maison de quartier, vous ne répondrez pas complètement au besoin, qu'il ne faudrait pas créer plusieurs centres de loisirs, plusieurs petits satellites. C'est vous qui l'avez dit, je crois que personne ici ne veut pas le fait d'envisager pas une seule structure, mais plusieurs structures. C'est un quartier qui géographiquement est absolument énorme. Vincent Truchon, des animateurs de la passerelle, qui a donné le coup d'envoi à cette émission tout à l'heure, et qui a quelque chose à rajouter, je crois, propos d'un nombre de sociétés. Effectivement, la maison de quartier ne va pas regrouper tous les services du quartier Sougar. Elle peut être, par exemple, une centralité autour de laquelle tournent un certain nombre de services qu'on pourrait décentraliser. De par là, si on veut répondre à certains besoins, ils ne peuvent pas tous être réunis dans une maison de quartier, c'est pas possible. Mais ça peut être, par exemple, de l'aide pour trouver des locaux, des locaux de répétition pour des jeunes, ça peut être des services rendus comme ça à la population. Moi, ce qui me semble important dans ce projet-là, c'est qu'on améliore la qualité de la vie des habitants du quartier Sougar. Qu'est-ce que ça veut dire concrètement, pour vous, Vincent Truchon, que d'améliorer la vie du quartier Sougar ? Ça veut dire d'abord, que c'est très important que de nombreuses associations existent, parce que je suis pas sûr de se réunir tous dans la même solution. J'ai l'impression que ça dissout les problèmes, que ça les aide du corps. Moi, c'est très bien qu'il y ait des associations qui servent, des guillons, comme ça, qui réveillent un petit peu les associations qui ont tendance peut-être un peu, un certain temps à traîner un petit peu. Maurice Calam, est-ce qu'on peut parler en deux mots des problèmes de circulation qu'on n'a pas eu encore d'évoquer ici ? Quels sont les principaux problèmes de trafic ici, Sougar, pour la société de développement, dans ces considérations et dans ces déterminations, Maurice Calam ? Oui. Alors, le problème de la circulation Sougar avait été réglé par un préavis au conseil communal qui avait, après la construction du parking de l'un des CFF, à l'avenue du Saint-Plon, il avait été décidé de fermer une partie du boulevard de Grand-Cy pour créer un espace piéton. Il y a eu des oppositions et à ce niveau-là, je crois que la société de développement avait pris position pour ce plan de circulation qui avait été voté devant le conseil. Il y a eu des oppositions, il y a eu des recours et ces recours sont, je crois, actuellement devant le tribunal fédéral et il est malheureux. Je pense que ça, la société de développement a eu beaucoup de peine à admettre qu'on n'ait pas accepté ce plan de circulation. Donc ça, c'est pour vous un échec, c'est ça ? Oui, tout à fait. Et vous en voulez un peu aux gens qui ont déposé ce recours ? Oui, je pense que la société de développement a eu de la peine à se remettre et encore de la peine à se remettre de cette difficulté. Est-ce qu'il y a trop de circulation, Sougar ? Est-ce qu'on pourrait peut-être éviter qu'il y ait le passage qui est actuellement ? Oui, je pense que le plan de circulation était prévu pour justement éviter le transit à travers... On peut dire qu'il était bon ou mauvais, il a été fait par les services communaux. Mais son but, c'était d'éviter le trafic à travers le boulevard de Grand-Saint. Je crois que c'était vraiment un plan qui pouvait le permettre et il devait être appliqué de façon comme à la Rue Aldiment, de façon provisoire. Et c'est dommage que nous n'avions pas pu l'appliquer. D'autres points noirs de la circulation dans le quartier Sougar ? Je pense que les gros points noirs c'est le parking. Ça commence à devenir difficile de parker dans des quartiers. Donc c'est le potentiel de parkage qui n'est pas suffisant, c'est ça ? Oui, tout à fait. L'avenue de cour, par exemple, c'est puvantable et puis, surtout la journée, il faut vraiment être équipé de places privées. Jean Bernard Maudou, vous avez levé la main ? Vous n'êtes peut-être pas tout à fait correctement, Mois Calam. Allez, dis-le, j'espère que demander la vie dans un quartier ce n'est pas demander des places de parcs. Non, Mois Calam répondait. Non, pas du tout. C'est simplement que nous ne nous soyons pas ennuyés, avoir des voitures tournées chercher des places de parcs. Très bien, en deux mots, si vous êtes d'accord, nous allons faire un dernier tour de table, parce qu'il est déjà 8 en moins qu'un. Il nous reste une dizaine de petites minutes, avec nos excuses déjà, par avant, Saint-Marc Léder pour le retard que nous conseillons. Mais ce soir, c'est un peu particulier, parce que nous avons eu une question de la présentation contre la présence de la Turquie au comptoir suisse. Il y avait pour nous l'indispensable de vous présenter dans les grandes lignes. On n'a pas pu faire le tour des problèmes, on n'a pas pu être une nouvelle fois synthétique, mais on n'en a pas la prétention de vous présenter un peu ce quartier, ces difficultés, ces besoins, ces revendications. Deux mots, peut-être en conclusion, votre conclusion Mois Calam ? Je pense que c'est très bien que nous ne soyons rencontrés, nous avons fait connaissance. Personnellement, nous ferait tout pour que la société de développement reparte, soit l'organe qui peut discuter avec les différentes associations. Une ou deux priorités peut-être que vous pourriez évoquer ici ? Une des priorités, c'est de trouver un terrain pour la passerelle. On construit une maison de quartier ça ? Non, on n'est peut-être pas obligé de la construire, on doit peut-être trouver, il y a peut-être des idées, on trouver une qu'on pourrait transformer. Béatrice Vito, toujours pour la société de développement, votre conclusion les besoins qui sont prioritaires dans ce quartier ? Je crois que le besoin prioritaire c'est une maison, parce qu'il n'y a ici aucune salle où se réunir, rien. Alors, il faut trouver. La circulation, c'est satisfaisant à votre avis, Sougar ? Où est-elle satisfaisante à Lozan ? Merci pour la réponse, pardon d'avoir posé la question, bon, tant pis décidément, ça on la gardera c'est très bon, comme ça, plus à ne poser la question. Pour le foyer c'est son directeur du reste du servant et pour la garderie qui lui est attaché Christian de Bloc. Je crois que pour la garderie, évidemment c'est le besoin de donner satisfaction aux parents qui viennent inscrire leurs enfants et pour le foyer c'est le désir de vraiment être intégré dans la vie du quartier. Pour et servir aussi à ce qu'il y ait un contact entre les gens qui sont dans votre foyer, les gens qui sont en train de venir les gens de l'extérieur au foyer, ça se passe des fois ? Alors oui, parce que les enfants du foyer vont étend à l'école, invite leur comme là, et sont le plus possible intégré dans la vie du quartier. Un foyer qui fonctionne depuis combien d'années, excusez-moi ? 75 ans l'année prochaine. Oh là mon dieu il a eu l'histoire celui-ci, et seulement à qu'on puisse dire, merci Christian de Bloc vous en êtes le directeur, on fêtera les 75 ans et on viendra en direct, on vous le promet. Jean-Philippe Gropp du comité de la Paserelle, votre conclusion aux satisfactions. La conclusion immédiate, je crois que tout le monde l'a fait, c'est qu'il faut une maison de quartier sous-garde, j'aimerais juste ajouter quelque chose, c'est que dernièrement la Paserelle a reçu de nouveaux locaux, lorsque Vincent Cruchon parlait de 260 m2 c'est une chose en devenir, nous les aurons à la fin du mois. Ces 260 m2 il faut les occuper, il faut du personnel pour les occuper, nous avons fait une demande auprès de la FLCL, par la FLCL auprès de la municipalité pour obtenir un poste d'animateur supplémentaire après avoir montré de façon évidente que nos entremets actuels sont surchargés et qu'ils ne pourront pas s'occuper aussi bien qu'on le voudrait de ces 260 m2. Encore un qui écoutera à Sidule le jour, on va voter le budget au conseil communal, c'est bien compris. Jean-Philippe Gropp du comité de la Paserelle, Viviane Marquetto, vos espoirs peut-être, pour votre association je rappelle que vous êtes membre ou que vous présidez au dessiner l'association accueil en Fonsouga. Je suis la secrétaire de cette association. C'est ça les secrétaires présides en Suisse. La question de notre volonté c'est également d'être un porte-parole des besoins pas uniquement au niveau des associations mais uniquement des individus parce que souvent peut-être les personnes ont un petit peu, peut-être un peu peur de s'adresser à une association pour exposer leur cas personnel et souvent on voudrait pouvoir recueillir ces cas et pouvoir les présenter plus loin et parce que en toute cas association n'aurait peut-être un tout petit peu plus de poids pour aider des personnes qui se trouvent en difficulté. C'est un programme d'action que vous m'avez mis sous les yeux et que l'on peut trouver à quelque part. Alors tout à fait si vous voulez obtenir des renseignements, se trouvez vous écrivez donc à l'association accueil en Fonsouga, àvenue de cour septotéen à Lausanne. C'est bien et vous en êtes la secrétaire, merci il vient de Marquetto d'être intervenu Jean-Bernard Medoux. Alors c'est un cas désespéré, c'est Ar 2226 ? Non mais je sais presque envie de faire une boutade si on cherchait un terrain pour une maison de quartier, ce qu'on trouve très bien à l'arrivée de Marquetto 2226, c'est très joli. Les sous-sol seraient très utilisables pour les jeunes, pour une excellente discothèque. C'est une pure boutade. Vous pouvez peut-être demander à Bernard Nico de construire la maison de quartier, comme ça ça serait complège Bernard Medoux, votre conclusion, vos espoirs ? Ceci dit, on est tout à fait ravis de cette fête sur la place de Milan, cette fête organisée par la passerelle, on est ravis d'y participer, comme on était ravis de les voir participer à la nôtre, à l'avenue de l'Arp il y a 15 jours et puis tant mieux vivre cette maison de quartier, on espère qu'elle est vive le quartier. Merci Jean-Bernard Medoux, vous êtes donc du comité de quartier Arpe-Sougar, juste dire deux mots peut-être sur les espoirs de madame Mireille Ville ou William Smith pour la Alte Garderie, même s'il reste des places, il y a quand même un manque d'infrastructures, on l'a compris dans ce quartier. Vous avez besoin d'aide, vous avez besoin que vous donnez un coup de main pour la Alte Garderie ? Nous attendons uniquement beaucoup d'offre, je rappelle nous accueillir les enfants de deux ans et demi à cinq ans et j'ai oublié de préciser que nous sommes en association de paro. C'est-à-dire, une association de paro ? Nous sommes formés en association, nous sommes formés en paro, on a correctement... La conclusion, si vous êtes prêts, mais attention on n'a jamais le dernier mot sur un cidule, Vincent Cruchon, vos espoirs, vous êtes animateur de la passerelle, vos propositions de quartier, vous êtes en voie de l'obtenir, si je vais bien comprendre. Ça a l'air d'être en bonne voie, j'espère en tout cas pouvoir une fois y travailler, sans être au bord de la retraite. Mais moi je voulais juste que ce soir la fête continue, qui à partir de 23h30, Agnès de Cruzave, a chanté des textes de traînée, ferrée, Barbara, etc. et que j'invite la population à y venir, nombreuses, et ça sera suivi d'un moment de danse, qui s'achèvera vers les deux heures du matin. Ça peut peut-être dire deux mois en conclusion, parce qu'on avait promis de le faire sur le travail que vous faites avec les handicapés, je pense que ça en vaut la peine et c'est important de le souligner. Donc justement, nous essayons d'intégrer les personnes handicapées à nos activités, c'est-à-dire que nos activités sont en général adaptées aux personnes handicapées, ou quand il y a une personne handicapée qui participe à nos activités, nous lui laissons une place, nous l'aménageons. Une petite anecdote, on est allé descendre les gauches de la Ardèche avec un jeune handicapé, un firmoteur cérébral et ça il a bien fallu qu'on trouve des aménagements. Et là, il y a dans ce lieu des possibilités pour les personnes handicapées. Merci de nous avoir reçus Vincent Cruchon, merci à la Place 2000 ans, merci aux comités Sougar, Divers, merci à la PASREL, et bonne soirée, bonne fête.