 A 19h, vous retrouverez les informations de la première Radio-Suisse-Romande, dans l'absence de Manonchik qui est encore en vacances, tout le monde en quelque sorte se prélase sur les pistes ski, sauf vous. Est-ce que vous n'êtes pas skier, Nicolas Matenberg, ou est-ce que les pistes vous font peur ? Non, je suis skier, mais je ne suis pas en vacances, étant donné que je suis à l'université, et nos vacances, c'est pour dans trois semaines, et je n'ai pas voulu aller à la montagne ces dernières semaines, parce qu'il y a beaucoup de monde et puis je n'aime pas vraiment attendre, alors je préfère attendre trois semaines où il n'y aura pas tellement de monde sur l'épicité. Donc c'est les fils d'attente qui vous font plus peur que les pistes de ski ? Oui, c'est les fils d'attente, c'est horrible. Vous avez l'impression de retrouver un peu l'accueil des soirées ou des matinées d'achat ou de petits marchés, comme le samedi ou le mercredi, sur les pistes de ski ? Oui, c'est environ ça, on se pousse pour entrer dans les télécabines, après on fait 200 mètres à ski et puis il faut de nouveau faire une file de deux heures, et à les gens qui nous rendent compte, moi je préfère attendre, étant donné que je la possibilité. Et puis voilà. Vous vous invitez car vous êtes le nouveau président du groupe Contact Jeunesse, dont on va parler succinctement dans quelques secondes. On vous connaît aussi comme collaborateur des 102,8, la radio de la région Los Anoises, peut-être qu'on aura l'occasion de reparler des quelques prises de parole que vous avez pu faire sur cette antenne, que vous referiez bientôt. Nicolas Natanberg, vous êtes donc le président du Parlement de la Jeunesse. Est-ce que ce terme est exact ? Tout est ce qu'on doit plutôt dire du groupe Contact Jeunesse de peur, de lui donner une connotation un peu trop politique ? Écoutez, son vrai nom c'est le groupe Contact Jeunesse, mais on aime bien dire aussi Parlement de la Jeunesse, parce que groupe Contact Jeunesse, dans la population, on ne sait pas vraiment ce que c'est. Et en fait, je pense que l'on peut dire les deux au groupe Contact Jeunesse ou Parlement de la Jeunesse, moi, ça m'importe. Qu'est-ce qu'on y fait ? Alors dans ce groupe Contact Jeunesse, à quoi sert-il ces fonctions, les gens qui le constituent, histoire de bien planter le décor, puis ensuite c'est l'homme qu'on va découvrir à l'intérieur de son propre décor, dans lequel il évolue un peu comme un poisson dans l'eau, pour dire les choses clairement. Alors ce groupe Contact Jeunesse, il regroupe un grand nombre de jeunes qui font partie de différentes organisations de jeunes, d'écoles, que ce soit les gymnases, que ce soit à l'école professionnelle, l'école de commerce, etc. Et nous nous retrouvons une fois par mois, le mercredi à la dolce vita à 18h30, pour parler des problèmes de la jeunesse. Ce qui intéresse la jeunesse, c'est lors de nos séances, s'il y a un représentant de la municipalité qui est Jean-Jacques Schilt, il y a différentes personnes, comme le commandant Côse-Andier, de la police, il y a aussi des personnes comme Marie-Claude Jacquiez, des affaires culturelles, etc. Pour parler des questions que nous nous posons sur la politique de la jeunesse, c'est en fait un moyen de montrer ce que la jeunesse a envie de faire à Leusanne. Et il y a des choses assez intéressantes dans les différentes propositions qui sont faites. Vous êtes jeune, Nicolas Maartenberg va peut-être donner votre âge aux auditrices, aux auditeurs. Vous êtes déjà très fortement engagé dans la vie sociale, je dirais un peu dans la vie politique puisque vous êtes membre d'un parti politique. Qu'est-ce qui vous a fait choisir ce parti ? Qu'est-ce qui vous a donné l'envie de faire de la politique dans un parti politique ? Alors j'ai choisi donc le parti socialiste, on peut le dire, parce qu'il me semblait que c'était à l'heure actuelle, en tout cas dans le content de vos, le parti qui représentait un peu plus mes idées. Je ne suis pas d'accord avec tout ce qu'ils font, mais ça à personne ne peut être d'accord avec les opinions de certains partis. Et c'est vrai qu'on peut se poser certaines questions parce qu'à l'heure actuelle on dit les jeunes ne sont pas vraiment intéressés par les partis, n'ont pas envie d'entrer dans une structure. Mais je pense que le parti socialiste nous permet, on est, je ne sais pas, moi environ une dizaine de jeunes, nous permet de nous exprimer, d'avoir des représentants au comité directeur, d'avoir de donner nos nos opinions. Et donc je pense que c'est important que les jeunes s'engagent pas forcément suivant l'opinion du parti, mais pour donner leur avis. Et il ne faut pas oublier que ce sont les partis qui font la politique, ce sont des membres de partis qui nous dirigent. Et donc c'est vers eux qu'il faut aller pour donner notre avis et demander des choses qu'on aimerait avoir changé. Est-ce qu'à un moment de votre vie privée ou de votre vie quotidienne qui vous a donné plus l'envie de vous engager dans la vie politique qu'un autre, un moment d'injustice, un moment de choc comme ça dans votre vécu ? Je ne peux pas dire vraiment un moment d'injustice, mais il y a beaucoup de choses qui se passent autour de nous, que ce soit la pauvreté, que ce soit les transports, que ce soit tout à ça de choses qui me font peur. Par exemple l'écologie me fait peur. J'ai peur de voir la planète se dégrader. Quand on sait très bien qu'on peut faire des choses simples telles que, je ne sais pas, moi utiliser moins de produits. Et c'est une mentalité qu'il faut donner aux personnes. Alors je pense que ce n'est pas vraiment une inégalité, un choc, mais c'est tout même une envie de montrer qu'il y a encore des choses à améliorer dans notre pays. Vous êtes le président du Parlement des jeunes, donc de ce groupe en tag jeunesse. Vous êtes membre du Parti Socialiste-Lozanois. Vous êtes engagé dans la vie politique. Est-ce que vous avez senti la différence d'un non-engagement ? D'un non-engagement, je ne sais pas, vous entendez pas. Dans le sens que vous avez pris des responsabilités, que vous êtes au devant de la scène, entre guillemets politiques, est-ce que vous avez senti une différence notable dans votre vie, dans votre vie de tous les jours ? Non, pas forcément. Je continue à me comporter la même chose qu'avant. Je ne vais pas changer parce que je m'occupe un petit peu de la politique de la jeunesse à l'heure actuelle à Lausanne. Je pense qu'il faut rester tel qu'on est. Et ce n'est pas des grandes responsabilités. Et je ne pense pas que même des hommes politiques qui ont d'énormes responsabilités voient leur tête tournée et je pense que c'est une mauvaise chose. Qu'est-ce que vous faites dans la vie entre guillemets d'étudiants et professionnels ? Oui, je suis étudiant en droit à l'université de Fribourg. J'ai décidé de changer de ville parce que j'avais fait une maturité scientifique et qu'à Lausanne, il faut le latin pour faire le droit. Ça ne me donnait vraiment pas envie de rattraper le latin. Et c'est la dernière université de Lausanne. Et comme j'ai vécu pendant cette année à Fribourg, comme mes grands-parents habitent là-bas, j'ai décidé pourquoi pas tenter l'expérience de l'université de Fribourg, parce qu'il y a une université soit dit en passant très intéressante et où il y a un très bon atmosphère entre les étudiants. À un moment, il y a eu un déclic pour que le scientifique se dirige plutôt vers une profession qui n'avait pas nécessairement choisi en prenant l'option des sciences et des mathématiques. Là, c'est aussi un avis qui me choque un petit peu dans l'école vaudoise. Là, je suis aussi très critique vis-à-vis de la manière dont on essaye de nous engager à 12 ans dans des voies où on ne peut pas vraiment sortir. Peut-être que... Et je l'ai remarqué en arrivant au gymnase, parce que je m'intéressais plus aux Français, que je m'intéressais plus à l'histoire, à des branches qui étaient autres que les mathématiques. Et on m'a beaucoup ennuyeux. On m'a beaucoup ennuyeux. On m'a obligé de suivre des cours de mathématiques qui ne m'intéressaient pas vraiment. Et je pense que c'est faux à l'heure actuelle de vouloir déjà, en cinquième année, sélectionner les gens. On leur donne pas une chance. Sélectionner les gens pour avoir les 15%. J'ai vu Pierre Sevec qui a écrit un article dans 24 heures qui s'expliquait comme quoi il trouvait déjà beaucoup, ce pourcent. Mais moi, je trouve que c'est assez lamentable. On dit en France, ils vont avoir 80% de bac. Il y a énormément de critiques là-dessus. Mais moi, je trouve que c'est quand même un progrès. Un progrès ? C'est quand même un progrès vers une éducation qui est donnée à tout le monde, vers une possibilité de faire par la suite un métier universitaire, ou bien même, si l'on en fait pas un, d'avoir une culture qui nous permet de comprendre, c'est pas moi, des grands écrivains, de pouvoir écouter telle musique. Donc c'est quand même important de donner ce bagage. Et ça, c'est l'école qui doit le faire. Vous vous êtes senti désavantageé en injustice parce que vous aviez choisi de faire les mathématiques et les sciences. Vous avez tout de même décidé de prendre l'option droit. Qu'est-ce qui vous intéresse dans la justice aujourd'hui ? Dans la justice, je trouve le droit intéressant parce que comme vous le disiez avant, je m'intéresse à la politique, donc au fonctionnement de nos institutions. Je suis des fois assez critique vis-à-vis de certaines de nos institutions, mais c'est intéressant de voir la manière dont elles marchent, la manière dont marche l'organisation, puisque c'est tout de même un pilier important de notre organisation. Et à l'heure actuelle, mes études me plaisent assez, justement, dans cette découverte. L'image de la justice, c'est une image qui peut être des fois un petit peu désagréable, comme on peut la trouver bien, ça dépend des cas. Il y a parfois un peu anachroniques. C'est ça, il y a des cas qui me choquent un peu dans la justice, comme s'il y avait encore peut-être une justice un peu de classe, où il y a certaines personnes privilégières. Il y a eu des améliorations, mais il y a encore des améliorations à faire, notamment dans les coûts de la justice, pouvoir avoir des avocats qui ne sont pas bons à des prix exorbitants. C'est un jardin extraordinaire. Il y a des canards qui parlent en anglais, leur donnent du pain, ils remulent leur derrière en disant, Thank you very much Monsieur Twainé. On y voit aussi des statues qui se tiennent tranquille, tous le jour dit-on, mais moi je sais que dès la nuit venue, elles s'en vont danser sur le gazon. Papa c'est un jardin extraordinaire. Il y a des oiseaux qui tiennent un buffet, ils vendent du grain de petits morceaux de gruyère, comme clients ils ont. Monsieur le maire, elle sous-préfet. Il fallait bien trouver dans cette grande ville Mossade, où les touristes sont nuits au fond de leurs autocars. Il fallait bien trouver un lieu pour la promenade. J'avoue que ce samedi-là, je suis entré par hasard, dans un jardin extraordinaire. Loin des noirs, un building et des passages cloutés. Il y avait un bac donné d'être prime vert, dans un coin de vert dur, des petites grenouilles chantées. Une chanson pour saluer la lune, dès que celle s'est parue toute rose d'émotion. Elles en tenèrent, je crois la valse brune. Une vieille chouette me dit que le distraction m'amend dans ce jardin extraordinaire. Je vis soudain passée la plus belle des filles. Elle vint près de moi et la âme dissent en manière. Vous me plaisez beaucoup, j'aime les hommes dans les yeux brilles. Il fallait bien trouver dans cette grande ville perverses une gentille amourette, un petit fleur de 20 ans, qui me fasse oublier que l'amour est un commerce dans les barres de la cité. Oui mais, oui mais pas donc, dans, dans, dans mon jardin extraordinaire. Un ange du bizarre, un agent nous dit, « Étant dévou sur la verte bruyère, je vous jurerai du lutte pendant que vous serez réunis. Cet agent était un grand paire, mais nous préférions artémise. Et moi, la douceur d'une couchette secrète, qu'elle me fit découvrir au front du voie. Pour ceux qui veulent savoir, où le jardin se trouve, il est, vous le voyez, au cœur de ma chanson. J'y vole à rafois quand un chagrin m'éprove. Il suffit pour ça d'un peu d'imagination, il suffit pour ça d'un peu d'imagination. » Bal de nuit. C'était Charles Prenet ? Oui, le jardin extraordinaire. Le jardin extraordinaire. Est-ce que vous avez votre jardin personnel, à l'intérieur de vous-même, que vous essayez de garder bien secret ? Extraordinaire, mais bien secret ? Je ne sais pas si j'ai un jardin extraordinaire. J'ai quelque chose à l'intérieur de moi que peut-être personne peut accéder, ou que je n'ai pas envie de divilier à certaines personnes, mais je n'ai pas vraiment un jardin extraordinaire. Moi, ce que j'aime bien dans cette chanson, c'est justement cette vision entre un monde trouble et puis un monde qui peut être totalement merveilleux. Ça dépend l'image qu'on a justement sur la vision du monde et aussi des périodes par lesquelles on passe dans la vie. Vous donnez l'impression, dans votre discours, mais pour celles et ceux qui vous connaissent, d'être quelqu'un de très solide, de très stable, d'assez les pieds sur terre, pour utiliser une image qui, je crois, assez traditionnelle. Est-ce que vous rêvez parfois ? Vous rêvez d'une société idéale, d'une société meilleure, avec des gens qui puissent se serrer la main, même s'ils sont arabes et israéliens ? J'ai rêvé avant d'une société meilleure, mais je ne pense pas qu'on arrivera à la construire, parce qu'il y a tout un tas de choses qui entre... Je ne sais pas, l'homme a été constitué de cette manière, qui a de toute façon toujours des problèmes. Mais je suis un petit peu comme Camudy, qu'il faut essayer de faire du bien autour de soi, et si les hommes essaient de faire du bien autour de soi, il y a déjà un bout de monde qui rameut. Je ne pense pas qu'on pourra totalement révolutionner le monde, on pourra faire des améliorations dans certaines parties du monde, donner des avantages, et ça, on doit le faire. Mais on n'arrivera pas à un monde idéal, un monde où il n'y aura pas d'inégalité entre les hommes. Qu'est-ce que ça veut dire concrètement pour vous faire du bien autour de vous ? Je ne sais pas, avoir des amis, avoir de l'amitié, l'amitié pour moi doit être assez sacrée, aussi améliorer les choses que l'on voit et qui peuvent nous toucher, comme certaines personnes qui sont dans le besoin, essayer de les aider, essayer de trouver des morts qui puissent les réconforter, essayer aussi de trouver des solutions pour leur trouver certains avantages. C'est pour ça que la politique est importante, puisqu'il y a une gestion des fonds publics qui nous permettent de pouvoir repartir un petit peu certaines sommes pour essayer de combler les inégalités qui sont vraiment trop flagrantes. Mais quand on dit aux gens, faites de la politique, ou quelqu'un qui fait de la politique, qu'il pense immédiatement à Magou, à Trichery, à Décidon. Mais il y a de la Magou, il y en a dans la politique. C'est évident, il y a de la Magou, il y en a vu les différentes affaires que l'on se couvait la Suisse. Mais pour moi, ces gens-là ne sont pas des politiciens, ce sont des gens qui ont voulu entrer pour leur propre intérêt dans la politique, gagner beaucoup d'argent, prenant les exemples des époux cop, monsieur cop lui, gagner plein d'argent parce qu'il avait des avantages, madame cop aussi. Et donc, ces gens qui sont aussi au Conseil national, qui font partie d'une quarantaine de conseils d'administration et qui représentent plus leurs idées, mais qui représentent l'idée d'autres personnes. Et je pense que là-dessus, on devrait faire une sorte de changement dans nos institutions, peut-être faire un parlement professionnel, essayer de blanchir un petit peu la politique. Est-ce qu'autour de vous les gens qui vous dites, je fais de la politique, j'ai envie de m'engager, je vais défendre une idée. Est-ce que ces gens-là vous arrivent à les convaincre, vous vous engagez facilement dans un débat ? Oui, je m'engage facilement dans un débat. Je n'arrive pas toujours à les convaincre parce que les gens, leurs idées, elles sont des fois très fortes et on n'arrive pas. Mais c'est très important, je pense qu'il y ait une discussion, un mélange d'étifférents avis et pouvoir après essayer de sortir une synthèse. Qu'est-ce que vous détessez le plus chez les gens ? Une certaine bêtise se croire très important ou aussi croire que tout savoir faire quand on ne sait rien faire. Il y a beaucoup de personnes, j'en connais beaucoup qui sont comme ça. Peut-être qu'il y en a qui m'écoutent. Quand il y a des gens qui sont comme ça et en face desquels vous vous trouvez, est-ce que vous avez le courage ou est-ce que vous trouvez que ça vaut la peine de leur dire ? Le problème, c'est que je n'ai pas tellement le courage. C'est vrai que là-dessus, je devrais un petit peu plus... Peut-être par politesse aussi, je ne peux pas pouvoir dire. Mais je connais d'autres personnes qui osent leur dire et je les respecte. Ces personnes, je trouve que c'est quelque chose d'important de pouvoir dire aux personnes. Et bien moi, je n'aime pas ce que vous faites ou bien ce que vous faites, c'est totalement faux. Mais c'est vrai que c'est difficile par moments et ça dépend avec quelle personne aussi. Si elles sont très proches de nous, si elles sont plutôt éloignées, c'est très difficile. Vous avez tendance à arrondir les angles plutôt qu'à les rendre pointues comme ça ? Oui, un petit peu à arrondir les angles, essayer de... Qualité ou défaut à votre avis ? Je ne sais pas. C'est peut-être aussi un peu... Peut-être un défaut, mais ça peut aussi être d'un côté une qualité. Vous regardez parfois dans la glace le matin en vous disant, voilà, bon, ça, c'est mon principal défaut. Je vais essayer de le corriger. Puis cette qualité-là, je vais la mettre en valeur parce que finalement, elle vaut la peine d'être développée. Si je me regarde dans la glace, oui, temps en temps. Je me dis peut-être que je pourrais essayer de développer telle qualité, enlever tel défaut, mais c'est très difficile parce qu'on a nos opinions, on vit comme être humain, on a un comportement tout de même assez complexe. Et c'est vrai que c'est assez difficile, mais des fois, je me pose des questions assez philosophiques sur notre condition, tout ça. Mais ça, je crois que tout le monde passe par là et qu'après, on essaie de réintégrer le monde. La jeunesse, c'est un passage important de la vie et de votre vie. Vous êtes jeune aujourd'hui. Vous avez l'impression que c'est essentiel d'être jeune et de le rester dans la tête ? Oui, c'est un passage important parce qu'on a une autre vision que des personnes plus âgées. On a une vision déjà plus jeune, qui... on va tout de même construire le monde dans lequel on va vivre. Et je pense que c'est très important que les hommes politiques intègrent les jeunes, qu'ils leur donnent plus de responsabilité. Et ça, c'est aussi un défaut à l'heure actuelle, c'est que les jeunes ont dit qu'ils n'ont pas assez d'expérience, il ne faut pas leur donner des responsabilités. Ce qui est faux, je pense qu'on peut leur donner des responsabilités et qu'il faut le faire. Est-ce que vous en voulez un peu à celle et à ceux qui vous ont précédé, à nos ancêtres, à vos parents, de la société qui nous ont donné ? Si j'en vais un petit peu, non. Mais en général, non. Mais des fois, oui, ça dépend les choses que l'on a. Par exemple, la construction des routes, toutes ces voitures que l'on a en ville et qui n'y a plus d'espace où il peut y avoir des moments à micro entre les gens. Je ne sais pas, on a gâché nos places, que ce soit la place de la Ripon, que ce soit la place Saint-François. C'est gâché. Il ne peut pas y avoir des contacts dans des endroits comme ça. Je ne sais pas, c'était au Portugal où on entre dans les petites rues et on arrive sur des grandes places où tout le quartier est rassemblé pour manger, où il y a des liens entre les personnes. On ne peut pas le faire chez nous parce qu'il y a des voitures, il y a donc un barrage à cette rencontre entre les personnes. Vous aimeriez changer un peu la mentalité des gens chez nous ? Oui, il faut. Il faut un peu la changer. Il faut essayer de montrer que l'intégration peut être d'autres races. Ce mélange des cultures, des ethnies peut être quelque chose d'intéressant. Il faut arrêter de croire toujours qu'on est mieux que les autres ou on sait mieux faire que les autres. C'est faux. Je pense qu'on a nos qualités, on a nos défauts, d'autres pays ont leurs qualités, ont des défauts. Et je pense qu'on doit aller vers une intégration. Nicolas Mattenberg qui est l'invité de la rédaction pour le portrait de la semaine sur Assydulle, la radio de la région lozanoise. Le carbon est tombé du 3 en se tenant le ventre à deux mois. C'était en 1943 que l'aventure se termina pour bol carbone diventura. Et plutôt mal comme il se doit pour un tréence en trois niloirs. Et c'est au ramur à la vie à l'un que la café de mauvaise vie. De Stéphanie blessable, un gélot de mafioso qui, la chance vieux pour y sentir est comme ça, sans un croat. À plus tard et nous, dans nos pelagres, à plus tard et nous, dans nos pelagres. Et c'est au cinéma, ici, au vengé de la foule à Stéphanie. Qui sans mafioso, il se laisse aller à plurer la tombe en ami. Marie, assis-moi déjà, que mes champagne sont d'aujourd'hui. En Anglès, quand on peut la vie, en Anglès, quand on peut la vie. En Gérée, t'as Stéphanie. Oui, ça moi, tu es tué pour durer, mais toi tu as tiré du roi pour sale. Tu vas payer ta vie. Et les latins se font en un champagne, et les bottes sont à l'arbre. À plus tard et nous, dans nos pelagres, à plus tard et nous, dans nos pelagres. À plus tard et nous, dans nos pelagres, à plus tard et nous, dans nos pelagres. À plus tard et nous, dans nos pelagres, à plus tard et nous, dans nos pelagres. Tout autre style, tout autre groupe, toute autre génération, la Manonégras. Vous êtes un glouton de la vie, en quelque sorte. Charles Trinet, la Manonégras. Oui, mais j'aime bien la chanson française, parce qu'on va rechercher des chansons anglaises, où on comprend rien du tout. Là, c'est des bons groupes français qui relèvent la chanson française. Heureusement, parce qu'avec les Fleurs Empagny et Campagny, du top 50 et les Midinettes, heureusement qu'il y a des groupes comme ça, parce que sinon, que serait la culture française ? Vous comprenez qu'il existe un show biz quand même dans la chanson ? Oui, je comprends, mais c'est pour l'argent et les compagnies. Moi, je suis content de voir des groupes comme la Manonégras, nous avoir des Isirs, etc. réussir aussi à percer dans le milieu. J'espère qu'il y aura des groupes suisses aussi et des groupes loisanois, parce qu'il y en a des bons. Vous allez voir des concerts parfois ? Oui, je vais voir. Comment vous choisissez les concerts ? Souvent, je ne connais pas, mais je vais comme ça, je vais voir. Et puis, si je n'aime pas, je sors. Vous partez avant la fin ? Oui. Vous vous parlez de la radio, par exemple ? Ça m'arrive, oui. Il est madame monsieur, 7h00, dans quelques secondes, vous retrouvez les informations de la première de la radio Suisse-Romande, sur les 100 du 0,8, la radio de la région loisanoise, 19h00. 19h05, vous écoutez la première des radios locales, après la première de la radio Suisse-Romande. Je vous rappelle que ce matin, nous étions en direct de la place de la Palude, dans notre traditionnelle petite caravane, qui était juste assez grande, pour regrouper en son sein, si j'ose m'exprimer ainsi, un journaliste de la radio-romande, Damien Rudin, journaliste de 24h Pascal Arthur-Gonell, le chroniqueur de guerre, de l'épdo Philippe Barrault, et celui de la Brèche, le journal du Parti Socialiste Ouvrier, Charles-André Oudry, pour parler d'information dans le golf. Vous avez entendu une partie de cette émission, je crois, Nicolas-Mathenberg. Qu'est-ce que vous avez pensé des arguments qui ont pu être mis en avant par ces journalistes, pour expliquer que parfois, ils sont effectivement manipulés, mais que ce n'est pas un drame. Non, moi je ne pense pas que c'est un drame d'être manipulé, si on sait de où viennent les sources d'information, et si les journalistes le disent. Moi, j'ai été très touché par TF1, notamment par la présentatrice, la directrice de l'information sur TF1, avec Karerou qui était le matin, et qui ne savait rien du tout, pas de dépêche en dépêche, ils étaient mauvais, ils faisaient des analyses qui étaient totalement fausses. Là, je dis non, mais si on a une analyse qui est un tout petit peu faite, si on dit d'où viennent les sources, c'est bien oui, et je pense aux personnes qui regardent les médias, ou qui les écoutent, ou qui les lisent, de faire le tri et de choisir. Ça demande aussi un travail, il ne faut pas croire que les gens doivent tout recevoir, qu'on va tout v'le refaire avant, parce qu'à ce moment-là, on manipule n'importe comment la population. Quel est votre vecteur d'information préférée, celui que vous écoutez, que vous lisez le plus, est-ce que vous vous informez par un vecteur ? Moi, j'écoute beaucoup la radio, différentes radio pour l'information rapide, c'est France Info que je trouve assez extraordinaire, mais c'est vrai qu'il n'y a pas une analyse très profonde, mais c'est tout de même en une heure, on a toutes les informations qui se sont passées à travers le monde. Ensuite, j'écoute les radios locales aussi, que ce soit Radio Fribourg, lorsque je suis à Fribourg, ou bien à Sidule pour les différents journaux. J'écoute aussi France Inter, France Culture, des radios qui font des émissions intéressantes. J'ai horreur de ces gros réseaux nationales, que sont énergies, ou bien même de notre région, Radio Telon, Radio de Poussdisc. Comment on peut expliquer que ces radios de Poussdisc, ou ces réseaux nationaux marchent aussi bien ? C'est difficile à dire, je pense qu'il y a un besoin chez la population, mais ça me fait un petit peu mal de voir que il suffit de passer quelques disques en faisant des commentaires in, comme on dit, avec des slashes et compagnie, et puis que l'on est d'aussi gros corps d'écoute. Je ne sais pas si les gens n'ont plus envie d'avoir des analyses. D'après moi, un média doit informer, distraire, mais doit aussi cultiver les personnes. Et ces radios, elles n'informent pas, elles font rien que la distraction. Pour moi, c'est des mauvais médias. Est-ce que vous lisez beaucoup ? Qu'est-ce que vous lisez ? Je lis beaucoup dans la presse. Je lis les journaux de la région, que ce soit la Gazette de Lausanne, 24 heures, qui n'est pas extraordinaire, mais c'est tout ce qu'on a à l'heure actuelle. J'espère que le nouveau journal sera un peu meilleur. Sinon, je lis le monde ou les libérations qui sont des exemples à prendre, je pense, le journalisme. Vous êtes un homme, on a parlé tout à l'heure d'arrondir les coins de la table pour utiliser une image. Ils sont arrondis ici, oui. Ils sont même tellement bien arrondis qu'on est très loin des micros. C'est un problème. Est-ce que ça vous arrive de piquer des colères ? Est-ce que vous devenez rouge et que le sang vous monte à la tête parfois ? C'est rare, mais oui, des fois j'en pique. Et puis je me mets dans tous mes états, je peux insulter des personnes, mais ça ne se passe pas très souvent parce que je n'aime pas tellement ça. Vous êtes plutôt calme. Plutôt calme, oui. Il y a des situations qui vous font réagir quand même. Oui, il y a des situations qui me font réagir, mais je pense que c'est tout de même important d'avoir un dialogue avec la personne qui en fasse de nous pour savoir ce qu'elle pense, et puis ensuite essayer de montrer qu'elle peut avoir tort d'après nous, toujours d'après nous, c'est un côté subjectif. Qu'est-ce que vous pensez des gens qui disent que ceux qui manient facilement le verbe peuvent écraser les autres sans autre forme de procès ? Écoutez, c'est vrai que de manier facilement le verbe, c'est important. On n'a qu'à voir en France certains politiciens qui peuvent de cette manière s'imposer, c'est notablement, que ce soit Jean-Marie Le Pen ou d'autres. Et c'est vrai que pour des gens qui n'ont peut-être pas un esprit critique ou une culture assez développée, c'est un problème. C'est pour ça que j'aimerais voir un élargissement de la culture pour tout le monde, un élargissement d'éducation qui permet aux gens d'avoir un meilleur esprit critique. J'ai l'impression que dans notre compton, on n'a pas vraiment envie de faire ça parce qu'on a peut-être un petit peu peur que les gens ralent un peu plus de se disse mécontent vis-à-vis de certaines choses. Vous disiez à quoi ? Il y a 30% pour les grandes élections quand il y a des gens qui vont ? C'est quoi ? C'est rien du tout. Vous aimeriez prendre un peu de bouteilles dans le sens connaître d'autres choses, pas dans le sens en boire, bien sûr, enfin on peut en parler de tout à l'heure. Si vous voulez prendre un peu de bouteilles en voyageant, en visitant ou en vivant dans d'autres pays, avant de vous engager plus à fond, plus en profondeur dans la vie politique quotidienne ici. Oui, je compte aller dans certains autres pays. J'aimerais bien aller étudier pendant une année en Belgique. Si j'ai la possibilité à l'université catholique Louvain, j'aimerais bien aller là-bas. Pourquoi la Belgique et l'université catholique ? Parce qu'il y a des échanges avec Fribourg, mais la Belgique m'intéresse. Je pense que je suis très européen pour l'intégration, pour les échanges entre les différents pays européens et je pense que ce serait une bonne chance de pouvoir aller là-bas et connaître des gens. J'aimerais bien aussi aller voir d'autres pays, d'autres continents. Et c'est vrai que je vais aussi aller dans d'autres pays pour apprendre l'Allemand, qui ne m'en ravie pas vraiment, mais c'est vrai qu'il est indispensable en Suisse. Et puis l'anglais que je maîtrise déjà mieux, mais qu'il faut aussi pouvoir essayer d'aller plus loin parce que le contact passe par peut-être la connaissance des langues. Vous vous attachez une grande importance aux amis. Oui. Vous êtes fidèle en amitié. Oui, je crois être fidèle, je ne sais pas. En tout cas pour moi c'est important, mais ça dépend quels amis aussi. Ça dépend ce qu'on peut appeler amis, mais les vrais amis c'est vrai que c'est important. C'est vrai que c'est important de pouvoir compter sur certaines personnes dans certains moments de pouvoir, lorsqu'on ne sait pas que faire, aller boire un verre avec un ami, pouvoir échanger ses idées, pouvoir parler, essayer de faire un petit peu le monde, tout le monde essaie de leur faire. C'est quoi les vrais amis ? C'est ceux qui ne nous font pas des coups d'errelles d'eau. Je pense que c'est ça quoi. Moi je connais des gens avec qui je parle des fois, mais qui ne sont pas mes amis parce que derrière mon dos ils peuvent aller me critiquer ou des choses comme ça. Moi je pense que les vrais amis c'est d'avoir un lien, de pouvoir compter peut-être dans la vie future et puis de pouvoir rester amis tout durant toute notre existence. Et l'amour ? L'amour c'est aussi important. Je pense que c'est très important, mais c'est aussi difficile de trouver les gens qu'on aime bien. Il faut chercher ou il faut attendre ? Il y a les deux, il faut chercher, il faut attendre. Ça peut nous tomber comme ça, moi je ne sais pas quoi. Mais les femmes doivent t'admirer, en fait une partie des femmes doivent t'admirer quand même le fait que vous soyez très actifs, que vous expérimentez. Ça dépend lesquels ? Ça dépend lesquels ? Non, il y en a beaucoup qui sont plutôt dans les boîtes, aller écouter le idées-parades et les compagnies. Je ne trouve pas ça très intéressant, moi je préfère avoir une personne avec qui je puisse échanger des idées, etc. Tous les samedis entre 18h30 et 19h30 depuis au moins 5 ans sur Assy-du-Lule, nous vous proposons le portrait de quelqu'un, ce soir c'est Nicolas Mattenberg qui est notre invité. 5 décembre 1975, à Paris au Champs-Élysées exactement dans la rue Pierre-Charon, les tireurs d'élite de la brigande antigague ont descendu de jeunes gangsters qui sortaient d'une banque où ils avaient récupéré de l'argent et des otages aussi un petit peu, pas beaucoup mais un petit peu, ils ont descendu comme des lapins à 200 froid. Je passais par là par hasard et j'ai eu la chance d'assister à ce fait d'hiver. Je dis bien à la chance parce que ça m'a permis d'analyser un peu plus profondément le comportement d'une foule devant une flacque de sang et c'est les commentaires, les réactions de cette foule qui m'inspiraient cette chanson que s'appelle les Charonnières. Il y a beaucoup de monde dans la rue Pierre-Charon, il est 2h du matin, le braquage a foiré. J'ai eu une balle dans le ventre, une autre dans le poumon, j'ai vécu à Sarcell, j'écris au Champs-Élysées, je vois la France-Fentiel, du fond de mes ténèbres, les Charonnières sont là, la mort ne vient pas seul, j'ai la connerie humaine. Comme au raison funèbre, le regard est curieux, comme une icône en seul. C'est bien fait pour ta gueule, qu'une aie qu'un petit salaud, qu'on ne portera pas le deuil, c'est bien fait pour ta peau. Le boulanger du coin a quitté ses fournots pour s'en venir cracher sur mon corps déjà froid. Il dit que je suis parasiste, mais quand même les picots, chaque fois qu'il y a un sale coup, ben il faut qu'ils en soient. Moi monsieur, je vous signale que j'ai fait l'Indochine, dit un ancien para, à quelques arrivistes. Ces mecs c'est de la racaille, c'est pire que les vietnimes, faut les descendre d'abord et discuter ensuite. C'est bien fait pour ta gueule, qu'une aie qu'un petit salaud, qu'on ne portera pas le deuil, c'est bien fait pour ta peau. Les loupards qui sont là vont se faire lager sûrement, s'ils continuent à dire que les flics assassinent qu'on est un être humain. Même si on est truant et que m'a mise à mort, n'a rien de légitime, s'ils prenaient ta mère comme otage ou ton frère. Dites un père, bérez basque, à un jeune blouson de cuir, et si c'était ton fils qui était couché par terre, le nez dans sa misère répond le jeune pour finir. C'est bien fait pour ta gueule, qu'une aie qu'un petit salaud, qu'on ne portera pas le deuil, c'est bien fait pour ta peau. Monsieur Blanc assise, continu son délire, convaincu que déjà mon âme est chez le diable, que ma mort fut trop douce, que je méritais pire. J'espère bien qu'on en perd, je retrouverai ses minables, je ne suis pas un héros, je n'use que je méritais, je ne suis pas à plein drôme, j'ai presque de la chance. Quand je pense à mon vote qui lui n'est que blessé, il va finir ses jours à l'ombre d'une potence. C'est bien fait pour ta gueule, ce n'est qu'un petit salaud, qu'on ne portera pas le deuil, c'est bien fait pour sa peau. Elle n'a pas dit cet homme, cette fille qui pleure, en pensant qu'à ses pieds, il y a un homme mort, qu'il soit flic ou truant, elle s'en fout, sa pudeur, comme ses quelques larmes, me réchauffe le corps. Il y a beaucoup de monde dans la rue Pierre Charon, il est 2h du mat, mon sang couloirouisseau, c'est le sang d'un foyerou qui rêvait le million, j'ai des millions d'étoiles au fond de mon cavo, j'ai des millions d'étoiles au fond de mon cavo. Bon, il y a tout à la fois renaut que tout le monde presque aime que certains décrits comme l'un des principales agitateurs de la France d'aujourd'hui, puis il y a surtout les paroles de cette chanson, Nicolas Mattenberg, est-ce que vous avez l'impression que la vie d'un homme peut être à tel point désespérée et désespérante qu'il finit par être un gangster, un criminel et aller très très loin, et finalement s'en doit tenir compte ? C'est évident, je pense qu'il y a des moments de désespoir, surtout dans des milieux qui n'ont pas eu la chance de pouvoir s'intégrer dans la société, on le voit chez nous, quelles sont les quartiers qui sont le plus touchés par la délinquance, on est en train de s'occuper aux groupes contact jeunesse de faire un catalogue sur la marginalité, et j'ai été chargé justement de regarder où étaient les endroits où les jeunes avaient plus de problèmes, bien, ils sont dans des quartiers à Lausanne qui sont les plus défavorisés, et je pense que c'est un gros problème, et on doit en tenir compte, c'est pour ça que la justice m'intéresse aussi, parce que c'est tellement important le côté subjectif de la personne, il ne faut pas seulement regarder si elle a fait un acte qui est contraire aux droits, mais il faut aussi regarder pourquoi elle l'a fait, et ça c'est très important à essayer de la réintégrer dans la société. Vous avez l'impression que la société peut pardonner, pardonner à ces criminels ? L'impression que la société peut pardonner, c'est vrai qu'il y a des crimes qui sont difficilement pardonnables, que ce soit certains viols d'enfants ou compagnie, que ce soit des crimes lâchement faits à la société à de la peine, mais un vol, pourquoi la société aura à de la peine ? Pourquoi est-ce qu'on devrait durant toute une vie ne pas reconnaître une personne qui a volé une fois dans sa vie ? Je pense que tout le monde peut être tenté à un jour de voler, si on n'a pas les moyens des fois de se procurer certaines choses et qu'on voit autour de soi qu'il y a telle ou telle personne qui roule sous l'or, pourquoi pas le faire ? Je sais bien que je ne conseille pas que vous n'êtes pas au jour de le faire, mais je pense que la société doit essayer de réintégrer ces personnes. Il y a le problème aujourd'hui dans votre société par exemple des requins d'asile à qui on reproche peut-être les principaux voleurs à l'étalage dans les chiffres policiers. C'est ça qui me fait un petit peu peur, disons que moi je suis pour l'intégration des immigrés, mais je suis aussi très critique vis-à-vis de la situation que l'on a l'heure actuelle en France, c'est-à-dire qu'on accepte un grand nombre d'immigrés, mais on ne leur donne pas la possibilité de s'intégrer, et ça c'est le plus gros problème. C'est vrai qu'en Suisse on les loge dans des endroits déplorables comme des abris, on ne leur permet pas de travailler, on ne leur donne pas des cours de français etc. et je pense que l'on doit pour les gens qui sont acceptés en Suisse tout faire pour qu'ils s'intégrent et qu'ils puissent le plus rapidement possible de l'avoir gardant leur culture. Vous êtes déjà imaginé, vous, Nicolas Mattenberg, dans la situation de la lettre angée, dans un autre pays, à devoir vous intégrer. Je ne me suis pas tellement imaginé, c'est vrai que ça doit être une chose assez horrible à faire, parce qu'on ne connaît personne, on n'a pas la même culture, peut-être religieuse, pas la même culture de langue, on est regardé drôlement dans le bus, dans la rue, ça doit être un problème. C'est difficile, très difficile d'être israélien, aujourd'hui, dans notre société, car on est soutenus par les uns et on est critiqués par les autres. On n'a plus constaté hier, dans cette nuit de la paix que vous avez suivie, on partit, entre autres, entendu, les deux dernières interventions, celle d'Aben Benani et... Il y a de Marques Schwede, qui est un de mes collègues au Parti Socialiste. Qui était assez dur, et Mamed Benani du reste. Il n'avait pas totalement tort d'être dû au certain point, mais je pense qu'il va un peu trop loin, justement. Après cette guerre, comme l'a dit le président Mitterrand, résoudre tous les problèmes qui sont dans la région, c'est-à-dire résoudre aussi bien le problème palestinien que le problème du peuple kurde, qui est un peuple de 22 millions d'habitants, faut pas l'oublier, 22 millions d'habitants qui sont pour leur auto-détermination et personne ne fait rien, c'est grave, le Liban, etc. Et pour arriver à une paix durable dans cette région, je pense qu'il faut aller vers une compréhension entre les différents peuples. Vous l'admirez, François Mitterrand, c'est pas la première fois ? Non, je l'admire beaucoup, c'est un politique... Il est des fois très critiqué, on le critique parce qu'il est entré dans la crise du Golfe, mais heureusement qu'il est entré. Heureusement que la France, elle a, pour montrer une opinion qui est quelque peu divergente de celle des États-Unis ou de l'Angleterre. Qu'est-ce que ça aurait été si la France n'était pas entrée dans la guerre ? Eh bien, elle aurait pas eu le droit, à la table, les négociations, et montrer une position que énormément de gens ont Est-ce qu'il y a d'autres chefs d'État, d'autres pays que vous admirez ou dans la politique que vous paraissez satisfaisante ? D'autres chefs d'État que j'admire... Il n'y en a pas tellement, il y a Vaklavavel, mais j'ai entendu beaucoup critiquer sur sa politique, c'est vrai que c'est un peu un président poète, ce mec qui ne sait pas vraiment bien gérer son pays, c'est plutôt... Oui, comment ça ? Oui, c'est plutôt difficile, c'est plutôt c'est conseillé, mais il y a aussi des gens comme le président portugais, que j'aime bien Mario Soares, ou d'autres chefs d'État. C'est très difficile, je pense, de gérer un état. Il y a des gens que vous détestez et que vous voyez par exemple au petit écran, sur votre petit écran que vous coupez, enfin, vous coupez la télévision. Non, oui, il y a des gens qui détestent, comme Jean-Marie Lapin, mais je coupe pas la télévision. Parce qu'ils me font rire. Non, très franchement, mais peut-être c'est mauvais de dire qu'on rit sur ce qu'il dit, mais il est drôle dans la manière de s'exprimer et en ayant justement une vision reculée de ses paroles, on peut rire. Mais c'est vrai que si on les prend au premier plan, c'est vraiment grave. Vous avez pas beaucoup parlé de politicien, de politicien suisse à ce micro, est-ce que vous avez un certain mépris pour... Non, j'ai pas un mépris pour les politiciens suisse, mais je trouve que, à l'heure actuelle, les politiciens suisse s'engagent pas assez, ils ne se lancent pas assez, il n'y a pas de responsabilité en suisse. On a vu avec l'affaire de la P26, avec des adobtes affaires, où les politiciens, les conseillers fédéraux ont pris d'énormes claques, et je pense qu'ils auraient dû démissionner dans d'autres pays, ils auraient démissionné, et je ne comprends pas pourquoi des gens comme ça restent encore au pouvoir, quand ils ont mis des fautes très graves. Est-ce qu'il y a à votre avis encore une pureté de la politique dans un canton comme le nôtre, dans un pays comme la Suisse ? Ils ont des idées purs, mais il y en a même beaucoup, mais il faut les connaître et essayer justement de mélanger ces différentes idées, et voir les gens qui sont plutôt pour des intérêts qui ne sont pas les autres. Nicolas, Nicolas Houttenberg, vous êtes le président du groupe COTAC Jeunesse, les politiciennes et les politiciens de demain se trouvent peut-être dans votre parlement, ou à l'un d'autres encore, est-ce que vous vous retrouvez, même s'ils ne sont pas du même parti que vous, à réfléchir à des mêmes thèmes, des thèmes de perfection ? Vous avez l'impression qu'il y a un clivage, autant qu'il y en a dans la politique des adultes entre qui mettent ces trucs, ce qui est là depuis longtemps ? Non, je ne pense pas qu'il y a un clivage, je trouve que c'est stupide de se bagarrer pour des idées. On arrive à la guerre, on arrive à ce qu'il se passe maintenant dans le golf. Qu'est-ce qu'on va faire ? Alors comment on doit s'entendre ou ne pas s'entendre ? Autour d'une table, avec un bon verre de vin, par exemple, on va faire des coups de la fête, on va faire des coups de la fête, et on va aller retirer la table avec un bon verre de vin, parler et essayer d'arriver à un compromis qui, si on n'arrive pas, invite la position d'une majorité. Les spectateurs, les amis de la variété, le public est très caloric, bonne soirée, ici à Stelamato. Dans la première partie du programme, directement dans le Gair, la fameuse, l'Ollita, dans le Sudan, dans une danse triche de ventes, accompagnée, comme toujours, de notre orchestre à Báusilvestre. Président, à vous. ... ... ... ... ... ... Pour ceux qui ne connaîtraient pas les groupes suisses ou qui ne connaîtraient pas Yellow, vous venez de découvrir. Je suis musicale Nicolas Mattenberg, président du groupe Contact Jeunesse, politique<|mr|> disappears, nous étoufferons plus cream, plus ensemble. Vous h torpedo dont le친 vouloir parler,edia statues. Si j'aime le sport, oui, moi j'aime assez le sport. J'en fais un petit peu, mais bon j'avais plus tellement le temps, ces dernières périodes. Mais j'ai décidé de recommencer de courir. Et puis j'ai été nager quelquefois, comme vous. C'est bien, ça vous fait du sport. Oui un petit peu. Je pense que c'est bon pour la santé, je commence un petit peu à grossir. Et puis j'ai décidé de faire un petit peu de sport pour le coeur et compagnie. Vous attachez quand même une certaine importance à votre look, à votre apparence extérieure. Non mais je pense que d'avoir un corps qui va bien est une chose importante. Alors l'université, l'engagement politique, le groupe contact jeunesse, il vous reste le temps de faire autre chose, de lire, d'écouter la radio, un bon bout de temps, de regarder la télévision. Oui, j'aime bien m'endormir avec la radio, avec mon groupman dans mon lit. Mais pas France Info, c'est comme ça ? Non pas France Info, j'aime bien France Culture ou France Inter, ils font des très bonnes émissions, avec un mélange de culture aussi et compagnie. Et j'aime beaucoup ces deux radio. Est-ce que Nicolas Mattenberg, 20 ans président du groupe contact jeunesse, a une philosophie, une pensée à lui qui me permettra en valeur ? Non, je pense pas que j'ai une philosophie à moi. Je suis en train d'étudier certaines philosophies, et c'est important de les voir. C'est différent de philosophie, voir ce que certaines personnes pensaient. Il y a des écoles comme ça, il y a des influences, on pourrait être par exemple de l'école, je sais pas, beaux de l'air, pourquoi pas ? Oui, je sais pas. Le collègue sous Y. Oui, mais à l'heure actuelle, en droit, est-ce qu'il y a une chose très bien, Fribourg, on a étudié de la philosophie, parce qu'il pense qu'on doit avoir un regard, justement, plutôt philosophique si un jour on est amené à juger des personnes. C'est pas trop religieux, Fribourg, pour étudier ? Non, c'est pas trop religieux, on a des crucifits dans les salles, mais moi ça ne me gêne pas étant donné que je suis croyant, et catholique, je ne suis pas tellement pratiquant, mais je suis croyant, et ce n'est pas du tout, si ce n'est juste l'enseignement du droit cléziastique qui est obligatoire, mais à part ça, c'est une université ou une école comme les autres où on a énormément de plaisir, où on peut donner nos avis. Et vous ne risquez pas d'y rencontrer le pape ? Je sais pas, il est venu, une fois. Oui, il nomme les professeurs toujours. Il nomme les professeurs en théologie, oui, c'était un gros problème à l'université de Fribourg, parce que, notamment pour les docteurs honoris Causa, il n'a pas voulu en donner deux, notamment à un évêque américain qui prônait justement une philosophie un peu à gauche, il y a eu un droit de veto de la part de Rome, je sais pas si c'était la part du pape ou bien de la part de ses cardinaux, ce qui a fait assez de bruit dans la capitale Fribourg. Vous connaissez bien les jeunes, vous travaillez beaucoup, vous êtes jeune, vous êtes proche de toutes les tendances, toutes les sensibilités, est-ce qu'il y a plus de jeunes à gauche ou plus de jeunes à droite aujourd'hui ? Je sais pas, je n'arrive pas à le dire, disons, comme on l'a dit, les jeunes ne s'intéressent pas vraiment à l'adhésion dans un parti politique, ils ont leurs idées, mais c'est vrai que les jeunes ont des idées qui sont assez à gauche des fois, tout en vouluant garder un certain confort, donc peut-être pas... Pourquoi c'est contradictoire d'être à gauche et de vouluant ? Non, non, pas du tout, parce que moi je suis assez pour le confort, je suis assez pour tout le monde... Vous êtes assez pour tout flaire comme ça ? Oui, je suis assez pour que tout le monde ait un confort, et je pense que c'est tout le même important, mais il faut tout de même, par moment, je sais pas, moi je prends des exemples, les jeunes ils se rencontrent les voitures, etc., mais on sort ce soir à Le Zan, ils sont tous avec leurs voitures, à rouler les trois quarts sous en ne respectant rien du tout. Alors je pense que dans leur propos, il y a une sorte de dissonance entre ceux qui font... Vous avez vraiment l'impression que les jeunes sont contre les voitures ? Oui, il y en a beaucoup, j'ai l'impression, je sais pas, en tout cas ceux que je côtoie, mais moi je ne suis pas totalement contre les voitures, mais je suis pour qu'on me laisse plus de place aux personnes qui habitent dans la ville. Nicolas Mattenberg, en conclusion, peut-être une petite chose que vous nous avez amené, un témoignage final de votre présence à l'antenne de la ville. Oui, c'est juste un poème de Beau-de-laire, juste la fin du voyage. Je donne un petit peu en l'honneur d'un de mes anciens professeurs de français, qui est mort dernièrement, qui était Michael Lohanhardt, et qui m'a apporté énormément de choses dans la vie, surtout dans le domaine du français, c'est lui qui m'a montré l'importance de la philosophie, de l'étude, du langage. C'était un prof qui nous permettait de nous exprimer, qui se mettait au même niveau que nous et qui se moquait pas lorsqu'on ne savait pas, lorsqu'on faisait une chose pas bien, que beaucoup de profs font, ils se moquent, ils ont un regard assez houtain vis-à-vis de nous. Il y a une frustration d'enseignement, c'est ça ? Oui, alors que c'est un petit peu la fin de ce poème, qui a un petit peu, pour montrer qu'il y a peut-être quelque chose derrière. Oh, mort vieux capitaine, il est temps, levons l'encre. Ce pays nous ennuie au mort à pareillon. Si le ciel et la mer sont noires comme de l'encre, nos cœurs que tu connaisses sont remplis de rayons. Verses-nous ton poison pour qu'il nous réconforte, nous voulons tant se feu, nous brûle le cerveau, plongez-aux au fond du gouffre, enfer ou ciel qu'importe, au fond de l'inconnu pour trouver du nouveau. Voilà, merci de nous avoir écoutés, je ne vous même pas vous demander ce que vous allez faire ce soir, puisque nous faisons ensemble le déplacement de Malais. Merci de nous avoir écoutés, Mme. Monsieur. Eric Judze, qui vient de nous rejoindre, que vous connaissez également, qui a été le prédécesseur de Samuel Zayn, du côté de la Régie d'Asydule pour les matchs de hockey, va rejoindre en notre compagnie, La Patinoire de Malais. C'est un Malais que je vous retrouve avec Paul Magro, à partir de 20h. Samuel Zayn est Mike, il s'amuse du côté des petits boutons Mike, du côté des téléphones. Merci, bonne soirée Niko. Nous, on va peut-être se retrouver bientôt sur Asydule, avec Eric Judze. On l'espère de tout cœur. Je vous souhaite un bon mandat 1991, président du Parlement de la Genève. Merci. Bonne année. Bonne année à vous aussi. Je ne use pas au passage aussi. Merci à Barbara Chippe, qui vient de terminer en la matière, je vais dire son mémento, mais c'est sur Marathon Radio. Elle a commencé hier à 19h30, Mme. Monsieur. Elle vient de le terminer à l'instant même, il est 19h30. Ils sont bien, c'est simulair. Merci, très bien. Parfait. Merci de nous avoir écoutés, bonne soirée, tout à l'heure, 20h pour le match de hockey entre Les années Martigny et La Patinoire de Malais. A demain pour le prochain journal d'information avec le retour d'Alain Litchef. Et oui, à partir de 19h. Au revoir.