 On se retrouve demain matin. Monsieur Bonsoir pour un magazine reportage tout à fait exceptionnel. C'était ce matin la rencontre avec la presse pour la présentation au Musée Historique de Lausanne, à la cathédrale, d'une nouvelle exposition que vous pourrez visiter dès demain matin du reste Utopie et Solidarité Centenaire du 1er mai en images. Pour vous parler un peu du mouvement ouvrier, du 1er mai de cette Utopie et de cette solidarité, je vous propose de rencontrer en notre compagnie Olivier Pavillon, qui est le conservateur de l'histoire lausanoise et de son musée en particulier, Marc Vieux-Mier qui est historien, Gérard Forster, le président de l'Union syndicale vaudoise, et Pierre Chesset, qui est président de l'association pour l'étude du mouvement ouvrier, soulignant tout de même que cette exposition en terre vaudoise est soutenue par l'Union syndicale vaudoise et par l'association pour l'étude de l'histoire du mouvement ouvrier. Olivier Pavillon, bonjour, merci d'être en notre compagnie. Avant de nous lancer dans l'histoire de parler de ce mouvement ouvrier, du 1er mai de la solidarité et de l'utopie, qui sont des thèmes pour lesquels on pourrait prendre des heures de temps radiophonique, je me rends quand même qu'on dise ce que l'on trouve dans cette exposition, qui en quelque sorte à sa journée lozanoise, alors qu'elle a fait une bonne partie de la Suisse déjà, une exposition organisée par des Uri Croix, si je me trompe. Exactement, organisée par une association qui s'appelle la Build Archive zur Geschichtige der Arbeiter Bewegung, au fond des archives d'images de l'histoire du mouvement ouvrier, créé par un photographe Zurichois qui s'appelle Roland Gretler. Cette exposition itinérante a déjà sillonné la Suisse allémanique, en particulier la ville de Bien, Zurich, bien entendu. Elle a été présentée également lors du congrès de l'Union syndicale Suisse, et elle fait aujourd'hui sa première étape en Suisse romande, peut-être ira-t-elle ensuite à Genève. Nous l'organisons ici, comme vous l'avez dit, et pour nous, c'est intéressant avec l'Union syndicale Vaudoise, et l'Association pour l'étude de l'histoire du mouvement ouvrier. Pourquoi intéressant ? Parce que ce sont de nouveaux partenaires dans notre travail, disons autour de l'histoire de Lausanne et de l'histoire en général, et nous sommes très heureux d'avoir cette collaboration avec les syndicats en particulier. J'imagine que le mieux pour les gens, c'est de visiter l'exposition, mais peut-on expliquer ce que l'on va trouver dans vos locaux à partir de demain matin ? Oui, alors c'est une soixantaine de panneaux qui présentent l'histoire du 1er mai, depuis 1890, jusqu'à nos jours, et qui évoquent en fait les grandes lignes de l'histoire de cette fête ouvrière depuis ses origines, qui nous racontent aussi l'histoire du drapeau rouge, qui nous expliquent un peu pourquoi telle est-elle symbole, cette couleur rouge, en particulier ont été choisies par le mouvement ouvrier, qui nous parle aussi des champs ouvriers de toutes ces manifestations symboliques, qui étaient des moyens de rassembler les travailleurs autour d'idées, à la fois de solidarité, et également de lutte. On peut dire que l'un des objectifs de cette exposition, mise à part la présentation du mouvement ouvrier, c'était d'inscrire au niveau temporel la réflexion dans le contexte, à la fois des centents du 1er mai, mais également du 7e centième de la confédération. Alors les centents du 1er mai, effectivement, l'année dernière, les centents du 1er mai, ils se trouvent que nous nous trouvons en ce début d'année du 7e centième, avec le terme d'utopie dans notre affiche. C'est un peu une coïncidence. Je ne sais pas s'il s'agit de la même utopie que celle qui est développée dans le cadre du 7e centième, mais je crois en tout cas que le mouvement ouvrier a totalement sa place dans l'histoire de la confédération, et qu'il y développe, et il y a développé un certain nombre d'idées et de mouvements très importants. Est-ce qu'on peut en deux mots dire qui sont les gens qui ont organisé cette exposition sous l'appellation Build Archive, une documentation sur Gschicht der Arbeiter Bewegung, une prononciation difficile, qui cache rien de mystérieux du reste des gens qui ont organisé cette exposition ? Je crois qu'il faudrait s'adresser à Pierre Chesset, qui est le président de l'Association pour l'étude de l'histoire du mouvement ouvrier, qui est l'organisation de Suisse Romante, qui est un peu le pondant de cette association suisse allemande. Alors je crois que c'est lui qui peut en parler en connaissance de cause. Il y a du reste, beaucoup plus simple à prononcer, l'Association pour l'étude du mouvement ouvrier et pour les romans, mais qui ne doit pas être facile-facile pour les suces allemands à la prononciation. Alors cette Build Archive, etc., qu'est-ce que c'est, cette organisation ? Alors c'est des archives privées, en fait. Il s'agit d'un personnage avec sa femme, qui s'appelle Roland Gretler, qui a constitué depuis 1967 à peu près des archives, principalement des archives d'image, carte postale, photographie, photographie d'amateurs, quelques films, des affiches, des journaux, etc., des tracts. Et il a petit à petit centralisé la documentation visuelle sur les mouvements alternatifs, sur mai 68, puis sur l'histoire du mouvement ouvrier. Les petits à petits remontés dans le temps, il s'est fait connaître. Il y a beaucoup de gens, beaucoup d'ouvriers, des photographes amateurs qui lui ont donné ou qui ont déposé chez lui des photos de l'histoire qui illustrent l'histoire du mouvement ouvrier en Suisse. Évidemment plus sur la Suisse allemande, sur la région Zurich-Quase notamment, mais aussi des documents sur Bal, sur Chaffaus, sur Bien, même des documents sur la Suisse romande. Vous disiez avant que c'était un peu le pendant Suisse romain, l'Association pour l'étude de l'histoire du mouvement ouvrier, ce n'est pas tout à fait vrai, on a un but quand même très différent. D'abord ce n'est pas des archives privées, c'est une association, l'Association pour l'étude de l'histoire du mouvement ouvrier qui a des statues et qui dépose, qui a un fond d'archive, qui est déposé à la bibliothèque Cotonin universitaire à Lausanne, à Lorigny, qui sont des archives spécifiquement Suisse romande, qui contiennent des images mais pas essentiellement. Contrairement aux archives de Gretler, Build Archive, ce n'est pas pour rien que ça s'appelle Build Archive, c'est-à-dire des archives photographiques, des archives d'image, nous on a des archives qui sont des archives de souvenirs, de procès-verbe, de syndicats, de correspondance, de tract, de choses comme ça. Alors je crois que c'est très important de voir que à la source de cette exposition sur 100 ans de 1er mai, c'est en fait ce Roland Gretler tout seul avec sa femme qui joue le rôle de secrétaire, qui a monté cela et il aimerait bien trouver des fonds, il aimerait se faire sponsoriser par Prolvia, par la ville de Zurich, mais il aimerait trouver des fonds pour en faire une institution qui durera après lui, parce qu'il a réuni des dizaines de milliers de documents qui sont impressionnants, qui sont très bien classés, et c'est une source extrêmement importante pour l'histoire du mouvement ouvrier suisse. Est-ce que c'est difficile de regrouper, de réunir des documents de ce type-là ? Vous connaissez bien le monde de l'histoire, les musées en particulier. Est-ce que c'est plus pénible, plus difficile, moins évident de réunir ce genre d'archive ? Oui, évidemment, c'est beaucoup plus difficile pour plusieurs raisons. La première raison, c'est que les gens en conscience ont une conscience particulière de ce qui est précieux. Donc, ils vont garder peut-être un tableau, ils vont garder la documentation sur des entreprises et pas sur la vie quotidienne. Un exemple que me racontait Gretler dans sa recherche de documents, il me disait qu'un jour, il a reçu un téléphone, un ouvrier ziricois qui lui dit, « J'ai des documents, j'ai vu que vous vous fondiez des archives visuelles, moi j'ai des photos intéressantes, j'aimerais vous les montrer, venez. » Il était là-bas et le monsieur lui a montré des photos de Lenin, de Stalin, des photos qu'on connaît à 1000 exemplaires, qui étaient suspendues dans sa maison. Et il croyait que c'était ça que pour l'histoire du mauvais ouvrier, on récoltait. Et c'est seulement après de longues discussions qu'avec Gretler qu'il a sorti son album de photos familial dans lequel il y avait des documents extrêmement intéressants pour l'histoire de la vie quotidienne, pour l'histoire des conditions de vie des ouvriers. C'est plutôt ça, le but de ces archives, que de constituer les archives des dirigeants syndicaux. C'est étonnant parce que finalement, on s'inspire pour faire ce genre d'archives du quotidien des gens. Est-ce qu'on prend aussi dans ce que l'on a ou dans ce que l'on possède encore des regroupements, des réunions syndicales de l'époque pour faire des archives maintenant ? Oui évidemment, tous les documents sont intéressants pour reconstruire l'histoire du mouvement ouvrier. Et là, je crois que Gretler a réuni à la fois des documents officiels, qui sont justement des tracts, des photos, des journaux, des photographies officielles qui ont été publiées, mais aussi, il a eu accès à des fonds d'archives privés. Et ces fonds d'archives privés sont souvent des fois plus intéressants même que les fonds d'archives officielles, parce que c'est des photos moins connues d'abord, c'est des photos originales. Il y en a quelques-unes dans l'exposition qui sont visibles, qu'on peut distinguer disant des photos officielles. Marc-Villeumier, si vous êtes d'accord en tant qu'historien, on va essayer maintenant d'aborder et d'évoquer le passé en votre compagnie, ce 1er mai qui a donc fêté dans notre pays son 100e anniversaire en 1990, 1890-1990. Est-ce que le 1er mai, c'est ma première question pour bien poser le décor et le planter, est-ce que le 1er mai correspond à une date très importante par rapport à la naissance du mouvement ouvrier en tant que tel, ou est-ce que finalement c'est une date du hasard ? C'est certainement une date très importante, parce que c'est en somme la première entrée du mouvement ouvrier sur le plan de l'histoire, non seulement européenne mais mondiale, puisque ce 1er mai 1890 a été célébré déjà aussi bien aux États-Unis que dans une grande partie des pays européens et également même en Australie, donc sur plusieurs continents. On peut expliquer le pourquoi de cette fête du 1er mai, qu'est-ce qui est à l'origine de cet anniversaire, de cette date qui est devenue maintenant célèbre mondialement parlant. Alors il est assez difficile de retracer tout ce qui a contribué au choix de cette date, ce n'est-ce pas, et ce qui est à l'origine de cette manifestation, disons pour être bref qu'il y a en somme 3 éléments qui rentrent là-dedans. Il y a tout d'abord le mouvement ouvrier américain là avec les événements de Chitu. De cette date qui est devenue maintenant célèbre mondialement parlant ? Alors il est assez difficile de retracer tout ce qui a contribué au choix de cette date, ce n'est-ce pas, et ce qui est à l'origine de cette manifestation, disons pour être bref qu'il y a en somme 3 éléments qui rentrent là-dedans. Il y a tout d'abord le mouvement ouvrier américain là avec les événements de Chicago, la fameuse affaire dite des martyrs de Chicago. Il y a également la décision du premier congrès international ouvrier de Paris qui donne naissance à la deuxième internationale durant le juillet 1889, et 3e élément, il y a la revendication des 8 heures de travail par jour, qui devient une revendication internationale. Pour être bref, disons qu'aux États-Unis, où un mouvement ouvrier extrêmement vivace, extrêmement combattif, ce formes durant les années 1880, va se dérouler en 1886 une affaire extrêmement grave, c'est-à-dire que lors d'un meeting qui se tient sans, dit que pour la revendication des 8 heures, le 1er mai, qui ne donne lieu d'ailleurs à aucun incident, mais à Chicago, à la suite de cela, se produit le 3 mai, une réunion de grévistes de l'usine mac-corny, International Arvestor aujourd'hui, qui fabrique des machines agricoles, ils sont en grève pour tout autre chose que les 8 heures d'ailleurs, mais les ouvriers en grève cherchent à empêcher ceux qui continuent à travailler de pénétrer dans l'usine, des incidents éclates, et la police intervient très brutalement, tirent dans le tas et provoquent un bon nombre de victimes. Le lendemain, meeting de protestation qui se déroule sans problème, mais à la suite duquel une personne demeurée inconnue jusqu'à nous jours lance une bombe dans les rangs des policiers qui étaient massés et qui cherchaient à disperser les gens. Cela donne lieu à un procès, on arrête au hasard une huit militant anarchiste qu'on va accuser sans aucune preuve d'être les auteurs de cette attentat. Ils vont être condamnés à mort, trois seront graciés, mais les quatre autres mourront, trois seront pendus et l'autre sera suicidé auparavant dans sa cellule. Ce sont donc les martyrs de Chicago. Rien à voir avec le 1er mai, mais quand à partir de plus tard, la Fédération américaine du travail va choisir le 1er mai pour organiser une manifestation nationale demandant la journée du huit heures en 1888, elle prend cette décision et elle décide de commencer à partir du 1er mai 1890. Le Congrès ouvrier international qui se tient à Paris, en juillet 1889, décide de reprendre cette date à son compte pour organiser en Europe et dans le monde entier une manifestation internationale réclamant la journée du huit heures. Donc on peut le dire, la Suisse a immédiatement emboîté le pas aux autres pays. Et le 1er mai 1890, c'était également le 1er mai en Suisse. La Suisse a emboîté immédiatement le pas, d'autant plus qu'elle était très impliquée en quelque sorte parce que les délégués suisses au Congrès de Paris de 1889 avaient reçu mandat justement d'éditer une petite feuille d'information sur la journée du huit heures. Et ce sont ceux qui étaient chargés de l'édition de ce petit, on dirait aujourd'hui, un petit revue plutôt qu'un journal parce que c'était d'une forme à octavos. Mais ceux qui étaient chargés de cette publication se sont trouves au prix en main, en quelque sorte l'organisation de la manifestation du 1er mai 1890. Autre élément également, c'est que l'un des militants du mouvement ouvrier ensuite, qui était Conrat-Conset, asurique, avait lui-même été un émigré, un émigrant aux États-Unis, avait vécu à Chicago, connaissait personnellement d'ailleurs 2 ou 3 des martyrs de Chicago, justement d'où d'ailleurs la large place que dans la feuille socialiste Arbiterzaitun, qui parlait à ce moment Arbiterzitime, qui paraissait à ce moment-là, qui est consacrée aux événements de Chicago. Olivier Pavillon peut-être sur cette date du 1er mai. Oui, alors Alosane en fait, le 1er mai 1890 est fêté, mais c'est encore très confidentiel comme fait. En revanche l'année suivante, ça commence à prendre déjà de l'ampleur, et nous avons gardé ici au musée la fichette rouge d'ailleurs, un peu passée aujourd'hui, mais rouge à l'origine, que l'Union Ouvrière fait placarder à Alosane, et alors on voit bien justement l'affiliation avec ce que Marc-Vilieu Mier raconte, c'est-à-dire ces événements au niveau international. Le langage est très typé de l'époque, l'Union Ouvrière de Alosane aux sociétés ouvrières et à tous les prolétaires, frères et amis, ça c'est l'antenne. Vous ne disiez pas camarade ? Peut-être, je ne sais pas exactement, mais en tout cas là, c'est frères et amis qui apparaissent comme le terme, je pense que c'est directement emprunté à toute la terminologie des révolutions du 19e. Alors les travailleurs de Alosane et de plusieurs autres villes ont décidé l'année dernière de sa société, à la résolution des sociétés ouvrières des deux mondes, en chômant le 1er mai et en faisant de cette journée une fête ouvrière. Il faut dire qu'à l'époque, un chômage le 1er mai, c'était pas évident, c'était vraiment une provocation ouverte à l'égard des employeurs. Nous venons conformément à la décision du Congrès de Zurich, vous conviez à célébrer cette année encore la date du 1er mai et à la célébrer les années suivantes jusqu'au jour où nous aurons obtenu ce que nous réclamons avec tant de justice, et alors ensuite en gros, en noir, la journée de 8 heures. En réalité, la lutte dans les mois et les années qui suivront, ça sera sur la journée de 10 heures, la journée de 8 heures ne sera pas à la portée immédiate des ouvriers, nos annois. Si l'on en croit ce texte, on fait aujourd'hui, on manifeste, on chôme aujourd'hui encore pour le 1er mai, parce qu'on n'a pas obtenu gain de cause, on y reviendra peut-être tout à l'heure. Marc Vieux-Mier, encore peut-être un petit mot par rapport au 1er mai. Oui, il faut bien relever que le 1er mai 1890 était prévu comme une manifestation unique, mais c'est son succès qui est un petit peu partout à immédiatement inciter les militants à le renouveler l'année suivante en 1891. On voit très bien dans la fiche de 1891, on dit que le 1er mai sera célébré jusqu'à ce qu'on ait obtenu les 8 heures. Et puis ensuite, les 8 heures obtenues, ils continuera, mais au début, il était prévu comme une manifestation unique non renouvelable. Qu'est-ce qu'on sait de la participation des slogans du type de manifestation, en suit en tout cas, de ce 1er mai 1890 ? Et peut-être de ceux qui ont suivi en fin de siècle ? On est assez bien renseignés parce que, d'abord, il se trouve que le procureur général de la Confédération, qui était, enfin, le ministère public fédéral, était une institution relativement nouvelle, puisqu'elle avait été créée en 1889, l'année précédente seulement, à titre permanent, a envoyé une circulaire à toutes les directions de police cantonale demandant de rassembler des informations et demandant des rapports sur les manifestations du 1er mai. D'où, c'est une collection absolument complète, puisque même dans les cantonnes où rien ne s'était passé, les directions de police ont envoyé trois lignes pour dire qu'il n'y avait pas eu de manifestation. Donc on sait exactement le nombre des manifestations à cette époque. Et alors, elles sont extrêmement variables, parce qu'elles vont de la simple petite manifestation de village, il y en a, n'est-ce pas, avec une minorité d'ouvriers qui simplement arrêtent le travail, font la fête, à des manifestations qui se traduisent par un meeting le soir, sans interruption de travail, avec aussi des manifestations déjà plus importantes, comme à Berne, où les ouvriers organisés chôment, interrompent le travail, défile, dans un défilé très bien organisé, avec déjà des éléments que l'on trouvera jusqu'à nos jours, des drapeaux, des inscriptions, des certains éléments, même satiriques, en passant par des manifestations un peu plus différentes, comme à Zurich, où alors on avait organisé aussi une fête populaire en même temps. Donc un caractère extrêmement variable, suivant les endroits à l'image justement de toute la variété du pays, mais de toute manière, un 1er mai qui certainement a été ressenti par l'ensemble des participants, et aussi par la presse bourgeoise, par ceux qui voyaient de l'extérieur, comme un succès incontestable. Est-ce qu'on peut dire qu'à travers les années, il y ait peut-être le siècle, puisque ce 1er mai, on en a fêté le 1er siècle en 1990, cette date en tant qu'anniversaire, cette date en tant que manifestation, c'est aussi une manière de prendre la température, le poux des rapports de force entre les patrons et les employés, entre les ouvriers et les autorités, quant à la participation, la qualité des slogans, à l'investissement des gens, en date du 1er mai. Tout à fait. Et il est incontestable qu'à travers l'histoire des manifestations du 1er mai, on peut faire toute une histoire du mouvement ouvrier, et je dirais une histoire du mouvement ouvrier dans la société en même temps, parce que ça nous en apprend beaucoup aussi, non seulement sur le mouvement ouvrier lui-même, mais sur les autres partis, les partis bourgeois, l'attitude des paysans, l'attitude des classes moyennes, etc. Pour ne prendre que cet exemple, il est assez significatif de voir que dans un certain nombre de cantons romans, au début des manifestations du 1er mai, les radicaux participent à ces manifestations. A Genève, c'est le leader radical Georges Favon, qui prend la parole au meeting du soir du 1er mai. Ça ne durera pas longtemps, bien entendu, et ça montre quelle était à l'époque l'emprise encore du radicalisme dans les cantons romans sur les masses populaires et sur les masses ouvrières. Est-ce qu'il y a eu à certaines époques des 1ers mai plus durs, avec une participation encore plus importante que des 1ers mai, disons, entre guillemets traditionnels, ce qu'on sait qu'à certaines époques, le mouvement ouvrier était plus fort qu'à d'autres, clairement dit. C'est incontestable. Et je crois qu'il est probable que le 1er mai, qui a rassemblé le plus grand nombre de personnes, est probablement le 1er mai 1919, avec aussi les 1ers mai 1945-1946, juste après la 2e guerre mondiale, qui ont aussi rassemblé de très grands effectifs. Mais il est clair qu'au lendemain de la 1ère guerre mondiale, au lendemain de la Grave Générale, on s'attendait à des changements profonds dans la société, on les désirait, et ça contribuait à une mobilisation massive par les organisations ouvrières pour le 1er mai 1919. Est-ce qu'il y a des 1ers mai dans l'histoire sur lesquels on a relativement peu d'ocuments et d'archives, ce qui sous-entendrait qu'ils ont été relativement discrets ? Bien entendu, très tôt, ces manifestations du 1er mai sont devenues une habitude. Ils ont commencé en quelque sorte à se ritualiser. C'était toujours la même chose. On voit des critiques de militants, déjà à partir des années 1896-97, qui disent que le 1er mai, c'est quelque chose de banal, ça ne répond plus à rien. Il y a des critiques en permanence contre cette organisation du 1er mai. Bien sûr, on cherche de nouvelles formules, quelquefois on change l'iténéraire du cortège, etc. Et ces variations elles-mêmes sont très intéressantes à suivre. Mais les revendications sont plus ou moins restées les mêmes, parce que si je fais 8 fois 5, ça fait 40 heures. Donc d'une certaine manière, c'est presque la semaine de 40 heures qui était revendiquée à l'époque. A l'époque, c'était la sageau au Corige, c'était la semaine de 48 heures. N'oublions pas que le samedi n'était pas du tout considéré comme un jour où on ne travaille pas, comme c'est le cas aujourd'hui pour la très grande majorité des travailleurs. Est-ce qu'on peut dire que les revendications fondamentales de l'époque et peut-être du début du siècle restent tout de même d'actualité même si elles se sont déplacées temporellement, qualitativement ou quantitativement ? Bien entendu, les revendications ne sont plus les mêmes, puisque la semaine de 48 heures est obtenue depuis longtemps. Mais le principe même de la réduction du temps de travail demeure. Le principe de la solidarité internationale également. Et à ce sujet, je voudrais relever que dès 1890, les manifestations du 1er mai en Suisse se caractérisent, par leur participation internationale. C'est-à-dire que l'on y trouve des représentants des travailleurs immigrés, qui sont les Allemands au début de 1890 essentiellement, et puis ensuite les Italiens, et puis également de réfugiés politiques en Suisse, du Russe par exemple, représentant des peuples Balkaniques, etc. Et le caractère international du 1er mai n'est pas seulement dur au fait qu'il est célébré internationalement, mais aussi en Suisse qu'il se caractérise par une véritable participation internationale. Le 1er appel du 1er mai à Lausanne, de 1890, se trouve rédigé en Allemands et en Français. Et très rapidement, il y aura à Lausanne des appels du 1er mai, distribués en langue italienne. Est-ce qu'on peut dire que le problème de l'immigration dans le domaine ouvrier, c'est que vous venez de sortir une petite plaquette à ce propos justement sur le rapport entre le syndicalisme et les ouvriers, les immigrés bien sûr. Est-ce que c'était déjà un problème à l'époque ? C'était déjà un problème bien sûr, et même à Lausanne, ça s'est manifesté, tout simplement même en 1er mai, en 1893, sous la forme d'une espèce de réaction, Cenofog, à l'égard des Italiens. Au plus exactement, ça s'est manifesté à l'égard de gens qui parlaient italien et qui étaient des tessinois. Et c'est peut-être pour ça que ça a laissé des traces dans des archives. C'est-à-dire qu'un certain nombre de personnages, sans son prix, ont membres d'une fanfare tessinoise qui était de tendance plutôt radicale, libérale à l'époque, et ça donnait lieu d'ailleurs à des incidents qui coïncidaient avec d'ailleurs des manifestations d'hostilité populaire à l'égard de l'immigration italienne dans d'autres régions de la Suisse, à Berne, et puis alors en 1896, à Azuric. Et c'est tout à fait typique. Il faut dire et relever que les militants ouvriers ont réagi toujours avec, ont tout au moins essayé de réagir avec vigueur contre ces tendances et ont au contraire prêché en quelque sorte la solidarité internationale. Tout ce que ne l'ont pas fait, il faut le dire. Et entre autres, à Lausanne, un homme comme foquet s'est signalé par une attitude qui consistait à profiter et à insister sur, justement, à favoriser cette xenophobie qui existait à l'état latin, n'est-ce pas ? Et si le foquet, même s'il a été le fondateur du Grucli Lausanne-Noix et du Parti ouvrier à Lausanne, n'a pas été toujours un militant socialiste exemplaire, loin de là. Marc-Huyemier, qu'est-ce qu'on sait de la participation à ces premiers mai et du moment peut-être où elle a baissé, où elle a commencé à baisser ? Parce que je crois que la participation au premier mai n'est plus ce qu'elle était, si vous me permettez cette expression très alavaudoise. Oui, alors cette participation a baissé, bien sûr, suivant les périodes. Il vous avait des hauts et des bas. Vous avez d'abord, il faut dire, que les conditions météorologiques jouent un rôle, naturellement, d'une année à l'autre. Et puis, il y a des périodes où, effectivement, le premier mai a perdu de son importance. Par exemple, pendant la Deuxième Guerre mondiale, certains ont même envisagé à cette époque de supprimer, carrément, le premier mai. Il y a eu des cantons, d'assez nombreux cantons, où pendant la Deuxième Guerre mondiale, il y a eu une suppression, carrément, des manifestations du premier mai, parce que les organisateurs ne voulaient plus les organiser. Et puis, pendant la période de bouts économique des années 1950 et 1960, la participation se réduisant de plus en plus. Il y a aussi un certain nombre de localités ouvrières en Suisse allemande, principalement, où, dans un certain nombre de cas, on a décrété que l'on supprimait le cortège. On a maintenu une assemblée dans une salle le soir, mais il y a eu une nette désaffection à l'égard du premier mai. Cette désaffection s'est changée, s'est modifiée d'ailleurs à partir des années 1960, et en partie sous l'influence des travailleurs immigrés qui ont pris une part de plus en plus large à ces manifestations. On va peut-être se tourner vers Gérard Forster, le président de l'Union syndicale vaudoise, pour qu'il nous dise, à écouter Marc Vieux-Mier, dans l'histoire de ce premier mai, quelle la place aujourd'hui, depuis 1960 à 1990, et peut-être en perspective pour les 10 ans à venir, quelle est la place que prend la date anniversaire, le jour, la manifestation du premier mai dans le contexte des luttes ouvrières et du syndicalisme traditionnel de chez nous. Bon, il est certain que le premier mai reste ce qu'il est, ce qu'il était à l'origine. Néanmoins, il s'est transformé, il a changé au gré des périodes, et il faut constater quand même que les travailleurs ont aussi l'esprit qui ne recule pas souvent dans le passé pour se souvenir de ce qu'est le premier mai, de ce qu'ils ont été les luttes ouvrières, non pas seulement pour l'obtenir, mais pour obtenir tout ce qui était obtenu par ces luttes ouvrières, et maintenant, on a le bénéfice. Je dois dire qu'on s'est toujours illusionnés, parce que dans ces dernières 20 années, on s'est dit, lorsque 1974, avec la crise pétrolier, avec le choc pétrolier, on s'est dit, là, il y a des difficultés économiques, donc les gens vont resserrer les rangs, nous aurons des adhérents au niveau syndical en puissance, et puis en même temps, nos cortèges de premier mai vont prendre la valeur. Eh bien, on s'était trompés là aussi, parce que précisément, lorsqu'il y a des gens sombres, lorsqu'il y a des difficultés économiques, ils ont plutôt tendance dans notre pays, en tout cas, les garder pour eux, et on ne peut pas tellement se manifester ou se montrer. Ils se disent aussi parfois que, si ils sont syndicalisés, ils auront plus de difficultés à trouver un emploi. Donc, j'entends, là, c'est quelque chose que nous avons perdu d'imaginer que lorsqu'une difficulté économique paraissait que ça renforçait le mouvement syndical. Certes, on sert plus les rangs, mais on ne peut pas dire que ça augmente la mobilisation des travailleurs. Le premier mai aussi, lorsqu'il y a des choses qui vont très bien, les travailleurs se disent pourquoi j'irai, finalement, faire le guignol, parce que malheureusement, il y en a qui pensent qu'on fait des guignoleries en défilant le jour du premier mai. Donc, on a perdu la substance aussi bien lorsque ça va bien et que lorsque ça va moins bien. Et ça, c'est regrettable, parce que même si tous ceux qui nous ont précédés ont fait le gros de boulot, ont dégrossi toute la question sociale et que maintenant on peut considérer qu'on finiole, il y a quand même toujours des problèmes nouveaux qui se pointent. Et si nous ne sommes pas présents pour faire face à certaines échéances, eh bien, on loupe des virages et bien entendu que c'est le mouvement syndical et le mouvement ouvrier qui empatie. Donc, la démobilisation n'est jamais favorable et c'est pour ça qu'on peut qu'appeler à se mobiliser et participer au premier mai. Considérons aussi qu'il y a des travailleurs qui ne viennent plus parce que c'est pas très attractif. Et c'est vrai que mon collègue qui en a parlé tout à l'heure a dit qu'il y avait eu des moments où on disait, même dans les années 1890, 1996, où on disait mais le premier mai, il perd sa substance, il faudrait trouver autre chose. Et bien, on retrouve ces mêmes phénomènes maintenant. Et pour ma part, je dis que c'est la fête du travail, c'est la fête du travail. Moi, le travail m'a aliené le travail. Donc, je ne t'entends pas tellement le fêter le travail. Je dis, c'est la fête des travailleurs. Et j'aimerais que les travailleurs soient conscients que faire la fête, c'est aussi une question, c'est aussi une chose sociale. Et c'est pour ça que l'on cherche à faire des premiers mai un peu plus attractifs, mais l'adéteinte est lente. Et c'est très difficile de faire admettre à des comités qui s'occupent du premier mai que l'on peut faire une fête joyeuse, même si à l'iffigie de la D&E, économique, c'est bien de se retrouver entre travailleurs pour évoquer nos difficultés, de se sentir beaucoup moins essolés et précisément de reconquérir certaines forces pour aller de l'avant. Donc, je dis que le thème du premier mai, enfin, ou la conception du premier mai a changé, qu'il faut savoir, regardez en arrière pour garder nos acquis, parce qu'il ne faut pas oublier qu'on perd aussi des acquis lorsque le syndicalisme est en baisse et qu'on se manifeste moins. Donc, il faut garder nos acquis et il faut aller de l'avant avec les problèmes nouveaux. Petite question par rapport à la paix du travail. Est-ce que cette conception des relations entre le patron et l'ouvrier n'a pas fait perdre un peu de sa substance à ces retrouvailles ? Il est certain que la paix du travail n'a jamais été favorable au rassemblement. Et le syndicat qui a envie d'évoquer la paix du travail, en disant, vous ne pouvez pas faire grève parce qu'il a la paix du travail, parce qu'il y a ceci, parce qu'il y a cela, ce syndicat l'évoquera toujours. Et vous avez d'autres syndicats pour qui la paix du travail est une chose qui existe, qui a existé, mais dont on ne tient que très peu compte. Mais il ne faut pas oublier qu'on a aussi cherché très souvent à mettre dans la tête du travailleur qu'il ne pouvait pas se mobiliser. Et à force de lui marteler ça, je ne veux pas dire qu'il accrue, mais enfin il commence à en prendre prétexte pour bouger de moins en moins. Donc je le répète, il a toujours des possibilités de faire des grèves, d'autant plus que lorsqu'on fait grève, ce n'est pas de la rigolade, c'est toujours motivé. Et pour ma part, je suis absolument pour la grève et contre la paix du travail. Bien entendu, qu'on ne peut pas être en grève tous les jours. Il y a peut-être des pays qui, enfin, on peut trop les tendards, mais malgré tout, c'est quelque chose que chez nous, on devrait utiliser beaucoup plus parce que nous sommes un pays très riche, peut-être le plus riche du monde, et toutes les ressources ne sont pas partagées comme elles devraient l'être actuellement. Donc Utopie et Solidarité, cette exposition centenaire du premier mai en images que vous pourrez visiter dès demain matin, si vous nous écoutez en ce moment même, au Musée Historique de Lausanne, soutenu par l'USV et par l'Association pour l'étude de l'histoire du mouvement ouvrier, dont vous êtes le président Pierre Chassé. Oui, et alors, comme vous évoquez avant la mobilisation sur le premier mai, il y a une chose que l'exposition montre assez bien, et le petit catalogue qui l'accompagne également, et qu'il faut évoquer, je crois, puis, il y a eu bien évoqué l'importance des immigrés, des travailleurs étrangers pour redonner un souffle à un moment donné, notamment, les années 50 au fait du premier mai. Je crois qu'il faut évoquer aussi tous les mouvements marginaux qui, à partir de 68, d'abord, ce qu'on appelle la gauche radicale, les jeunes radicales, les gauchistes, mais les femmes, les mouvements de lutte de femmes, qui jouent un rôle quand même important dans des nouvelles revendications, elles se découvrent à ce moment-là comme étant des exploités, au même titre que les ouvriers. Il y a aussi les marginaux, que ce soit des groupes homosexuels, que ce soit des groupes locataires, que ce soit des groupes pour la paix, etc. Donc là, il y a des possibilités dans ces 15 dernières années, ces 20 dernières années, pour le mouvement ouvrier, d'enrichir aussi les slogans, les revendications, etc. Même si ça ne paraît pas toujours évident de mettre ensemble un syndicaliste et un défenseur de la liberté sexuelle du type homosexuel ? Évidemment, ce n'est pas toujours facile, parce qu'il s'agit d'expliquer les liens qu'il y a entre ces différentes oppressions. Ce qui concerne, vous vous évoquez, l'association pour l'étude de l'histoire du mouvement ouvrier. Évidemment, c'est une association qui cherche justement à essayer de comprendre les liens qu'il y a entre les fêtes. Ce n'est pas seulement une association de vieux combattants, de vieux militants qui regrettent leur le temps passé, c'est simplement des gens qui s'intéressent à l'histoire, qui essayent de tirer des ficelles entre les différents événements et de comprendre pourquoi tel aspect du mouvement ouvrier a été un échec ou tel autre aspect était une réussite. Il s'agit là, non seulement d'évoquer le bon vieux temps, parce que ça, c'est une chose qu'il n'est pas question de faire dans une association telle que la nôtre, mais par contre de comprendre comment les choses se sont passées. Olivier Pavillon, qui est le conservateur du musée, dans lequel vous pourrez venir voir cette exposition dès demain matin. Oui, on parlait tout à l'heure des revendications qui se sont faits jour au travers des manifestations du 1er mai, puis vous posiez la question, mais au fond, est-ce qu'il y a une espèce de pérennité de ces revendications ? Alors moi, il y a une chose qui me frappait beaucoup. J'ai sous les yeux un programme en cinq points qui a été défini par des ouvriers lozanois, ouvriers et artisans lozanois, 23 ans avant le 1er et 1er mai, c'était en 1867, à l'époque il y avait une section de la première internationale à La Lozane. On ne sait d'ailleurs pas qu'en 1867, il y a même eu un congrès de la première internationale à La Lozane. L'histoire du mouvement ouvrier finalement est assez peu connue. Alors ce qui est indétonnant, c'est que si on prend ces cinq points qui définissaient le programme de ces ouvriers en 1867, le premier point c'était fixer à 10 heures le travail de jour, aujourd'hui la lutte, comme il a été dit tout à l'heure, la lutte pour la diminution du temps de travail se poursuit toujours, deuxièmement, pas de travail de nuit, vous savez que l'année dernière, on a beaucoup parlé du travail de nuit des femmes en particulier, en Suisse, vous voyez, le problème se posait déjà à ce moment-là, il se pose toujours. Troisièmement, assurance mutuelle universelle. Aujourd'hui, avec tout le problème des crises, des assurances, la lutte contre le ranchérissement des assurances maladies, etc. Le problème est loin d'être résolu, la lutte se mène toujours là-autour. Quatrième point, qu'est-ce pour les vieillards les veux et les orphelins ? Je crois que c'est un problème qui, bien sûr, la VSE existe, mais on sait aussi les difficultés qu'il y a autour de la VSE, des tentatives de démantèlement, etc. Tout ce problème de la sécurité des vieillards en particulier reste encore aujourd'hui posé. En tout cas, c'est un système qui doit être rendu meilleur. Et le cinquième point, la coopération, elle se le remet de la classe laborieuse, on n'utilise peut-être pas les mêmes termes aujourd'hui, mais en fait c'est toujours ce problème de l'unité, disons, de certaines couches de la population, de la classe ouvrière en particulier, etc. Est-ce que ça vous rend songeur de penser que toutes ces revendications, même si un certain nombre de choses ont déjà évolué, restent d'actualité, Gérard Forster ? Oui, ça me rend songeur parce que lorsqu'on sait qu'il y a cent ans, la revendication a été les trois fois huit, bon, avec sur six jours ça faisait 48 heures, maintenant on est à 40 heures, mais il y a encore peu de syndicats qui sont parvenus. Les typographes sont aux 40 heures, il y a encore un ou deux syndicats qui sont en train d'y arriver, mais il y a encore beaucoup à faire dans ce domaine-là, et on sait que c'est une revendication qui est vieille de cent ans. Donc on constate malgré tout que les syndicats ont beaucoup de peine à faire passer leur revendication, et sur la question des horaires, sur la question des vacances, il y a des initiatives fédérales qui ont été lancées, qui ont malheureusement échoué chaque fois, que ce soit pour l'AVS, l'AVS à 60 ans ou à 62 ans, que ce soit pour la diminution du temps de travail à 40 heures par semaine, que ce soit la question de l'augmentation des vacances, c'est trois problèmes que nous traitons à peu près chaque jour dans nos syndicats, mais finalement l'USS et le PS, c'était dit qu'il faut y aller par le biais de l'initiative, et c'est trois initiatives qui ont malheureusement échoué. Alors on perd aussi malgré tout un peu courage quand on voit ça, et il y a pas mal de copains qui se sont usés à précisément s'investir dans ce mouvement syndical, il ne faut pas l'oublier, les travailleurs c'est des gens formidables, mais ils sont aussi très critiques, et ce n'est pas ceux qui s'investissent le plus, qui sont le moins critiques, c'est précisément ceux qui ne font pas grand chose, qui sont critiques, parce que celui qui s'investit sait ce qu'il fait, c'est pour que le fait, il sait ce qu'il a fait, et celui qui critique très souvent ne sait pas ce qu'il s'est fait. Donc c'est un boulot qui est assez ardu, et précisément le premier mai c'est l'occasion de montrer qu'on existe, parce que je crois que le travailleur a de la peine à démontrer son existence, il a une certaine crainte de montrer qu'il est là et qu'il est une puissance économique. Je prends l'exemple avec les États-Unis. Aux États-Unis, dans la construction, les gens c'est une fierté de travailler dans la construction, et les gens ont le casque du mattausoire, ce qui est des notes bièques, c'est des gens de la construction, parce qu'il n'y en a pas beaucoup d'autres qui mettent des casques. Dans notre pays, notamment, les gens qui sont dans la construction souvent rasent les murs, parce qu'on a une certaine crainte de dire qu'on est dans la construction, parce que c'est une banalité, et puis c'est plutôt des métiers qui sont maintenant malheureusement laissés de côté. Je dis malheureusement parce que c'est des beaux métiers. Il y a aussi ça, c'est oser se montrer, oser montrer ce que l'on revendique, montrer qu'on est travailleur, et que finalement, on est l'un des maillons de cette économie. Et sans ces travailleurs, cette économie ne fonctionne pas. C'est ça que je regrette, et que j'en appelle à ce que les gens, véritablement, n'ayent pas honte d'être des travailleurs, et c'est un maillon de l'économie. Marc Vieux-Mier, le 1er mai, et les gens le comprendront facilement, s'ils ont déjà assisté à une manifestation, c'est l'occasion de l'année, il y en a peut-être d'autres, mais c'est la plus traditionnelle, de regrouper des forces, d'être tous ensemble pour revendiquer un certain nombre de choses. De l'autre côté, c'est peut-être aussi la meilleure occasion, avec un petit appareil de photo, avec un registreur, avec une caméra, de ficher les gens pour savoir qui sont les futurs grévistes de demain. D'où j'imagine la naissance, est-ce que c'est le 1er mai qui en a suscité cette naissance, d'où la naissance de certaines interdictions, et pourquoi pas du... Et, à la limite, même des fiches, non ? Alors là, effectivement, le 1er mai 1890, comme je l'ai dit tout à l'heure, avait été surveillé par la police, sur ordre du procureur général de la Confédération. Mais il faut bien remarquer que, au fur et à mesure que le 1er mai, c'est en quelque sorte banalisé, institutionnalisé, ritualisé, même la surveillance policière, et la question de la police, c'est de la question de la police, de la police, de la police, la surveillance policière est devenue de plus en plus lâche. Mais, bien entendu, cette surveillance policière se faisait sur d'autres manifestations ouvrières. Sur les réunions, les réunions privées, on avait des mouchards qui rapportaient sur ce qui se disait dans les réunions, des réunions de socialistes, les réunions de grévistes quand il y avait des grèves, etc. Et puis, naturellement, la police s'entraînait les rapports, constitués des dossiers personnels, des dossiers sur des manifestations, sur des grèves, etc. Toutes choses qui, dans la mesure où elles ont été conservées, sont aujourd'hui accessibles aux historiens pour la période antérieure à 1920 sans problème. Entre autres, aux archives fédérales, dans les archives du ministère public de la Confédération. Dans les cantons, c'est autre chose, parce que très souvent, malheureusement, les archives sont mal organisées et ce sont des documents qui ont été détruits, perdus ou n'ont jamais été versés. Est-ce qu'on sait s'il y a eu des périodes d'interdiction par rapport au mouvement ouvrier, mais aussi par rapport au 1er mai ? Il n'y a pas eu véritablement d'interdiction du 1er mai en Suisse. Il faut bien se rendre compte que, d'abord, dans un premier temps, c'est-à-dire avant 1914, les autorités, les partis politiques bourgeois, le patronat même, dans certains cas, se montraient remarquablement habiles. C'est-à-dire qu'on cherchait à éviter de heurter de fonds le mouvement ouvrier, pour éviter de le radicaliser, et justement pour tâcher de le récupérer. Et comme il y avait une aile du parti radical en Suisse, qui était relativement progressiste, qui demandait une législation sociale, j'ai cité le nom de Georges Favon tout à l'heure, c'est quelque chose qui a assez bien marché. Mais au moment où les tensions sociales se sont accrues avant la guerre de 1914 et surtout pendant la guerre de 1914-18, les choses ont naturellement changé. Et je dirais qu'à ce moment-là, on n'a pas osé s'en prendre directement au 1er mai. Ce qui s'est passé, c'est plutôt pendant la 2e guerre mondiale, où, vu l'interdiction du parti communiste, on a, dans les cantons où cela pouvait donner lieu à des incidents, interdit carrément les manifestations de rues. Le 1er mai, ces bornes devaient se célébrer uniquement dans une salle. Et puis naturellement, vu la situation internationale, on en a profité aussi pour interdire tout mot d'ordre, tout pancarte, mettant en cause des Etats étrangers. Je vais peut-être dire une lapalissade pour Dauquins, mais la couleur du mouvement ouvrier et du 1er mai, c'est le rouge. J'imagine qu'il y a quand même un certain nombre de symboles qui viennent compléter la coloration politique de ces manifestations. Il y a toute une série de symboles et on pourrait en parler très longuement. Il y a d'abord le drapeau rouge, naturellement, qui est un drapeau remarqué. D'ailleurs, à Berne, dans les années déjà en 1893, le gouvernement bernois avait demandé l'interdiction, avait interdit carrément d'arborer le drapeau rouge. N'est-ce pas, à la suite de différents incidents qui s'étaient produits ? Il y avait une grève à Saint-Timier où les grévistes avaient cassé les vitres de l'usine. Enfin bref, c'était des petits incidents relativement, mais le gouvernement bernois en avait profité pour interdire d'arborer le drapeau rouge dans l'étendue du canton de Berne. Alors, qu'est-ce qu'on fait les ouvriers bernois ? Eh bien, le 1er mai suivant, en 1894, ils ont défilé avec le grand drapeau rouge traditionnel, mais qui n'était plus le drapeau rouge parce qu'on avait collé dessus, en son milieu, une étoffe blanche sur laquelle on avait inscrit l'arrêté du gouvernement bernois, c'est-à-dire que de cette manière, on tournait l'interdiction. Et puis, l'année suivante, on est ressortis avec le grand drapeau rouge, malgré l'interdiction, d'où, naturellement, constate police, condamnation, celui qu'il portait passé devant le tribunal, qui n'a pas été fortement condamné, mais celui l'accusé, a fait appel et l'affaire est venue auprès du tribunal fédéral. Et le tribunal fédéral a cassé le jugement bernois, non pas parce qu'il contestait que le gouvernement bernois puisse interdire le drapeau rouge, mais parce qu'il estimait que c'était un arrêté d'urgence, et que cet arrêté d'urgence ne pouvait pas avoir une validité perpétuelle, en somme, que ce n'était pas une loi et que si le gouvernement voulait interdire le drapeau rouge, il fallait qu'il prenne une loi, et que ça passe devant le grand conseil. Alors depuis lors, le drapeau rouge n'a plus été contesté. Mais il faut dire aussi, et ça c'est une chose qui t'a remarqué, c'est qu'à partir de 1938, l'Union syndicale suisse a donné, comme mot d'ordre à ces organisations, à recommander d'arborer, à côté du drapeau rouge, le drapeau suisse dans les défilés du 1er mai. Et ça, ça a été un changement qui marque, justement, une évolution importante du mouvement ouvrier, avec la signature des accords de paix du travail, avec le ralliement du mouvement syndicale et du mouvement socialiste, à une certaine forme d'union nationale pendant la 2e guerre mondiale. Une forme de solidarité qui nous mènera tout à l'heure en conclusion des missions, à parler du 1er mai et du 1er août pour savoir si certains fêtent le 1er mai et les autres le 1er août, si tout le monde fête à la fois le 1er mai et le 1er août. Olivier Pavillon. Oui, encore sur les symboles. Il semble que cette couleur rouge soit une vieille couleur, symbole de liberté et de la dépendance, dans le petit fascicule qui accompagne l'exposition. Les organisateurs signalent un document, si je me rappelle bien, date du 15e siècle, en provenance de Bienne, où il est mentionné que le drapeau a été brandi à tel été l'occasion, drapeau rouge, symbole de liberté. Donc, ils sont que c'est vraiment une histoire qui remonte, que je connais mal personnellement, mais qui remonte assez longtemps. Il y avait des tas d'autres symboles. Il y a tous les symboles du travail, la tenaille, le marteau, le pic, l'instrument des ciseurs de long, etc. qu'on voit sur mille et un drapeau et mille et une pancarte apparaissant. Il y a bien entendu aussi les deux mains qui se serrent, c'est cet oeuvreux symbole de la solidarité qui était connu déjà avant le 1er mai. Il y a aussi le triangle. Le triangle apparaît souvent avec un oeil à l'intérieur. Et il semblerait, je ne sais pas si Marc Vieux-Mier a pourfaire ce que je dis maintenant, mais il semblerait que ce triangle était utilisé pour symboliser justement la lutte pour les trois fois huit. C'est peut-être une hypothèse. Enfin, voilà, disons qu'est-ce que c'est un des symboles qu'on voit apparaître dans cette époque. Pierre Chassé, est-ce qu'il y a un de ces symboles que vous aimeriez souligner et retenir plus particulièrement ? Il y a une chose qui frappe effectivement, d'autant visiter l'exposition. C'est la présence de la femme qui représente la liberté et qu'on peut évidemment mettre en filiation avec l'image de la liberté de la Révolution française puis les images de la République. Il y aura d'ailleurs une très intéressante exposition. C'était à Berne sur les images de la République, les emblèmes de la République. Et la femme joue un rôle évidemment, ici important. Dans l'histoire du mouvement ouvrier, elle symbolise évidemment un monde nouveau, une aube nouvelle qui se lèvera, un jour nouveau qui se lèvera sur l'ouvrier qui aura obtenu ces 8 heures, etc. D'où aussi l'arvédication des femmes dans le mouvement ouvrier à partir de 1968, les années 70, en disant, on a servi en tant que symbole de la liberté. Maintenant, il faut prendre en compte aussi nos problèmes et nos revendications. Gérard Forster, au-delà des symboles, quelles sont les objets qu'on utilise et qu'on met en avant dans une manifestation du 1er mai, dans les années 90 ? C'est clair. C'est toujours les calico, c'est toujours les banderoles. En général, elles sont rouges, mais on voit apparaître maintenant des couleurs nouvelles. Je ne sais pas si on sait un peu l'acier du rouge ou du blanc, mais on voit des couleurs, on voit du vert, on voit du jaune, on voit des couleurs qu'on ne voyait pas auparavant. Je n'ai rien contre, mais j'entends quand même que le symbole du rouge est quelque chose qui nous faut garder, parce que précisément à tout abandonner, en imaginant que c'est une ère nouvelle, que ça a changé, etc., je crois qu'on abandonne aussi un peu notre idée première de ce qu'est le syndicalisme, de ce qu'il faut faire du 1er mai. Et pour conserver tout ça, il faut quand même garder ces symboles. Je ne suis pas contre à étendre les couleurs mais d'attendu parce que non pas le folklore. Moi, dans un courtège, c'est à dire une certaine allure. Et on voit par exemple les curdes qui défilent dans nos courtages du 1er mai, qui sont maintenant importants. Et bien, ils ont des banderoles qui sont très amarios. Et je crois que ça donne aussi quelque chose d'assez vivant, d'autant plus que de la voix. Ils donnent aussi, et c'est ce que j'aimerais entendre, aussi beaucoup des travailleurs, je ne veux pas dire usuels, mais enfin des travailleurs qui constituent en général les courtages du 1er mai, à part les curdes et les Turcs. Très succentement, Gérard Forster, qui a emprunté à qui le dras prayé ? Ce que c'est les manifestants des années 80 ou est-ce que c'est les syndicalistes qui ont inspiré ce type de revendications visuelles ? Le dras prayé, moi je suis assez pour passer quelque chose d'assez spontané. Les banderoles sont en général quelque chose qu'on finit au lent peu, parce qu'il faut que c'est la gueule, etc. Mais je crois que la revendication spontanée est quelque chose de bien, et en même temps, elle est en général faite au spray sur un dras de couleur différente, etc. Et je suis tout à fait pour, mais je sais que c'est encore beaucoup de peine à passer, parce qu'on dit que le mouvement ouvrier, tant mouvement encore ordré, et que de sprayer quelque chose, et bien bien entendu qu'on y va à m'élever, et c'est pas toujours ce que les syndicalistes aiment brévoir. Moi je suis pour, et j'abonde dans le sens qu'on a fait dans ce type-là de banderoles. Marc Vieux-Mier, la volonté de l'Union syndicale suisse que vous évoquez tout à l'heure, avec le drapeau suisse dans les manifestations. C'est aussi, je l'imagine, cet effort de solidarité. Pour le 700e anniversaire, c'est l'Utopie, qui est placée au devant des slogans. Est-ce qu'on peut imaginer que le 1er mai, le 700e, ce sera le 1er mai de l'Utopie ? C'est assez difficile à dire. Moi je ne crois pas, et j'ai l'impression que le 1er mai de l'année prochaine, de cette année, de 1991, il sera un peu dans la suite de ceux qui ont précédé. Le problème plus général de savoir si cette année sera véritablement ladée de l'Utopie, moi, je vous très franchement dis, je n'y crois pas, et je crois qu'il serait bon peut-être l'occasion de cette année de s'interroger sur les raisons de cette cérémonie du 1er août, cette cérémonie du 700e anniversaire. Exactement comme il est bon de s'interroger sur les raisons qui ont amené les autorités en 1891 à célébrer, pour la première fois, le 1er août, et à choisir cette d'acte du 1er août, alors qu'on aurait pu très bien choisir toute autre chose. Je crois qu'il y a là une réflexion critique à mener, au même titre, qu'on peut mener une réflexion critique sur l'histoire du 1er mai, comme on l'a fait un petit peu d'ailleurs, à l'occasion du Centenaire en 1989 et en 1990. Pierre Chassé, est-ce qu'on pourrait, dans la cohérence des choses, pour que les gens soient crédibles, demandés aux participants du 1er mai 1991 de boycotter le 1er août de la même année, utopie et solidarité ? C'est quelque chose qui est possible, ce n'est pas de toute manière ma tâche de le faire. Par contre, il y a une chose qui est évidente, c'est que si le 1er mai a une raison d'être pour des raisons qu'évoquait Villeux-Mier tout au début, le 1er août a une création purement artificielle, de même que le 700e anniversaire de la fédération a une création purement artificielle, c'est une création d'une fiction, parce que la Suisse n'existe pas en 1291. La Suisse, elle existe mettant à partir de 1848. Alors là, il y aurait peut-être une raison de fêter quelque chose, mais 1291, en tant que 700e confédération, ce n'est pas vrai, c'est un l'heure, le 1er août est aussi un l'heure, c'est aussi une chose créée artificiellement. – Jean-François Forster, oui au 1er mai, non au 1er août. – Pas tout à fait, mais je n'entends, ce n'est pas moi qui appelle la participe au 1er août, je sais que j'ai un copain syndicaliste qui lui se fait presque une gloire de pouvoir faire un discours du 1er août. Pour ma part, je serai beaucoup plus pour un discours du 1er mai, et je dois dire que les discours bien sentis, j'aime bien, mais j'aime surtout quand on donne des choses concrètes, parce que souvent on plane très haut, et puis on écoute l'orateur pendant quelques minutes, et puis ensuite on ne sait pas ce qu'il a dit. C'est la raison pour laquelle aussi, j'insiste sur la question de fête et des travailleurs, parce que lorsque vous abordez un travailleur trois ou quatre jours après la fête du 1er mai, vous savez qui était l'orateur, vous savez plus ce qu'il a dit. Alors que si la fête était belle, et que nous avons pu sentir une solidarité passée au travers de cette fête, je crois que c'est gagné. Et c'est pour ça que j'insiste pour que la fête du 1er mai soit la fête des travailleurs, et que ce soit une fête de solidarité pour les plus paumées qu'ils sentent, parce qu'ils ont quelqu'un avec eux et qui ne sont pas seuls au monde. À la fois la date du 1er mai et du 1er août, Olivier Pavillon, Lutopie et la solidarité, un mariage qui a déjà un avant-gout de divorce en quelque sorte. Non, à mon sens, pas, parce que moi disons que je ne suis pas tout à fait d'accord avec Pierre Chessé sur son analyse du 700e. Moi je pense que le 700e, c'est la commémoration peut-être artificielle, comme toute date choisie dans l'histoire, souvent c'est un peu une pâtisserie montée, mais finalement c'est vrai que ça marque le début de la Confédération Suisse en tant que tel avec tous ces aléas, et on n'en était pas à nouveau doigt à l'époque, c'est clair, mais finalement pourquoi pas rappeler disons que à partir de cette date, comment ça se constituer a un État qui s'appellera peu à peu la Confédération Suisse. Fêter la nation Suisse, ça c'est autre chose. Ça c'est clair que c'est autre chose, et alors que le 1er août soit fêté, moi j'aimerais que cette année, il soit fêté avec des accents extrêmement divers, et puis si ça peut être l'occasion d'une réflexion sur qu'est-ce que ça signifie être Suisse en 1991, qu'est-ce que c'est que la solidarité aujourd'hui, comment est-ce qu'on accueille les travailleurs étrangers, les gens qui demandent l'asile, etc. Alors oui, moi je suis pour qu'on fête le 1er août dans ce sens-là, et puis que ces questions, on peut aussi bien les poser au 1er août qu'au 1er août, pourvu qu'elles soient posées, et puis qu'on essaie de donner des bonnes réponses. Marc Villemyer, Olivier Pavillon, Pierre Chesset, et Gérard Forster, je tiens à vous remercier d'avoir accepté de participer à cette émission, qui est maintenant terminée. Je vous rappelle que l'exposition est à visiter à tout prix des 2 mètres matin, ce soir c'est trop tard, le musée est fermé, il est 19h30, mais vous pouvez visiter donc cette exposition utopie et solidarité, centenaire du 1er mai en images. Messieurs, merci d'être venu à cette antenne. Bonne soirée à toutes et à tous, je vous retrouve quant à moi pour le prochain magazine reportage, lundi 28 janvier 1991, avec un dossier spécial sur les droits de l'homme en Chine. Madame, monsieur, bonne soirée, à demain matin, pour votre émission d'information entre 6h30 et 8h30 avec Karine Roth et Thierry Péterburger, le dernier cité du reste était à la Régie, et je l'en remercie. Au revoir, bonne soirée.