 Sur un sidule, la radio de la région lozanoise vous dire de mots en introduction si vous êtes d'accord, on retrouvera le grand conseil en conclusion de journal sur la place de la gare, une exposition est ouverte depuis ce matin tous les jours de 10h à 12h à 14h à 18h et même que le samedi ça dure un peu plus longtemps. Pour vous présenter le projet, et c'est 4 dos fins, le projet qui a été sélectionné par une commission d'experts, place de la gare donc et aménagement de cette dernière, c'est de l'atelier cube, il s'agit d'un pont, d'un pont pour la circulation et pas la circulation piétonnière mais bien des voitures, donc la place de la gare sera rendue exclusivement et intégralement à la circulation à pied piétonnière, ceci dans quelques années bien sûr avec un pont suspendu qui passera au dessus de cette dite place, à mi-auteur à peu près devant le bâtiment de l'actuel McDonald pour pouvoir faire de publicité et qui ira donc redescendre sous le tunnel de l'avenue Fress. Voilà donc pour l'avenir de cette place de la gare, si le conseil communal l'accepte, l'autre projet était présenté également entre autres le second Rodolphe Luchère qui jusqu'au dernier moment était en concurrence avec celui de l'atelier cube. Demain soir dans le journal de Christiane Jaquette 18h30, 19h30, dossier spécial, demain matin avec François Joghier analyse du projet et toutes les matinées de l'information sur Assy-Dul, nous parlerons des autres projets qui sont l'objet, qui ont fait l'objet d'un Monde à Don qui ont été présentés également dans le contexte de cette exposition, dans cette exposition qui pouvait assister également à la présentation sur panneau des réaménagements prévus dans la gare de Lausanne pour les années à venir entre autres, les changements de côté des guichets qui vont venir prendre place dans l'est du bâtiment, c'est-à-dire du côté de la HAL au bagage actuel. Les psyches, les psyches portent ouvertes la semaine prochaine, on en reparlera, conférence de presse de l'école professionnelle de la CIC, de la société industrie et commerciale de Lausanne, ce matin, mais c'est la semaine prochaine que nous vous proposerons dans le journal de Christiane Jaquette de mardi 18h30, 19h30, un dossier sur la porte ouverte de les psyches sur l'un de ces secteurs, celui de l'électro-technique sur Assy-Dul, la radio de la région de Lausanne-Oise maintenant, voici le dossier magazine de reportage de cette soirée. C'était vendredi, journée ferrovia international, le matin on discutait, en pleine guerre du golf bien sûr, donc l'actualité internationale et vous l'entendrez à l'introduction de ce débat a pris un peu le dessus momentanément, on discutait de relations ferroviaires, on en a reparlé au moment du débat et puis on en a discuté ensuite avec une conférence d'Alfred Berchtold et une conférence de presse où les représentants des nations concernées par l'Europe de demain par rapport à la Suisse, c'est-à-dire notre pays, l'Italie et la France étaient de la partie. Une conférence donc, je veux le plaisir de présider et vous vous retrouverez les principaux protagonistes que je vous présente, c'est l'intégralité de cette conférence que nous vous proposons de découvrir sur Assy-Dul, la radio de la région de Lausanne-Oise, je vous rappelle qu'il y a une exposition au Forme d'Hôtel de Villain ce moment et jusqu'à la mi-mars qui présente les grandes options européennes du rail dans notre capitale. Mesdames, messieurs, bonjour, j'espère que vous avez passé un excellent repas en notre compagnie pour cette journée internationale et que vous êtes branchés, je sais que vous êtes très branchés sur l'actualité internationale de parler des événements qui se passent de l'autre côté du monde entre guillemets, au Moyen-Orient et dans le Golfe, vous en revenez à des préoccupations peut-être entre guillemets plus européennes, si vous êtes d'accord pour une petite heure, en compagnie des protagonistes principaux de cette table ronde ou de ce débat, même si vous jouerez dans la deuxième partie de cet échange un rôle déterminant pour l'avenir peut-être des relations internationales et européennes en matière de chemin de fer. Je l'espère. Vous pourrez poser vos questions, faire vos remarques et mettre quelques critiques à l'égard de l'une ou l'autre des participants ou des participants à cet après-midi. Vous dites tout de suite qu'on parlera de rail 2000 parce que avant d'arriver, je me suis déjà laissé dire que la question se posait dans les coulisses, donc je me permettrais quand même de poser une question, même si monsieur Blanc semble être inquiet tout à coup, de poser une question sur rail 2000 tout à l'heure, mais que ce n'est pas nécessairement le centre du débat de cet après-midi puisque nos amis français et italiens, même s'ils sourient peut-être des difficultés suisses, ne sont pas des spécialistes des problèmes de rail 2000, donc nous n'allons pas leur imposer cette difficulté supplémentaire à leur prise de parole. Je vous présente si vous êtes d'accord, les protagonistes, même s'il y a des petits cartons, ce sera plus simple pour vous toutes et pour vous tous de bien comprendre le rôle qu'ils vont jouer tout à la fois cet après-midi ou le rôle qu'ils jouent politiquement et généralement. Permettez-moi de résumer aux stricts minimum, je ne jose pas dire à l'essentiel parce que vous avez tous beaucoup d'étiquettes, donc si j'en oublie une, vous me corrigerais. Tout d'abord, madame la syndique du chef lieu de notre canton, Yvette Yagi, conseillère aux États, qui est à ma gauche ici, évidemment puisque c'est la seule personnalité féminine de cette table ronde. Ensuite, si vous êtes d'accord, nous autres, et en commençant par monsieur Jean-Daniel Albertela, qui est assesseur des transports de la région de Novara et qui nous a promis de musicaliser cet échange en parlant italien, il a donc son traducteur à sa droite et nous leur merci. Bonjour, merci d'être avec nous, j'espère que vous passerait une bonne après-midi. Du côté de la France ou d'une partie de cette dernière, Alain Sugno, vice-président du conseil régional de Bourgogne, qui connaît bien évidemment les vins mais qui va nous parler tout à l'heure des trains pour faire des vers sans avoir l'air, et Alain Vuillom, qui est député de la région de Novara.