 nous proposons une fois tous les 15 jours en direct de la palu et puis dans les quartiers des autres samedi ce matin donc nos invités et nos invités que je vous présenterai dans quelques secondes pour parler de la pour parler de cet aéroport, l'aéroport de la Blaichrette qui est en question dans la population lasanoise depuis maintenant quelques semaines puisque la municipalité a fait valoir ses intentions qu'on a fait dans la matière. Un préavis devant le conseil communal, on va en rediscuter mais nous avons voulu officiellement donner le coup d'envoi des discussions sur l'aéroport, et c'est ce qui est important pour nous, pour les gens qui sont en l'aéroport, nous avons voulu donner le coup d'envoi des discussions sur l'aéroport, sur les drones de la Blaichrette, ce matin jusqu'au-delà de 13 heures. Nous avons voulu donner le coup d'envoi des discussions sur l'aéroport, sur les drones de la Blaichrette, ce matin jusqu'au-delà de 13 heures. Nous avons voulu donner le coup d'envoi des discussions sur l'aéroport, sur les drones de la Blaichrette, ce matin jusqu'au-delà de 13 heures. Nous avons voulu donner le coup d'envoi des discussions sur l'aéroport, sur les drones de la Blaichrette, ce matin jusqu'au-delà de 13 heures. Nous avons voulu donner le coup d'envoi des discussions sur l'aéroport, sur les drones de la Blaichrette, ce matin jusqu'au-delà de 13 heures. Ce matin donc, la presse lozanoisse au sens propre du terme est représentée. Merci mesdames d'avoir accepté de participer. C'est pas facile quand on est dans un presse écrit, c'est un débat radiophonique. Mais vous nous prouverrez que vous êtes aussi excellents dans l'écriture que dans le maniement du micro, dans quelques instants. Les invités de cette matinée pour discuter de la Blaichrette, je vous les présente Francis Thévaux qui a voulu se mettre à la pluie, histoire d'être bien réfléchi pour être en forme tout à l'heure. Francis Thévaux pour le Parti Radical Démocratique Lozanois, à sa gauche, au sens propre comme au sens figuré, Pierre Thielmans pour le Parti Socialisme, surtout aujourd'hui, vous l'avez bien compris, comme représentant de la municipalité, la municipalité qui nous a donc envoyé l'un de ses membres et que nous remercions en la matière. Bernard Connus pour Renouveau Centre, l'Alliance entre l'UDC et le PDC qui est conseillé comme une alazane et que nous entendrons tout à l'heure s'exprimer bien sûr avec d'autres sur la Blaichrette. Très bon Berthou du Parti Ouvrier Populaire, le POP qui est aujourd'hui sorti quelques minutes de la fête du POP, nous nous trouverons des 17h30 pour discuter des 18 mois passés en compagnie de la majorité rose, rouge, verte, au conseil communal et rose verte à la municipalité. Très bon Berthou donc également ce matin sur l'aéroport de la Blaichrette. Or politique, hors contexte des débats du conseil communal et de la municipalité, Pierre Montrayon. Bonjour, merci d'être en de nos compagnies. Vous êtes le représentant du comité de soutien à l'aéroport ou à l'aéroport, mais on en parlera tout à l'heure, ces deux notions qui parfois sont un peu contradictoires de la Blaichrette. Vous vous exprimerez en la matière dans quelques instants. Un pool architectural de présence à ma gauche avec Patrick Mesteland et Bernard Gachet qui ont concocté un projet dont vous avez certainement entendu parler puisque le comité de soutien, comme le Parti radicale démocratique lezanois, l'ont présenté à la presse et qui l'ont présenté du reste aussi à la municipalité. On en reparlera dans quelques instants. Et puis normalement si tout va bien dans un petit moment de niropathie devrait nous rejoindre. Il est représentant du Parti socialiste lezanois. Non pas pu participer. Je dis bien non pas pu participer à ce débat. Le Parti libéral n'a pas voulu participer à ce débat. Le GPE, Le Groupement pour la Protection de l'Environnement qui a jugé un peu trop active cette invitation matinal. Comme toujours du reste, c'est la première fois qu'on invite le GPE, à partir d'aujourd'hui. Puisqu'il nous dit chaque fois que c'est trop active nos débats, on les invitera plus comme ça s'ils ont envie de venir. Voilà, c'est clair. Je tiens à le préciser parce que c'est la quatrième ou la cinquième fois de suite qu'on se retrouve dans cette situation. Au moins vous me le reprocheriez peut-être. Mais je suis perre en toi. Pour le reste, ce Parti libéral s'est excusé. Les ténors de ce parti sont alarmés. Donc vous voyez, ils sont sous les drapeaux, ils servent la patrie. Donc on peut comprendre cette non présence. C'est en aviation certainement. Oui, fancitez-vous. Mme. Monsieur, merci d'être en autre compagnie à l'antenne. 102,8, c'est la longueur d'eau. Tout à l'heure, si vous êtes dans le public, vous pouvez même poser quelques questions s'il ne pleut pas trop. Parce que malheureusement, ce matin, pour la première fois de l'histoire d'un sidule à la place de la Palus, il pleut. Dis bien, pour la première fois, vous étiez envenue longtemps, longtemps, longtemps. On attend dans la pluie. Nous l'avons eu ce matin. Et puis vous voyez, je parle de pluie et de soleil et de retour. Donc ça va bien pour ce débat. Et pour cette matinée, il s'en a blècherait. Pierre Thielmans, c'est à vous bien sûr que revient l'honneur d'introduire entre guillemets cette table ronde. Puisqu'il n'y a pas de table, c'est donc bien un débat dont il s'agit. Vous êtes le représentant d'une municipalité. Vous avez fait valoir devant la presse vos intentions au sens propre, mais vous avez bien compris que vous avez fait valoir devant cette presse vous avez dit bien sûr. Vous avez bien compris que vous avez fait valoir de vos intentions au sens le sens féguré d'il y a quelques jours par rapport à l'aéroport de la blècherette. Aujourd'hui, vous représentez donc l'exécutif, ce qui est important pour nous, c'est comprendre un peu mieux. Ce qui se passe dans la tête de la municipalité, s'il vous me permettez l'expression. Il y a quelques années, l'ancienne major也, majorité et différente de celle d'aujourd'hui, majorité de droite bourgeoises avait dit non, à l'aérodrome. Le conseil communale ne l'avait pas écouté. Il n'avait pas écouté, non, à l'aéroport ou à l'aérodrome, sans avoir suivi les déterminations du conseil communale de l'époque. Pour la bonne compréhension de la population, pourquoi est-ce que la municipalité n'a pas tout de même soumis au vote populaire, avant au conseil communale puis ensuite par boite référendum, pourquoi pas, la mise à l'enquête de la piste en dur, pourquoi est-ce que la municipalité a décidé de sauter une étape si j'ose m'exprimer ainsi. Est-ce que vous pouvez nous l'expliquer en deux mots Pierre Thillman ? Bonjour. Oui, bonjour. J'explique volontiers le raison. Donc, comme vous l'avez dit Jean-Marc Richard, la dernière municipalité de droite propose la suppression de l'aérodrome. Le conseil communale a majorité de droite de l'époque. Contreras sa propre municipalité et propose de faire la piste bétonnée d'avoir un nouvel aérodrome. Viennent les élections, la nouvelle municipalité, majorité, rose verte, reste toujours du même avec l'ancienne municipalité, la suppression de l'aérodrome et maintenant on sait pas ce que va dire le nouveau conseil communale qui est de majorité rose verte. Maintenant pour votre question de procédure. Nous avons fait un préavis d'intention, nous avons donc mis ce plan partiel d'affectation à l'enquête et nous avons fait un préavis d'intention pour savoir ce qu'allait dire ce nouveau conseil communale. Lorsque nous ayons pratiquement terminé ce préavis, nous nous sommes posés la question du référedum possible. J'ajoute tout de suite qu'il y aura un référedum possible même si ce n'est pas maintenant. Nous avons donc demandé au département de Monsieur Pidoux, à la justice, le service des justices qui chapeaut les communes et à notre étonnement, le service juridique nous dit, non seulement vous ne pouvez pas faire un référedum sur un préavis d'intention, mais encore la première décision d'il y a trois ans du conseil communale n'est pas valable. À notre étonnement, ce qu'on n'a pas dit dans la presse. Ça vous arrange bien quand même, Pierre Thémino? Je suis désolé, je ne sais pas si ça nous arrange ou pas. En tout cas, c'est comme ça et la Constitution vous doit dire ceci. Les gestions des biens communaux et singulièrement celles des domaines publics et privés est clairement attribuées à la municipalité, par la loi sur les communes et la Constitution vous doit dire. La municipalité doit assumer ses responsabilités et la loi dit que la municipalité n'a pas le droit de se décésir d'une responsabilité dont elle a la charge. Alors qu'est-ce qu'on a fait en municipalité? Normalement, on ne devrait pas présenter le préavis d'intention. On devrait régler le cas d'y avoir. Pas d'aérodromes, ça serait notre compétence. Puis comment sait-je que c'est un problème politique grave et qu'on se serait fait assumer? Si on n'avait pas présenté ce préavis d'intention qui était prêt, on a dit bon, on le présente quand même, mais on met dans ce préavis la nouvelle qu'on nous donne par le département de justice et police. Je vais juste vous dire, enfin, par le département, pour que les conseillers communaux sachent bien que finalement, et malgré nous, la décision revient à la municipalité. Mais par rapport à la piste en dur, avant que François Scotten ne pose une question pour 24h, avant, pour rapport à la piste en dur, finalement il y a eu une mise à l'enquête, il y a eu des oppositions, il y a aussi un certain nombre des essais majoritaires d'avis favorable. Pourquoi n'avez-vous pas soumis à la population, la piste en dur, si on parle à Haut conseil communal qui aurait peut-être accepté votre proposition, ensuite, serait pu faire l'objet d'un référendum au sens démocratique du terme? Alors le référendum sera toujours possible. Bien entendu que si jamais on décidait malgré tout de faire cette piste en dur, et les nouveaux engards, à ce moment-là, il y aura un plan par celle d'affectation à voter, et une demande de crédit, référendum possible. Qu'à contraire, si on ne fait pas cet aérodrome, si on supplie un aérodrome et qu'on ne fait pas la piste en dur, on fera un plan par celle d'affectation. Là aussi, il y a référendum possible. Donc, de toute façon, les référendums sont possibles. Aujourd'hui, encore une petite question post-cryptome pour la bonne compréhension du préambule de cette émission, Pierre Thielman, les aviateurs, le comité de soutien, les partisans du maintien de l'aéroport nous disent que vous avez signé un contrat, un contrat avec eux qui s'appelle Concession jusqu'à 2006, et que vous ne pouvez pas rompre cette Concession, quelle est la réponse de la municipalité? Alors, j'ai la Concession ici, elle dit, je pourrais la ressortir, elle dit qu'effectivement qu'on doit exploiter jusqu'en 2006, mais que pour des raisons d'environnement, on peut sursoir à l'exploitation. Mais ça, ce n'est pas le problème principal. Le problème principal, c'est que c'est les pilotes qui ne veulent plus utiliser la blécheresse de cette façon-là. Ça fait des années qui nous disent que ce n'est pas possible d'avoir un aérodrome dans cette étape-là, des avions qui décollent sur de l'air, parce que les appareils sophistiqués, les instruments sophistiqués d'aujourd'hui ne permettent pas d'atterrir, de décoller sur l'air. Donc, il faut une piste en dur. Et l'aviation ne continuera seulement selon les pilotes s'il y a cette piste en dur, il faut qu'on crée cette association privée qui l'exploitera. Autrement, elle ne l'exploitera pas. Donc, s'il n'y a pas cette piste en dur, il faut de d'aviateurs, il faut d'avions. Mais si l'aéroport restait en l'état actuel, la municipalité serait pour son maintien. Non, elle n'est pas pour son maintien, parce qu'elle fera un plan parfait de l'affectation. Pendant ce temps, les petits avions continuent à remboler, c'est entendu. Mais si tôt que le plan parfait de l'affectation sera admis, on passera la construction. Pierre Tillman, se représentant de la municipalité, qui va passer son micro à François Scotter, qui est ici pour 24 heures, et qui a une question, messieurs du conseil communal, à vous poser. François Scotter, bonjour. Bonjour. J'aimerais demander au conseiller communo de chaque parti, comment ressentez-vous l'attitude municipale qui, 1, ne vous laisse qu'un droit de votre consultatif, en vous demandant de vous prononcer sur un préavis d'intention, et 2, qui, du même coup, empêche le lancement d'un référendum sur cet objet précis, qui permettrait à la population de donner son avis. Voilà, une question très précise. Francis Thévaux, qui a levé la main de façon péremptoire, bonjour. Pour le parti radical. La présidente du parti radical, Lozano, a répondu, on nous prend pour des clones. L'exécutif est censé exécuter. Le discours de monsieur Tillman, maintenant, montre que l'exécutif est pris dans des problèmes juridicaux, urbanistiques, politiques, qui l'empêchent d'agir. Une seule question, est-ce que Lozano a besoin de cet aéroport, la ville, la région, le canton? Le canton, on le sait déjà, répond oui. C'est le seul aéroport dans ce canton où on peut arriver et déclarer des choses en douane. Il vit cet aéroport depuis des dizaines d'années sans avoir perturbé personne. On découvre maintenant qu'il perturbe tout le monde, alors que ceux qui vivent dans le quartier savent que ce n'est pas le cas. L'exécutif, au lieu d'exécuter, au lieu de faire, il commence par exécuter ce qui existait déjà. C'est-à-dire qu'on est en train de nous dire qu'on va supprimer un aéroport. Alors moi, je suis extrêmement consterné de cette attitude. Elle est stérile. On ne fait rien, on attend, on regarde et on supprime encore quelque chose qui existait déjà, qui existe, qui est intégré en quartier. Les nuisances ne passent pas la rampe. C'est les nuisances automobiles qui sont majeures dans ce quartier. C'est celle-ci qui faut s'efforcer de supprimer. Il n'y a pas d'autre nuisance. Notre réaction à nous, Conseil communal, on nous prend pour des clones. On fait semblant de nous consulter. Si on veut prendre la moindre décision à la blécherette, il faut consulter et tenir compte du Conseil communal et si possible consulter et tenir compte de l'opinion publique de l'Ozan. On ne vous en volait quand même pas trop vite. Non, c'était un jeûnement sur l'aéroport. Vous avez compris. On peut faire des jeûlements aussi, par fois. On peut faire des jeûements. Mais on aimerait surtout qu'à l'Ozan, on fasse des choses. Jeûnement Berthou du Parti Ouvrier Populaire qui, concrètement, va répondre à la question posée par François Scotter. En enjant le micro, c'est possible. On a parlé des clones du Conseil communal, que le Conseil communal pourra tout de même se prononcer sur les attentes sur la municipalité et il paraît alors quand même évident, politiquement, que si le Conseil communal a une autre intention que celle de la municipalité, la municipalité ne pourra pas faire autrement que d'en tenir compte et devra présenter un PPA sur lequel, ensuite, le référendum sera possible. Ce qui est incroyable, vraiment, Berthou, c'est qu'on compose une commission du Conseil communal avec 15 membres par rapport à un préavis d'intention. Finalement, le Conseil communal n'a pas grand-chose à dire. Ce n'est pas un peu contradictoire. Est-ce que vous n'allez pas perdre votre temps donc notre argent ? Alors ça, il faudrait... On peut s'étonner, en effet, du nombre de membres qui participent à cette commission, mais, étant donné que c'est un sujet politique important pour le ZAN, on peut le comprendre. Vous n'avez pas l'impression de passer pour un clone, c'est ça, ce que vous nous dites ? Non, parce que la décision est simplement, je dirais, différée. Mais comment est-ce que les partisans du maintien auraient voulu qu'une décision soit prise plus rapidement ? C'est certain. Mais comment on peut expliquer qu'un Conseil communal ne puisse pas se prononcer formellement sur un objet aussi important que l'aérodrome et doit va-t-on peut-être que la majorité est changée, pourquoi pas ? Mais alors là, je pense qu'en effet, il y a une lacune, c'est que dans le système démocratique que nous avons, c'est que le droit d'initiative n'existe pas en matière communale et le seul moyen pour les partisans de l'aéroport, de le maintenir de poser la question aux peuples, c'est donc de déposer une initiative communale de maintenir le maintien de l'aéroport mais cette possibilité n'existe pas. Mais alors, je constate que les partis de droite se sont toujours opposés à l'introduction de cette initiative, de ce droit d'initiative communale, que la gauche a souvent demandé et maintenant, il trouve que les partis de droite à l'ozane sont dans la minorité et constate qu'il y a quelques lacunes dans le système dont ils sont maintenant les victimes, enfin, dont ils risquent d'être les victimes parce que la question, à mon avis, sera quand même posée par le biais du plan d'affectation. Merci, M. Berto et François Scotter, vous vouliez ajouter quelque chose, non ? Bernard Connus de Renouveau-Centre on attend avec impatience l'arrivée de Denis Roubati pour qu'il puisse, au nom du Parti socialiste, répondre aussi à cette question sinon Pierre Tildman, vous devrez porter la double casque ce matin. Bernard Connus, Renouveau-Centre, UDC, PDC Oui, merci. Je crois qu'au niveau des conseillers communaux nous avons déjà été consultés une fois. Il s'agit du premier préavis d'instant qui s'appelle maintenant d'attention, avant c'était un préavis à Farenchère, c'était le préavis numéro 727 du 10 juin 87. Les résultats, c'est 56-8 contre 27 noms et 5 abstentions. Je crois que, ici, le résultat est clair et nest. Donc je ne vois pas pourquoi il faudrait faire un deuxième préavis d'intention. À ce niveau-là, il faudrait qu'on m'explique. Bon, Bernard Connus, peut-être que Pierre Tildman va vous expliquer la chose, par la même occasion, est-ce que vous pouvez prendre position pour votre parti, le Parti socialiste de Los Angeles ? Alors, j'ai... Je ne sais pas, je me suis né, c'est... Je m'en comprends tout à l'heure. Les clowns, M. Thévaux, votre collègue radical, c'est lui qui nous dit que le Conseil communal n'a pas compétence pour décider cela. Nous, on voulait poser la question du Conseil communal, le service de l'intérieur dirigeait par le département de M. Piedot, qui est radical, qui est de votre côté, nous dit, vous ne pouvez pas demander au Conseil communal. Alors, il ne faut pas dire que nous sommes des clowns d'un plat à M. Piedot. Maintenant, pour la position du Parti socialiste, je me ferais donner aussi les problèmes du logement. Vous savez que le logement, nous sommes dans une pénurie grave à Los Angeles, nous avons 0,14% de logement vacan, ce qui est 10 fois inférieur que ce que nous devrions avoir pour avoir une offre équilibrée de logement. D'autre part, nous avons 900 logements de personnes qui ont droit à des logements subventionnés et qui ne les reçoivent pas parce que nous n'avons pas les logements pour les loger. D'autre part, il faut aussi savoir que lorsque ces gens qui demandent à le loger, elles ne le sont pas, elles se trouvent pas, elles se trouvent pas. C'est un problème assez important d'angoisse, de problèmes familiaux, de santé, de psychique, et de revenus. Parce qu'on sait très bien que ces logements, s'ils ne peuvent pas les avoir, c'est parce que là où ils sont, c'est beaucoup trop cher. Et là, je tire mon chapeau au spéculateur et au banquier qui monte les taux hypothécaires sur le dos des locataires. Alors, à Lausanne, il n'y a plus de terrain, sauf à la Blècherette, qui est à les nombres terrains où il y a quelques pilotes dont les 3 quarts ne sont pas Lausanne-Oua et qui sont à 100 000 m2 sur 600 000 qui à Lausanne-Bècherette, et pour lesquels Lausanne paye depuis des dizaines d'années 500 à 600 000 francs pour le fonctionnement. Nous voulons construire à la place des logements subventionnés, des logements mix de l'artisanal, du commerce, des équipements, des garderies, etc. Et comme nous sommes propriétaires du terrain, nous avons pas besoin de rentabiliser chaque métricarais, ce qui permet de faire un quartier avec beaucoup de verdure et, à mon avis, on doit demander un concours d'idées d'architectes et d'urbanisme pour pouvoir choisir ce quartier. Merci Pierre-Thylman. Pierre-Mauréon, vous avez été mis en cause tout à l'heure par Pierre-Thylman. Vous vous occupez beaucoup de terrain à la Blècherette, vous empêchez la construction de logements, j'imagine que vous avez plein de choses à répondre, je veux que vous aviez pris énormément de notes. Alors à vous Pierre-Mauréon, pour le comité de soutien à l'aéroport ou à l'aérodrome, une fois pour toutes, est-ce qu'on doit dire aérodrome ou aéroport ? Peut-être tout d'abord pour cette question d'une question qui est très importante. Un aérodrome c'est tout simplement une biste, une installation qui permet à des avions de décollier ou d'atterrir. Si c'est une installation publique concessionnée par la Confédération, on l'appelle un aéroport. Si c'est une installation privée comme B. Prengin par exemple, c'est un champ d'aviation. Lausanne est donc un aéroport, c'est une installation publique, il ne faudrait pas qu'on l'oublie non plus. Merci, alors, répondez peut-être aux critiques. Oui, Pierre-Thylman, tout à l'heure. Avant de répondre à ces critiques, j'aimerais quand même dire que Monsieur Thylman a fait des prétendus et beaucoup de notions d'avis de droit qui l'interprètent évidemment dans le sens que son parti souhaite voir interpréter. A cet égage, je me ferais quand même dire aussi que les membres du comité de soutien s'estiment traité de clown au même titre que les politiciens pour la raison suivante. Le 23 février 1988, le Conseil Communal, avec une majorité qui vient de dégager M. Coneus, a très clairement dit non à la fermeture d'Abdechret, a dit très clairement oui à sa privatisation et a chargé la municipalité d'aller de l'avant dont amène ces démarches, c'est pour parler en vue de la privatisation. L'ancienne municipalité et la nouvelle municipalité aussi M. Tillman, vous le savez très bien, a assumé cette décision, a engagé les pourparlers, a concocté des statues de la société anonyme ARLB qui devait reprendre cette aérodromatique privée. La direction des finances socialistes, nouvelle majorité, a discuté avec cette ARLB du droit superficie, du contrat qui devait passer devant le Conseil Communal. La direction des finances de la nouvelle majorité est radicale, mais c'est l'ancienne. Alors à l'époque, la société socialiste, et ensuite la discussion a continué avec l'actuel titulaire de Cedric Astaire. On est donc allé avec une nouvelle municipalité dans le sens de l'exécution d'une décision du Conseil Communal du 23 février 1988. Et vous n'allez pas me faire croire M. Tillman que c'est subitement par hasard, au détour du droit du canton, que vous êtes dit tiens, nous n'avions pas besoin de demander la vie du Conseil Communal. On a une décision claire, vous avez commencé d'exécuter et puis vous vous invoquer la loi sur les communes. Moi j'aimerais quand même vous rappeler que l'exécution de tout ce qui a été définitivement arrêté par le Conseil Communal appartient à la municipalité et cette même loi a dit aussi que la municipalité ne peut en aucun cas suspendre de son chef cette exécution. Moi je demande sans qu'au nom du comité de soutien que la municipalité élu pour exécuter l'étage que lui confie le Conseil Communal prenne à coeur sa fonction aider l'avant et réalise ce qu'on lui a demandé de réaliser. Le préavis d'intention, tel qu'il est sorti il y a une dizaine de jours, est un préavis qui cristallise le débat. On fait du débat gauche-droite. M. Berthou vient de démontrer en fait pourquoi on allait à nouveau vers un conflit ouvert, un conflit au sein de la population lozanoise. Personnellement je trouve que c'est une mauvaise solution, je suis citoyen lozanois je n'ai pas envie que nous ayons de nouveau un débat comme le flon, de nouveau un débat comme le retillon, de nouveau un débat comme les Jeux olympiques et le comité de soutien à l'aéroport a réussi à démontrer qu'il existe une solution de ralliement. Cette solution c'est l'étude de tout le plateau de la Blaix-Chrette, c'est 60 hectares vous n'allez pas construire des immeubles 60 hectares M. Tillman. Un tiers suffit largement à accueillir une population comme cette de l'uterie. Nous avons pu le démontrer la privatisation nous l'a demandé aussi depuis longtemps, ça fait longtemps que nous souhaitons décharger la municipalité de cette subvention et votre municipalité M. Tillman refuse ce dialogue. Je le regrette. Merci Pierre Montrayant, Pierre Tillman. Vous pouvez répondre à la question ou à la suggestion Patrick Mestelon si vous pouvez enlever votre pied droite du micro, ça serait très bien, c'est parfait. Pierre Tillman, pourquoi est-ce que la municipalité de lozan n'a pas voulu tenir compte du projet Patrick Mestelon et Bernard Gachet qui était évoqué tout à l'heure par le membre du comité de soutien Pierre Montrayant, pourquoi est-ce que la municipalité n'est pas allée au-devant d'un consensus entre le maintien d'un aérodrome ou d'un aéroport, c'est dit, et puis la construction de logements sur les terrains de la Blèche-Fête, pourquoi ? Je crois pas que M. Montrayant est pour le moment relevé le projet de Mestelon Gachet, il a redit que la municipalité ce mot que du conseil communal alors que la municipalité avait effectivement fait ce dont elle était chargée par l'ancien conseil communal, c'est qu'elle a présenté une mise à l'enquête on l'a fait cette mise à l'enquête et c'est après que, si vous voulez pas le croire, moi j'y peux rien mais c'est comme ça que ça s'est passé c'est le service juridique qui nous dit la décision, mais vous le broyez pas que c'est ce que je dis d'autre j'ai même les lettres du service juridique qui nous disent que la décision du conseil communal n'est pas valable c'est comme ça Pierre Dillmans, qui sait qu'il a demandé la vie de droite, c'est la municipalité ou est-ce que c'est le conseil ? Oui, la municipalité l'a demandé pour savoir s'il avait possibilité de référendum sur ce préavis d'intention ça bien et on nous dit, il n'y a pas possible de référendum et en plus la décision n'était pas valable alors si on fait reprendre une décision par le conseil communal le conseil d'état d'Ira, c'est pas valable Pierre Dillmans, si la décision du conseil communal de l'époque avait été valable vous auriez pu présenter autre chose qu'un préavis d'intention c'est bien ce qu'on a fait, puisqu'on a présenté la mise à l'enquête, on aurait fait un partel d'affectation sur le consensus Pierre Dillmans sur le maintien de l'aéroport avec du logement tout de même, donc on aurait contenté finalement les 90 ou 95% de la population, on n'aurait pas eu de rupture c'est ce que prétendait tout à l'heure Pierre Marillon alors bon, 25% vous avez dit ? oui enfin il l'a dit, j'entends, c'est un chiffre il faut quand même se rendre compte que nous avons des problèmes de nuisance à la blécherette par des avis bien entendu par des voitures aussi que nous allons, si nous prolongons la concession depuis le 2006 pendant un demi-siècle, introduire en fait un nouvel aéroport sur le Zane, puisqu'on fait une nouvelle piste, qu'on démolit tout les hangars, qu'on les reconstruit à un autre endroit, donc le long de la piste nous venons de présenter au conseil communal un cadastre sur les nuisances l'office fédéral de l'air l'ordonnage fédéral sur la protection de l'air et du bruit nous donne l'obligation de prendre des mesures d'assainissement contre le nuis contre la pollution alors c'est pas pour un demi-siècle alors qu'on doit prendre des mesures d'assainissement qu'on va encore ajouter la pollution des avions et la pollution de l'air et alors je précise qu'avec le projet de Mestan Langaché dont vous parlez on va introduire dans un des cas 7000 dans l'eau 7500, ça fait plus de pression, on fait les 2 14000 personnes qui vont habiter sur ce plateau ou alors 7000 si vous voulez en faire ça Monsieur Thévault nous dit qu'il n'y a pas de nuisance il y a déjà actuellement une association de 450 familles donc 1500 personnes à peu près qui se plaident des nuisances qui se sont constituées en association, on va y rajouter encore 7000 on en rajoutera d'autres encore et là-dedans on va mettre un aéroport pour un demi-siècle depuis l'initiative de Noville où après les échecs des aéroports d'écubilants et d'etagnères pardon on a décidé que n'importe quelle commune sur laquelle on voudrait installer un aéroport la commune devra se prononcer évidemment on sait très bien qu'aucune commune n'est même en pleine campagne ou à l'horizon il n'y a pas une habitation on ne voudra d'un aéroport sur son territoire et à Loisane dans une zone d'habitation on voudrait introduire un nouvel aéroport je crois que c'est une question de principe savoir si ou non des affaires parce que par cet aéroport on veut faire venir des hommes d'affaires le train va sous l'aéroport il n'y a pas de rupture de charge il y a un train toutes les 20 minutes ils arrivent en garde les hommes dans nos consentres pour la blèche reste ils font qu'on coût qui prennent une voiture parce que j'imagine qu'ils prennent pas le bus les pierres de l'imageau ont peut-être 3 trains 3 trains à l'heure je crois que c'est pas beaucoup demandé pour des hommes d'affaires parce que dans d'autres aéroports ils mettent beaucoup plus de temps pour arriver juste une question de détail vous avez cité tout à l'heure étagnère la décision de la municipalité il n'a pas en toile de fond le relancement du projet d'un aéroport étagnère ça c'est un vieux... c'est fini je crois qu'on est même tous d'accord une fois qu'on est d'accord étagnère c'est terminé bon alors froncitez-vous ensuite Marlis Coignet pour la Gazette de Lausanne une question madame messieurs on dirait que ce sera si dur je sais pas si monsieur Tillman va en avion si c'est ce que c'est que les voies de communication R&M moderne on a l'impression de parler en municipal de la fin du 19e siècle moi je ne sais pas comment sont les avions dans 20 ans je ne sais pas quelle sera l'utilisation de l'aéroport dans 20 ans je ne sais pas comment fonctionnera un avion dans 20 ans peut-être qu'on ira en taxi à la cointre un avec un avion silencieux écologiquement extraordinaire vous compromettez l'avenir cette ville a besoin de gens qui pensent pour l'avenir vous vous êtes plongé dans vos problèmes gauches, droites etc. juristique au politique monsieur Philippe Pidou donne la vie la loi c'est tout ce qu'on lui demande il est le chef du département de l'intérieur il est le chef du département de l'intérieur il dit la loi est comme ça j'y peux rien il y a pour rien un, deux, un avion dans l'avenir vous ne savez pas ce que c'est pilet de l'ébdote il disait très justement je ne voudrais pas être les politiciens qui suppriment l'aéroport en 19e parce qu'ils ont peut-être des enfants comme ça ils en dîneront mais ils n'ont pas pu c'est pas le cas c'est le cas de la police c'est le cas de la police comme ça ils en dîneront mais dis-donc papa c'est toi qui a supprimé l'aéroport maintenant on a des avions différents qui se lèvent verticalement et toi, politicien des années 90 sans jugement d'avenir sans clarté d'esprit tu supprimes l'aéroport moi je veux pas être ces politiciens transitez-vous juste une petite question juste une question qui me paraît assez essentielle sur l'impact économique finalement cet aéroport il n'a pas un grand impact économique c'est pas moi ce que dit Tillman ce que c'est pas les hommes d'affaires il n'y a pas que les hommes d'affaires qui vont en avion il y a des blessés qu'on doit transporter il y a des organes qu'on doit transplanter qu'on transportera de plus en plus par avion il y a des matières précieuses il y a des documents l'avion va faire partie de la vie mais je parle d'un avion écologiquement intégré tout va vers ça avec tout ce que vous voulez on ne bloque pas le progrès scientifique avec des argucies politiques je vous tiens à mettre très rapidement une phrase vous voulez nous donner une phrase vous la donnez très rapidement effectivement Monsieur Tillman ça a échamoté une remarque que j'ai fait tout à l'heure la municipalité a effectivement refusé d'entrer en matière sur les propositions que nous avions j'ai la la lettre signée de la syndique où il est dit que la municipalité ne peut entrer en matière estiment inopportun de faire état notre projet pour le moment dans le cadre du préavis d'intention vous échamotez le débat vous refuser de discuter d'idées positives et constructives on en parlait tout à l'heure du projet Patrick Mescelon et Bernard Garasson voilà, c'est une question de des nuisances et la création d'un nouvel aéroport on a atteint l'année passée 37 400 mouvements le corset de bruit est fixé à 38 000 mouvements on ira donc pas au-delà il n'y a pas de nouvel aéroport, ça reste la bêcherette telle qu'elle on améliore simplement la piste mais si les avions changent de calibre j'entends si par exemple des avions de 50 places se mettent à atterrir sur l'aérodrome sur l'aéroport ça risque de faire un peu plus de bruit que des petits avions non mais c'est techniquement et économiquement irréaliste de voir un avion de 50 places se poser sur cet aéroport très bien, merci de répondre à ces questions avec précision comme vous le faites tous ce matin, Marlise Coignet pour la gazette de Lausanne et ensuite François Scottet pour 24 heures moi j'ai une question à Pierre Thielman ça proposait motivation de l'exécutif à supprimer l'aérodrome de la bêcherette on pourrait se demander si la motivation n'est pas plutôt financière et qui sa rapporte à plus à la ville de Lausanne de mettre des terrains en droit superficie même si dans un premier temps on va contrôler HLM qui ne rapportera pas énormément la ville de Lausanne donc à Pierre Thielman, c'est Marlise Coignet de la gazette de Lausanne concernant pour économiques effectivement ce terrain a été estimé à 750 francs de mètres carrés je rappelle qu'il y a 600 000 mètres carrés actuellement les pilotes en occupent 300 000 et dans le projet futur que je ne souhaite pas ils en occupent 16600 mètres carrés on a estimé à 750 francs de mètres carrés ce qui n'est pas énorme à 5 % d'intérêt ça revient 1,3 million francs on a dit qu'ils ne pourront jamais payer ça on a descendu le prix à 150 francs de mètres carrés et puis on a encore vu que ça coûterait beaucoup trop cher et on a encore une fois descendu à 35 000 francs de mètres carrés si nous utilisons ce terrain, je parle seulement de 19 000 mètres carrés non pas de 600 000 190 000 mètres carrés au lieu de 600 000 nous pourrions les louer à 5 % d'intérêt et nous enquesterions 6,225 000 francs chaque année à comparer avec les 35 000 francs que payeront l'aéroclef et pendant un demi-siècle merci question de François Scottet de 24h à Pierre Morayon du comité de soutien dans le contexte du débat de cette matinée bien sûr sur Assydule et en direct oui j'aimerais Mr Morayon revenir au problème des nuisances vous prétendez que les mouvements d'avion ne dépasseront pas 38 000 mouvements par an alors on sait que l'aéroport de Père n'enregistre 90 000 mouvements l'aéroport de Sion je crois en environ 60 000 alors quelle garantie pouvez-vous donner à la population que ce chiffre de 38 000 mouvements ne sera pas dépassé Pierre Morayon du comité de soutien maintient l'aéroport bien sûr j'ai oublié de le préciser mais c'est évident oui merci c'est peut-être que les gens qui nous prennent au vol c'est le cas de le dire on peut le dire alors effectivement je roule plutôt je vole pour la blècherette la garantie que l'on peut donner à la population de la Zanoise elle est double, elle tient pas tellement à un chiffre précis du nombre de mouvements mais elle tient à une charge sonore maximale cette charge sonore maximale admissive de nos jours à la blècherette correspond à 38 000 mouvements actuell puisqu'il est fixé par deux ordonnances fédérales c'est des textes relativement récents qui n'existaient pas à l'époque du débat sur le projet 78 de la ville de Lausanne c'est quelque chose de nouveau donc la garantie est donnée à la population de la Zanoise que la charge sonore ne va pas dépasser celle qui est actuellement correspondante à 38 000 mouvements on va plutôt dans le sens d'une réduction parce que l'ordonnance de la protection contre le bruit impose que l'on prenne toutes les mesures techniques possible pour réduire encore cette charge sonore et je tiens également à préciser que ce corset de bruit il est déterminé non pas en fonction des besoins de l'exploitant le bruit de la blècherette mais il est déterminé en fonction de la nature des terrains environnants si on construit des habitations par exemple sur le plateau de la blècherette on va prendre les valeurs admissibles pour les zones d'habitation et qu'à zéchéan on va restreindre l'activité aéronautique sur cette blècherette et mon Berto pour le Parti Ouri et Populaire puis ensuite il vient de nous rejoindre Denis Roubati pour le Parti Socialiste de Lausanne oui au sujet de ce qu'a dit M. Morayon ce qui m'étonne de la part du partisan du maintien de l'aéroport c'est qu'il se condamne eux-mêmes enfin les disent on ne pourra pas augmenter le trafic on veut maintenir on veut améliorer cet aéroport mais on n'entrape pas un plus grand usage même à la limite on admet déjà qu'à la suite des prescriptions fédérales qui sont sans cesse plus restrictive c'est vrai on pourrait même aller vers une diminution du trafic et à mon avis cela montre que ce n'est pas l'avenir enfin qu'à l'avenir on ne peut pas maintenir un aéroport dans une zone habité c'est l'une des raisons pour lesquelles nous nous opposons à son maintien à cet endroit bon la zone habité gagne du terrain et il y a un moment où certains équipements qui ont fait leur temps sont obligés de partir ailleurs on l'a vu bon avec la caserne, avec l'armée qui à un moment donné a dû s'en aller je crois qu'il y a un mouvement je dirais urbanistique inévitable et ça fait partie de l'enjeu qu'est-ce qui est le plus utile pour l'armée ou l'aéroport alors l'armée est façon l'éloignage je dirais alors là qui en est fait une pesée d'intérêt comme ça déjà été dit la ville a besoin de terrain pour construire des logements d'habitants de Lausanne diminuent c'est important les habitants sont quand même les principaux contribuables l'avenir de la ville dépend aussi de sa population et on a la chance d'avoir des terrains communaux qui ont échappé au marché de la spéculation et qui peuvent être utilisés à des fins plus utiles en effet que l'aéroport oui mais maintenant un gâchet qui sont à mes côtés qu'on entendra tout à l'heure, Raymond Berthou ils ont proposé le logement ils ont même proposé 7500 à fait Urlé Bernard Nico vous préciserais tout à l'heure les choses tout à fait je reconnais que les partisans de l'aéroport ont au moins se sentent efforcés en effet de dépenser aux autres besoin c'est un fait mais alors là je crois qu'on sort à un autre choix qu'il faut faire sur lequel les avis divergent est-ce qu'on peut faire cohabiter justement des habitations et quand même une source de nuise Raymond Berthou, qu'est-ce que vous en pensez ? vous êtes un parti charnière avec le GPE par rapport à la position du PS qu'est-ce que vous en pensez ? est-ce que vous allez demander de revoir le tout avec le projet Mr. Langachet ? 7000 logements, 7000 habitants et 2 000 logements alors nous nous sommes opposés au maintien de l'aérodrome pour les raisons que j'ai dites tout à l'heure c'est une question de choix dans les priorités et de la politique on peut le dire c'est clair ? Denis Roubattique est le président du Parti Socialiste de Los Anois qui nous a rejoint en cours de discussion puisqu'il était tout à l'heure en représentation du côté de Saint-Roch il y a aujourd'hui la fête à Saint-Roch je vous rappelle que nous sommes devant le Forum de l'Hôtel de Ville et que cette première semaine de la présence de fête à Los Annes se concrétise par la présence au Forum de l'Hôtel de Ville de Lettrons et Ouvronnache le vin est bon et pas seulement le vin il seront les invités d'honneur du reste de fête à Los Annes, fête centième anniversaire de la confédération dès vendredi 14 juin nous y serons également juste à côté de l'endroit que nous occupons ce matin en direct sur Asidule, publicité fête Denis Roubattique pour le Parti Socialiste de Los Anois tout à l'heure le représentant du Parti Radical démocratique de Los Anois a ce débat francité vaut nous a dit qu'il avait l'impression d'être pris pour un clown est-ce que vous comme conseiller communale membre du plus grand parti de la ville et membre d'une majorité au sein du pouvoir délibérant et de la municipalité vous avez aussi l'impression d'être un clown bonjour permettez-moi d'abord de m'excuser pour le retard je peux remarquer qu'en arrivant que le temps du débat est assez passionné pour un clown non, je pense que au contraire la municipalité par son préavis d'intention montre clairement qu'elle permet au conseil communale d'approver sa décision et je crois que contrairement à ce que dit M. Thévaux je suis persuadé que la municipalité une fois l'approbation ou non du conseil communale devra aller dans ce sens-là et je pense que si le conseil communale devait désapprouver la municipalité, je pense que cette fois-ci la municipalité ne pourrait pas faire autrement que de soumettre un plan par celle d'affectation avec une piscine dure alors là on se battra comme parti à ce moment-là pour contrer par un référendum je l'espère en tout cas à ce moment-là cette piscine dure si PPA devait voir le jour de la décision de la municipalité pour qu'elle propose d'office le plan partiel d'affectation pour qu'elle propose d'office la piscine dure histoire que la population par votre obéit et l'objet d'un préavis puisse se prononcer de Niro Bati pour que le processus démocratique soit total et absolu je crois que le processus il est il est juste comme celui-ci donc maintenant la municipalité propose à pris une décision qui est de sa compétence certains nous disent que si c'est des arguments juridiques et hauts c'est quand même pas de la faute à la municipalité si tels sont fait les lois si les lois sur les communes sont comme elles sont et si les compétences sont attribuées de telle manière à l'exécutif et d'une autre manière au législatif je voudrais juste rajouter une chose puisque la parole m'est donnée point de vue financière qui est un des aspects du débat puisqu'on parlait de ça tout à l'heure la question financière est un des aspects ce n'est pas le seul mais il est clair qu'on va pouvoir avoir un apport financier supérieur avec du logement mais ce n'est pas la seule chose qui est déterminante le fait qu'on pourrait très bien se dire on peut faire le sacrifice de l'apport financier et puis on garde l'aéroport mais je crois qu'on peut pas faire le sacrifice financier qu'on fesse c'est-à-dire demander 35 000 francs par année au promoteur de l'aéroport 35 000 francs de location alors qu'on peut avoir plus pour du logement mais ce n'est pas forcément pour en plus c'est un cas communale mais c'est plus pour une cause qui est bonne c'est-à-dire avoir plus de logement de l'osan donc à mes yeux je finis c'est un discours un peu libéral que vous l'aurez je finis simplement en disant que si on peut gagner plus d'argent avec des choses qui sont plus utiles pour la population c'est-à-dire du logement parce que ça influe sur les prix etc c'est bien que le marché est tendu alors je dis si on peut avoir plus de logement la population y gagne et en plus on a plus de rentrée parce qu'il n'y a pas que le logement il y a les locaux pour l'artisanat il peut y avoir des bâtiments publics il y a différents choses qui peuvent se mettre là donc c'est plus pour le financement qui sont importants j'aimerais demander à Francie Thévaux parce que je ne comprends pas bien pourquoi le parti radical ne tient pas le même discours que le parti socialiste qui est un discours sans bêtis assez économique pourquoi est-ce que vous n'êtes pas pour une absolue rentabilité de ce terrain pour éviter que les finances de la commune que vous critiquez et certains trouvent juste du reste que ces finances de la commune descendent encore plus elles descendraient pas plus dans le rouge puisque la subvention actuelle serait supprimée si on est pour la privatisation de ce terrain c'est pour éviter des charges à la commune c'est ce que c'est net c'est clair nous sommes concrets ces gens qui parlent de logement maintenant et soyons clair et précis ce problème du logement dans notre parti contrairement à ce que les socialistes racontent toujours nous sommes très préoccupés par le problème du logement justement d'un monsieur le municipal Tillmans est-ce qu'il peut me répondre il y en a en tout cas deux qui est 14 16 Avenues de la Gare qui sont vite depuis 2 ans qui appartiennent à la commune ou elles projectent d'ailleurs de faire des appartements à 2500 enfants le cas de quesques, elles doivent subventionner ça c'est la politique du logement intelligent de la commune de Lausanne il y a des terrains il y en a à plusieurs endroits il y a le désert, il y a le révérea il y a les futurs dépôts, l'ancien dépôt d'ETL Monsieur Roubati vous nous parlez de logement mais quand sur ce plateau frappant des logements en tout cas pas avant 2005, 2006, 2010 le projet m'est engagé à l'avantage de dire nous on a un projet qui est ceci qui vaut 2000 appartements peut-être et c'est peut-être moi j'estime que c'est presque trop de faire autant d'appartements là-haut mais admettons vous lui répondez c'est des cages à lapins c'est ce qu'a dit Tillmans et vous lui répondez à ces architectes intelligents qui gratuitement nous font un projet de collage monsieur Roubati alors vous insultez des professionnels la commune ne fait rien en matière de logement je répète rien puis elle nous amène des idées confuses d'or 15 ans, dormant un temps mais c'est pas sérieux, vous n'êtes pas un pouvoir exécutif il faut rapidement s'en aller pour céder la place à les gens qui veulent travailler attendez, laissez Tillmans répondre à vos questions et vos interrogations puis on se fait t'endra la parole au agricoleur je vais essayer de rester polie monsieur Thévaux je vais, si possible oui, ce serait bien je respecte mes adversaires politiques et je ne les agresse pas quand monsieur Thévaux dit confériens il m'étonne quand même parce qu'il n'y a pas qu'un jour monsieur Thévaux, vous nous avez invité en tant que président de société de logacope pour construction d'un EMS qui sont 70 sélides logements plus des logements subventionnels devant des vingt appartements c'est nous monsieur Thévaux, on vous subventionne alors, bien sûr, on donne on a les... laissez finir Pierre Tillmans on donne le terrain qui est propriétaire communal, on fait toujours comme ça on donne une coopération d'habitation on vous laisse faire si on disait que c'est la commune qui va construire les radicaux frais des sauts comme ça alors on laisse faire les privés et on donne les subventions il faut quand même pas détourner les choses il y a un autre bâtiment qui se fait à l'Oise Fauquais, vous dites toujours confériens il y a deux autres projets qui sont à l'étude je rappelle quand même que si vous dites qu'il y a tellement de terrain pour faire des logements, je me demande pourquoi dans les précédentes législatures on n'a pas consté pour faire ces terrains c'est par celle que nous construisons maintenant elles sont insuffisantes raison pour laquelle il nous faut un terrain grand et qu'il soit propriété de la ville parce que nous ne voulons pas faire du subventionner acheter le terrain ça coûte beaucoup trop cher d'autre part, si nous faisons du subventionner sur un terrain privé on prend le risque que plus tard lorsque il rachètera les subventions ça deviendre du logement libre et on diminue autant le logement subventionné raison pour laquelle nous estimons qu'il est indispensable d'avoir maintenant des grandes surfaces pour qu'on nous puisse en faire ces abscés bâtiments alors nous distribue le summer qui est le nouveau journal satirique de Suisse-Romande remercie son instigateur qui nous dit que le 14 juin c'est la grève des femmes et qui nous propose de téléphoner Yvette Yagi pour savoir ce qu'elle va faire au 43-11 aujourd'hui, la centrale est fermée bien, on va écouter les bricoleurs si vous êtes d'accord, enfin, ils ont été présentés comme tels Bernard Gachet, Patrick Mestelon bonjour, je sais que vous étiez très fâchés contre cette appellation vous êtes donc les deux architectes qui avaient concocté pour le comité de soutien et présenté par le Parti radical ce projet, ce projet entre l'aéroport et le logement que certains ont appelé projet de consensus ça m'agimeraient que vous nous expliquiez dans les grandes lignes qu'est-ce qui a motivé vos déterminations au niveau architecturale et puis que vous nous expliquiez mais dans les grandes lignes, il y a assez rapidement le projet que vous avez proposé parce que malheureusement nous sommes à la radio et de faire de l'urbanisme à la radio vous avez pu le constater tous les matins entre 7h38h c'est pas toujours évident, même si toutes les mises en enquête sont étudiées par Assydulle le matin Bernard Gachet et Patrick Mestelon c'est Patrick Mestelon qui a le micro, bonjour oui, bonjour, je suis quand même un peu étonné du débat qu'on a sur cette place, bien que je m'y attendais quand même un peu dans le sens où il me semble que la question fondamentale est l'avenir de notre territoire, le Zanouin est communal je crois qu'aujourd'hui les gens sont un peu fatigués de ce qu'on vient d'entendre en fin de compte et c'est renvoi de smash puisque Roland Garot se termine demain le problème c'est l'avenir de ce territoire et d'une façon je dirais beaucoup plus calme faut-elle la penser, n'est-ce pas nous avons cet immense territoire qui peut d'ailleurs se prolonger jusqu'à la Pontelle alors il nous a effectivement demandé par le comité de soutien de réfléchir sur cette question par rapport à l'aéroport il faut dire que ce qui nous a nous personnellement intéressé je dirais plutôt en tant que homme de cabinet de travail de politicien sur la place publique c'est un peu cet avenir de territoire et de prendre je dirais l'aérodrome de la bléchrète comme prétexte en fin de compte à repenser ce territoire c'est-à-dire l'avenir de notre cité pas seulement l'aéroport mais tout ce qui ça veut dire tout ce que ça implique en termes disons social, convivial, travail etc bien entendu aussi qualitatif je répète l'aérodrome a été un prétexte mais un urbanisme n'est-ce pas si sur un dessin il imagine un désir futur essayant justement parce que nous sommes dans la cité et la cité c'est différents partis qui s'affrontent etc mais la cité c'est toujours la cité elle réunit tout le monde toute tendance confontu essayait de montrer un cheminement possible pour que tous les citoyens en fin de compte se reconnaissent dans le développement de ce territoire alors ça c'est un dessin je dirais final total mais il faut bien penser que ce territoire représenterait en termes de population selon nos prévisions un état équivalent à la commune de l'utri on peut pas imaginer que ces choses se fassent du jour au lendemain donc toute pensée de développement du territoire de la ville en fait correspond si à un deuxième à notre point de vue un deuxième argument fondamental c'est aussi l'étude du temps la chronologie comment ce territoire est au travers quel mécanisme quel principe quelle structure dans notre jargon ce territoire peut se développer pour accueillir au fur et à mesure selon bien entendu les différents intéressés selon les moyens économiques selon beaucoup de choses n'est-ce pas qui rallient en fin de compte tous les citoyens et je suis très étonné que cette question qui dépasse en fin de compte celle de l'aérodrome n'est-ce pas, ne soit jamais abordée l'aérodrome nous l'avons démontré compte tenu n'est-ce pas de cette étude chronologique de cette réflexion sur le temps pourrait en tout cas n'est-ce pas rester tout en répondu au moins une vingtaine d'années tout en répondant aux demandes qui ont été faites et que nous avons tendu aujourd'hui donc d'une certaine manière Bernard Gachet Patrick Mestelon votre projet pourrait mettre tout le monde d'accord entre guillemets ou pourrait influencer à ce que la plupart des gens soit d'accord ce que nous avons cherché à faire si vous voulez se créer un désir urbain collectif et de présenter une démarche comment employer ce problème c'est-à-dire en essayant de pouvoir rassembler autour d'une table des gens qui ne s'en voient pas comme je le disais tout à l'heure des smashes à la figure n'est-ce pas mais qui selon leurs propres intérêts n'est-ce pas peuvent discuter et au travers de ces dessins voir comment cet intérêt peuvent être pris dans compte est-ce que c'est pas difficile d'imaginer de gérer les désirs alors que déjà on a de la peine à gérer les besoins Bernard Gachet écoutez les besoins nous les avons attendus ce matin monsieur Tillman s'évoquait 10% de legement vacances et un besoin de 10% de legement vacances des problèmes sociaux pour 900 personnes si j'ai bien compris ces chiffres or dans l'étude que nous avons faite qui englobe non seulement le territoire de l'aérodrome mais la tuyère et également les terrains de la pontesse et de la pleine du loup nous avons proposé à travers 3 variants de 6500 à 7000 habitants soit 1500 à 2000 logements avec tous les équipements collectifs que ça implique car il nous semble important aujourd'hui en urbainis d'éviter des zones et des récrégations mais plutôt comme dans nos villes anciennes d'avoir un mixage d'activités aussi bien du commerce, du travail de la petite industrie non polluante et du logement et par exemple dans tout secteur de la tuyère nous pouvons proposer à travers ces quelques variantes puisque justement nous travaillons dans un processus dans le temps c'est peut-être un des seuls moyens des architectes de montrer cette évolution en travaillant sur des variantes, sur des possibilités sur des désirs, une pluralité possible et par exemple en la tuyère en admettant la modification de la route de romanel qui deviendrait le long d'une piste en dur nous pouvons proposer jusqu'à 1000 logements soit environ une population de 3000 à 3500 habitants plus des équipements collectifs plus de l'artisanat etc plus aussi bien sûr car à notre avis ce sont vraiment les routes et les autoroutes qui sont les nuisances les plus importantes dans cette zone toutes les protections adéquates pour résoudre ce problème de nuisance sonore du principalement à l'automobile question naïve que devient le compost on pourrait le déplacer dans la zone agricole à l'ouest de l'aérodrome question peut-être de détail mais qui va vous paraître importante à vous les architectes lorsqu'on présente un projet comme celui-là est-ce qu'on tient compte des argumentations par exemple par rapport au bruit par rapport à la pollution est-ce qu'un architecte est à même d'inscrire ces paramètres dans la construction qu'il va proposer Patrick Mesteland évidemment j'entends mais c'est pas seulement le bruit la pollution c'est aussi les questions d'énergie c'est aussi l'espain c'est la lumière proprement parlée la salubrité toute une série de choses y compris même d'ailleurs le coup toute une série de choses qui font que la cité peut prendre forme en fin de compte on peut pas rêver en fin de compte nous sommes obligés de tenir compte de ces choses très précises très quantifiables est-ce que vous avez été choqués par la réaction à votre projet Patrick Mesteland Patrick Mesteland vous avez choqué nous avons donc le comité de soutien n'est-ce pas à présenter en fin de compte à presque tous les partis politiques justement pour les intéresser à ce développement notre projet je dois dire que nous avons eu de très bonnes réactions comme de très mauvaises réactions ça c'est assez normal en fin de compte je dirais que même peut-être pour répondre à pas nos amis et nous avons présenté ce projet d'ailleurs c'était la première fois que nous faisions une présentation, c'est-à-dire Monsieur Morillon c'était à la chambre économique du Parti Socialiste et je dois dire que nous avons eu un très bon auditoire en fin de compte avec des questions très pertinentes et d'une très grande courtoise merci donc Patrick Mesteland et Bernard Gachet vous restons notre compagnie vous pourrez réintervenir tout à l'heure par rapport à des problèmes qui pourront être évoqués au niveau du détail du détail de l'avenir de la Bléchrette je crois que Pierre Morillon voulait dire quelque chose puis ensuite Marlis Coignet voulait poser pour la gazette de Lausanne question je pense qu'il n'y avait pas de représentant du Parti libéral écoutez non vous avez le droit de vous exprimer François Champou puisque nous avons invité tous les partis que le GP a été le seul infusé donc nous étonnions de votre absence on vous posera la question sur les clowns puisque c'est l'une des premières questions qui a été posée, Pierre Morillon pour le comité de soutien je ne sais jamais que vous étiez une clown François Champou j'ai dit que c'était une question qui avait été posée, non parce que je vous vois tout à coup vous fâchez je ne voudrais pas avoir des problèmes avec vous Pierre Morillon, merci j'ai été frappé vous certainement aussi que vous étiez régné pendant l'intervention des deux architectes messtélants et gâchers tout le monde était attentif et tout le monde a senti qu'il y avait là une proposition qui permettait de concilier beaucoup d'intérêt en présence qui normalement s'affronte au sujet de cette bêcherette je crois véritablement que poussant à ce que ce projet messtélant-gâchers puisse faire l'objet d'une étude devant les autorités politiques compétentes on va véritablement dans le sens d'un consensus qui permet de satisfaire une majorité d'intérêt sur la bêcherette et de ne pas que nos autorités politiques et leurs représentants devraient en prendre conscience à ce sujet j'aimerais relever quelque chose qu'a dit M. Roubati tout à l'heure qui m'a pas rué important mais qui a passé sous silence M. Roubati a dit nous ne prenons pas les conseillers communaux pour les clowns nous ne considérons pas qu'ils sont des clowns car si le conseil communal refuse d'approver la décision de la municipalité la municipalité en tiendra compte et je crois que cette affirmation soit une réalité soit un mensonge si elle est une réalité si elle est une question à M. Roubati vous avez déjà une décision du conseil communal vous avez déjà la décision du 23 février 1988 alors que fait votre municipalité est-ce qu'elle va l'exécuter ? question posée, réponse de Denis Roubati puis ensuite on entendra Pierre Tillman par rapport au projet Maison et Gachet pour bien comprendre pourquoi la municipalité ne l'a pas inséré dans son préavis d'intention et on écoutera François Champou pour le Parti libéral sur la question précise de savoir ce que les conseillers et les conseillers pensent de ce que l'on demande pour la municipalité de la municipalité sans lui permettre de prendre une décision qui va avoir une influence notable sur l'avenir de l'aéroport ou de l'aérodrome aéroport je vous rappelle que vous êtes en direct sur Asidule nous sommes allons-sins dans des épis du bon sens la vérité d'école mieux par avant contraire comme tous les 15 jours pour un débat chaud qui a fini par amener le soleil le soleil est dans notre compagnie et on n'a pas eu un seul samedi de pluie complet dans les émissions d'Asidule c'est pour aujourd'hui que la pluie aurait pu être la plus importante pour la municipalité je vais pas revenir sur les arguments juridiques qui ont été critiqués au départ mais il faut savoir qu'il y a une municipalité qui a changé, un conseil communal qui a changé une municipalité qui mène une politique qui est l'intomunée on a l'air d'être surpris que la municipalité mène cette politique je vous rappelle que depuis depuis de nombreuses années le Parti socialiste on a fait une propagande dans nos compagnies électorales on a toujours dit qu'on était pour la suppression de cet aérodrome et qu'on voulait faire des logements à la place le gp et le Parti socialiste ont signé avant le deuxième tour pour la municipalité en une honte une plateforme électorale qui comporte un certain nombre de points et parmi ces points il y a notamment d'affecter l'aérodrome de la Bléchrette de faire un PPA qui suppose de large espace vert des logements et autres la municipalité a sorti en début de législature un programme de législature il a été largement critiqué et on ne dit rien de d'un que c'était du vin et qu'on nous disait rien de neuf dans ce programme de législature on parle et on dit qu'on va affecter la Bléchrette donc il y a pas de surprise si la municipalité actuelle prend cette décision c'est que la continuité d'une campagne électorale des partis qui sont majoritaires à cet exécutif ça découle de ça alors nous on ne fait pas du langage de sourd on ne dit pas quelque chose pendant la campagne et on fait le contraire après est-ce que ça vous empêche de tenir compte de définir un peu différemment les choses pour parler du projet Mr Langachet premièrement c'est vrai que ça a été très habile de la part du comité de soutien de venir avec ce demandat des architectes Mr Langachet que d'ailleurs je trouve que ce sont de bons architectes mais je vais dire après surtout ce sont de bons architectes notamment ils ont gagné le concours sur le collège de l'armitage avec un excellent projet donc je critique pas le travail et leur capacité d'architecture simplement je dis que le terrain de la Bléchrette il est entièrement la ville c'est le seul grand que nous possédons nous pouvons planifier ce terrain comme bon nous semble et il me semble qu'avec un aérodrome un aéroport c'est une contrainte et je dis simplement que probablement que les architectes Mr Langachet ont de l'avance sur tous les autres puisque ils seront à l'avant-garde, aux avant-postes lorsqu'il s'agira probablement sur la base d'un concours de faire des propositions pour un plan partiel d'affectation sur tout le territoire de la Bléchrette sans contrainte. Est-ce que vous nous dites que Mr Langachet et puis on vous donnera le projet non, je dis simplement qu'ils ont de l'avance sur les autres parce qu'ils ont des idées qui sont bonnes dans leur projet mais le seul problème c'est qu'il y a l'aéroport comme principe de départ et que une fois qu'on l'aura supprimé l'aéroport on pourra planifier ça beaucoup mieux mais vous serez content avec eux sur l'armitage oui, vous voyez vous n'avez pas que des ennemis Patrick Mestelon et Bernard Gachet, rapidement donc Patrick Mestelon je rappelle quand même, cher Monsieur Robattique que ce territoire est un territoire à peu près de 60 hectares ce que nous proposons c'est de ne pas figer une fois pour toutes l'évolution de ce territoire nous disons que ce territoire a des infrastructures multiples et diverses entre autres l'aérodrome nous disons aussi que nous pouvons effectivement dans un premier temps de moins évaluer jusqu'à 20 ans la possibilité de répondre à cette évolution de ce territoire à prévoir même, je dirais, son extension au-delà de l'aérodrome mais pour aujourd'hui il nous semble que cette décision est prématurée demain peut-être, nous enfants dirons, ce territoire nous le maintenons ou nous le supprimons prévoir, une organisation urbaine ne veut pas forcément dire supprimer ou figer pour toujours Patrick Mestelon, vous avez l'impression qu'il se passe trop vite, qu'elle se passe oui, c'est précipité Pierre Tillman, c'est ce que c'est pas un peu précipité cette décision d'immunicipalité vous nous direz ce que vous disiez tout à l'heure quand vous n'avez rien attendez, je peux finir de poser ma question je sais que je parle beaucoup mais juste laissez-moi finir ma question vous répondez donc à cette précipitation et puis en deuxième réponse, si vous pouvez nous dire quelle considération a-t-elle eu par rapport aux projets de Pierre Mestelon et Bernard Gachet on ne codé pas le préavis personne ne l'a reçu à part les membres de la commission donc on ne sait pas si vous y faites ou non référence alors dites-nous un peu quelle place occupe ou a occupé cette proposition dans le contexte de vos réflexions Pierre Tillman, municipalité de Lausanne nous y faisons pas référence dans le préavis parce que préavis était déjà terminé lorsqu'on nous a proposé ce projet il y avait quelques modifications de détails à faire à ce préavis j'ai moi-même reçu Monsieur Morayon, ce projet Mestelon Gachet, je crois une semaine avant la table ouvert alors j'ai appris que les pilotes avaient demandé à Mestelon Gachet de faire ce projet gratuitement merci c'est sympathique, j'imagine quand même d'ailleurs c'est dit dans le dans le rapport, dans le projet que ça a été un projet vite fait c'est écrit dans votre projet et que évidemment il faut l'améliorer, je comprends bien entendu que si on fait quelque chose gratuitement on va pas prévoir tous les détails maintenant concernant ce projet il faut constater que la plus belle parcelle elle reste aux avions la parcelle qui est au calme qui est sur le côto et ensoleillée elle reste aux avions la parcelle qui est à la tuyère qui se trouve dans un triangle de route de la route de romanel la route du chatelard et l'autoroute bien que celle-ci soit protégée par un monticule sur le nord mais pas sur l'ouest moi j'admets pas qu'on mette les habitants sur des parcelles moins bien présents moins bien ensoleillées moins bonne parcelle que des avions on pourrait mettre l'aéroport à la tuyère par exemple non ? alors ça on nous l'a pas proposé et je crois pas que ça soit possible parce que les pilotes d'après ce que je sais ils sont obligés de se mettre à cet endroit-là pour des questions de vent ou de départ enfin moi je suis pas spécialiste on nous a jamais dit qu'on pouvait mettre l'aéroport à un autre endroit ou à la tuyère mais il reste des choses essentielles quand même d'abord ce projet de la tuyère il a déjà été commandé par l'ancienne municipalité de droite et la municipalité qui a payé ce projet il a renoncé et l'ancienne municipalité de droite je le répète, a proposé la suppression de l'aérodrome bon alors est-ce qu'on va refaire une étude et alors il y a le problème essentiel qui a déjà été dit c'est un problème de principe savoir si on a introduit pour un demi-siècle à peu près une piste d'avion, d'aviation des avions dans une zone habité vous nous avez dit 2000 logements supplémentaires il y en a déjà pas mal maintenant il y en aura encore beaucoup plus là c'est 2000 supplémentaires alors là il faut choisir, il faut savoir si on veut insister sur la qualité de vie et qu'on veut réduire le plus possible et donner la priorité aux habitants c'est le choix que nous avons fait merci Pierre Thilemane, j'aimerais que François Champou puisse s'exprimer la question qui était posée au démarrage de cette émission c'est celle de savoir si les conseillères et les conseillers communaux membres du pouvoir délibérant ont un peu l'impression, au lendemain de la détermination municipale par voie de préavis d'intention de supprimer le fonctionnement de l'exploitation de l'aérodrome si vous avez l'impression d'être un peu décloune parce qu'on ne vous consulte pas vraiment pour le parti libéral, merci d'être venu malgré tout merci je dois préciser pour commencer que ma présence ici n'était pas prévue je faisais mon marché, j'ai traversé la palu j'ai entendu les termes bistendures et je me suis arrêté pour écouter et me revoilà au micro bon, ceci étant dit j'ai été choquée par la décision de la municipalité je crois que ce n'est pas ainsi que l'on traite les affaires de la ville c'est la décision du conseil communal même si on n'est pas d'accord avec elle et là elle va dans un sens qui n'est pas celui de la municipalité actuelle c'est entendu mais je crois que lorsqu'on gère cette ville il faut réussir dans des problèmes difficiles il faut réussir à mettre d'accord conseil communal et municipalité et je pense que ce n'est pas en mettant tout le monde de mauvaises humeurs pour commencer que l'on va avancer beaucoup je pense qu'il y a eu une grosse maladresse j'ai eu l'impression d'être un clown la droite reproche souvent à la gauche comme la gauche le faisait à la droite vous étiez au pouvoir de ne rien faire finalement là il y a une décision claire il y a une décision claire mais je pense qu'on aurait absolument dû reconsulter le conseil communal avant de faire des grandes déclarations publiques c'est une maladresse, je parle uniquement de manière de procéder c'est une maladresse et je crois vraiment que c'est une décision très difficile à prendre on peut comprendre que les bordiers craignent le bruit c'est clair on peut comprendre aussi les autres intérêts de lausanne, ce n'est pas en mettant municipalité et conseil communal de mauvaises humeurs qu'on va arranger les choses davantage et je pense que là vraiment j'ai eu l'impression peut-être pas d'être un clown mais vraiment qu'on faisait fies de nous vous savez moi j'aime bien les clowns par hantel, je vais faire les critiques depuis le début, pas à l'hôtel de ville je rappelle juste que nous n'avons pas fait de conférences de presse nous allons simplement intégrer la décision du cantant dans le préavis et c'est la presse évidemment en lisant le préavis qui a vu que le conseil communal n'était pas compétent pour prendre la décision mais Pierre Thillman, on n'a pas lu le préavis parce qu'on l'a pas alors je suis désolé peut-être que vous faites le débat trop tôt à ce moment-là Mr Richard peut-être non mais vous nous avez effectivement donné une communication mais vous nous avez pas donné le préavis nous on le connaît pas le préavis il faut voir tantôt j'imagine je sais pas, il faudrait peut-être que la municipalité se calque sur les émissions d'acidules peut-être, ce serait très bon de dire bon, avec Marlis Coigny et François Ascoté d'abord Marlis Coigny et ensuite François Ascoté Marlis Coigny et de la Gazette de Lausanne pour une question deux questions qui s'emboîtent une dans l'autre la première c'est est-ce que vous n'êtes quand même pas sensible à la paire d'un équipement qui est quand même relativement unique et qui peut être un argument notamment touristique pour Lausanne, puis la deuxième c'est une question de public, que va devenir la Régat si on supprime l'aérodrome deux questions donc à Pierre Tillman le public pourra poser des questions tout à l'heure en fin d'émission, c'est une première sur acidule à toutes celles et à tous ceux qui le veulent vous pourrez vous exprimer au micro on posons des questions Charles Pracité pas trop de profession de fois parce que ce sont au politicien à faire des professions vous êtes là et nous sommes là pour poser des questions bon appétit monsieur, j'espère que la banane est très bonne Pierre Tillman, concernant la Régat elle est construite provisoirement à l'époque à l'endroit où elle est maintenant comme l'a dit monsieur Mourillon, monsieur Gachet je crois elle peut être, elle sera probablement déplacée vers la zone ouest de l'aérodrome enfin la Régat elle reste perte de l'équipement c'est évidemment un choix comme l'a dit monsieur Berthoud tout à l'heure la caserne il a bien fallu s'en aller c'était à l'époque au début du siècle un race campagne elle a disparu l'ancien stade il était à l'époque, le stade de tir en race campagne on a attendu jusqu'à ce qu'il y ait des impacts de balle dans les appartements pour le déménager avernant je vous fais quand même remarquer concernant l'aéroport, qu'il y a des risques d'accident et vous parlez de monsieur Pille tout à l'heure monsieur Tevaud, qui lui a eu un accident il est parti à équilience sur une piste en dur, il s'est rendu compte qu'il n'avait pas assez de puissance dans son moteur, il est revenu il a raté la piste et il a atterri sur l'herbe et bien quand on aura cet aéroport il rend plus d'heure, mais monsieur Pille quand il consacrera qu'il a plus assez de puissance dans son moteur, il viendra comme impact, il aura en face de lui des bâtiments ou des garderies ou des enfants dans un parc oui, peut-être qu'il fera son nouveau quotidien à la blècherette, tout le monde sera content Pierre Thielman, vous avez répondu à la première des deux questions je crois de Marlis Coignet, aux deux questions très bien, elle a l'air satisfait en tout cas de votre réponse merci Marlis Coignet de la Gazette de Lausanne à qui succède François Scottet de 24 heures on se débasse sur la blècherette madame monsieur avant que nous puissions vous donner la parole alors j'aimerais m'adresser à monsieur Thielman soit monsieur Roubati excusez-moi monsieur Thévaux, revenir à la politique on constate un clivage entre les socialistes vaudois et les socialistes lozanois les vaudois dont le conseiller d'état Pierre du voisin est au pour le maintien de l'herbe au port, les sociétés lozanois sont en contre alors pourquoi ce clivage c'est ça la question effectivement de Niro Bati pour le parti socialiste lozanois je ferais juste une petite réponse peut-être que monsieur Thielman pourra continuer peut-être que monsieur du voisin est pour c'est possible, bon ce que je constate c'est que l'état pour l'instant la commune devait payer 600 000 francs ces dernières années 550 000 et 600 000 de déficits l'état nous versait 11 000 francs pour la couverture du déficit donc pour l'instant il n'y a pas eu trop d'intérêt pour l'aéroport de la blècherette vous allez discuter de tout ça avec Pierre du voisin aujourd'hui à votre congrès de Niro Bati, oui peut-être que ça replacera l'église au niveau socialiste Pierre Thielman, ce que se passe alors c'est beaucoup dire qu'il y a un clivage il y a dans tous les grands partis y compris aux partis radicals des gens qui sont d'avis différents, en particulier lorsqu'ils sont à la campagne par rapport à la ville ça c'est bien évident j'aimerais juste dire concernant ces financements, parce qu'on n'a pas parlé de l'aéroport, ce qu'il faut encore dire par rapport à la perte que nous aurons si c'est des plusieurs millions de francs, si nous faisons l'aéroport en plus pour construire la piste bétonnée il faudra que les lozanois payent encore 2 millions de francs que les vaudois payent encore 2 millions et les lozanois sont aussi les vaudois ils passent deux fois la caisse et les privés payeront 2 millions ça fait 6 millions, moi je compte 6 millions parce qu'il était prévu il y a 3 ans, 4 millions et demi il sera facilement à 6 millions qu'un temps pourquoi les vaudois et les lozanois d'un se payer je comprends pas bien c'est prévu comme ça dans le préavis, c'est un tiers lozan un tiers privé merci de votre réponse, Bernard Collus vous lui ai posé une question je crois pour Renaud-Voscentre, on vous a peu entendu mais vous étiez très attentif donc peut-être que vous allez poser la question qui s'impose dans la matière je sais pas si ça s'impose mais en tout cas j'aimerais peut-être essayer d'élargir le débat c'est une question à la municipalité, qu'est-ce qu'elle fait dans le cadre de la Correlle parce que je crois qu'on parle très souvent région mais l'aérodrome c'est typiquement quelque chose qui doit être régionale qui est plus que régionale qu'en tonal on a vu tout à l'heure on peut aussi penser loyer au niveau de la région pourquoi toujours penser que le ZAN mais c'était pas la principalement l'objet de ma question c'était au niveau de l'aéroport qu'est-ce que la municipalité a fait en temps faire dans le sein de la Correlle très bien alors bonne question, merci de l'avoir posé Bernard Collus parce qu'on l'avait oublié on avait noté ça mais vous avez posé la question avant nous vous voyez je suis absolument d'accord avec monsieur Collus on a empoigné ce problème au niveau de la Correlle radical monsieur Masons on va déposer une motion au grand conseil pour demander au conseil d'état d'étudier la possibilité d'implantation d'un aéroport si celui de l'ozane devait disparaître j'ai signé cette motion j'ai félicité monsieur Masons, j'ai dit dépêchant-nous de trouver un autre endroit pour cet aéroport, bah malheureusement il n'a même pas été pris en considération malgré qu'il est de la majorité au grand conseil alors moi je serais d'accord que sous le temps de la Correlle il y a eu une possibilité d'implantation d'un aérodrome pour la région de Lozanoise mais je prépare quand ça ne doit pas se faire dans une zone d'habitation Françitez-vous et ensuite Patrick Mestelon qui vous l'est exprimé, Françitez-vous du Parti radical de Lozanoise La question est pas tant de savoir où on va mettre ce qu'on va enlever, la question est de savoir que cet aéroport qui joue un rôle régional et cantonal, moi je serais très mal comme municipal de Lozanoise dans Décider du Sours sans consulter les communes de la région toute la région est concernée Monsieur Tillman, c'est pas un confetti dans un quartier de la Ponteze ça joue un rôle économique sur la région donc moi je suis comme monsieur Connus très surpris que la ville de Lozanoise part dans une direction sans avoir demandé à tous les gens intéressés dans la région s'ils sont d'accord, s'ils aimeraient le maintenir point 1, je finis point 2, ce qui me choque le plus c'est qu'on enlève quelque chose c'est qu'on en... moi je suis tout près des bossons les bossons, quartiers des bossons à côté de la Blècheresse, joués d'une agré... agrément dans la vie des citoyens qui habite là remarquables, il y a des terrains de sport le soir, le matin, l'hiver les avions n'embêtent jamais sauf quelques moments dans l'après-midi, il y en a un qui se pose c'est un quartier où si vous faites un sondage demain, vous verrez, vous ne trouverez pas les gens qui sont contre l'aéroport ou bossons ils disent eux, pour eux que ça ne change pas on vit dans un quartier tranquille alors moi je trouve que vous devriez un consulter largement la région consulter les citoyens lozanois de la région aussi, parce qu'ils n'ont pas encore donné leur avis c'est des gens qui ont des villas à Romanel qui s'opposent merci à Frantitevo attendez, juste, peut-être qu'on va faire dans la logique des propos on va donner le micro à Denis Roubati ensuite on le transmettra à Patrick Mestelon qui pourra le garder un peu plus longtemps ça y recalmera le débat comme il l'a fait tout à l'heure avec beaucoup de talent, Denis Roubati partie de la LOSA très rapidement pour répondre sur cet objet on va l'annoncer de Skadi M. Tillman je crois que si on va demander aux autres communes si il doit garder l'aéroport de la Bléchrette ils vont s'empresser de dire oui parce que comme ça ils diront, au moins il n'est pas chez nous et puis, quand on a la consultation des gens je crois que vous oubliez les scrutins populaires qui ont eu lieu dans le passé quand je suis arrivé en retard, même M. Tillman s'y a fait allusion on a des scrutins populaires qui ont montré clairement que les gens du canton de la région ne voulaient pas et puis il y a l'initiative de nos villes qui impose parce qu'on veut implanter un aérodrome sur le territoire d'une commune ou de plusieurs communes que les citoyens de ces communes soient d'accord alors il y a quand même une consultation populaire qui a eu lieu à de multiples reprises et qui ont été toutes dans le même sens Patrick Mesteland et puis ensuite vous pourriez répondre mais d'abord Patrick Mesteland, je lui ai promis le micro alors Patrick Mesteland et ensuite Pierre Montrayon sur les scrutins populaires puisque ça fait réagir semble-t-il puis on entendra Raymond Berthou également sur l'ensemble du problème et on va partir dans le public pour que vous puissiez poser des questions Patrick Mesteland Oui, je voulais répondre à M. Tillman sur le caractère des ondes de l'étude Vite Fête notre étude qui la qualifie dans ce terme il faut bien bien comprendre les choses il s'agit pas d'un projet proprement parlé n'est-ce pas, c'est une image possible d'un futur mais ce que nous avons écrit et dessiné dans notre cahier ce petit cahier que vous avez M. Tillman c'est une démarche c'est d'ouvrir une porte, comme je le disais tout à l'heure d'ouvrir une porte afin que tous les intérêts disons, soient pris en charge et malheureusement nous devons constater que cette porte se ferme un peu et c'est ça en fait qui nous a tristes aujourd'hui première chose la deuxième chose c'est par rapport à cette parcelle où nous pourrions effectivement commencer à investir dans un développement planifié à long terme mais investir à court terme selon des besoins que vous avez effectivement mentionné tout à l'heure, n'est-ce pas cette parcelle de la tuyère je tiens à relever son caractère nous l'avons à repenter j'espère que vous avez fait la même chose M. Tillman c'est la parcelle la mieux protégée de tout le plateau de la baichrette surtout un point d'abord le bruit par la grande falaise la falaise qui fait plus de 20 mètres la falaise du petit flon qui nous coupe donc de tout le bruit de l'autoroute de Châtelard oui absolument M. Tillman tout à fait et deuxièmement nous protègent aussi des vents des vents dominants parce que c'est un léger vallon qui descend donc il est très bien protégé par rapport au plateau lui-même de la baichrette la légère but qui est exposée non seulement au vent mais également au bruit de l'autoroute merci Patrick Mestelon, Pierre Morayon, Raymond Berthou et le public préparez vos questions M.M. parce que sinon je viens vers vous et puis on perd du temps préparez vos questions, faudra lever la main comme à l'école Pierre Morayon, du comité de soutien au maintien de la route voilà je souligne une fois de plus le caractère conciliant des propos et du projet des architectes Mesternet Gachet prenant acte du fait que les divergences au sein du Parti Socialiste étaient considérés comme un dialogue au sein de ce même parti je me demande au fond si le Parti Socialiste ne serait pas inspiré d'inviter ces aides-ils municipaux à ouvrir le dialogue au niveau de la population et déjà au niveau du conseil communal et donc de proposer au conseil communal un débat sur l'ensemble du plateau de la Blècherette plutôt que de fermer une installation avant de vouloir même discuter M.Roubati a fait allusion tout à l'heure à des scrutins populaires il a interprété à sa manière un article à la constitution vaudoise moi j'interpréterai à la manière tout à fait scientifique qui est celle des chiffres un sondage que le Parti Socialiste avait fait dans la population lozanoise il y a quelques années en arrière ou le Parti Socialiste avec une objectivité formidable avait demandé aux citoyens s'ils étaient pour la fermeture de l'aérodrome pour en lieu et place construire des logements le Parti Socialiste avait été désavoué je crois qu'il faut qu'on sache, il faut qu'on le dise la volonté exprimée par la municipalité actuelle est une volonté de ne pas suivre ce qui est exprimé de manière populaire et c'est aussi une volonté de fermer la porte au dialogue dialogue que nous essayons de prenait depuis fort longtemps Rémon Berthaud ensuite Pierre Tillman sur la Blècherette toujours en direction à Cidule sur le plan de la procédure je voudrais souligner que celle qui a été choisie le préavis d'intention permettra au Conseil Communal d'avoir la discussion large sur l'ensemble du problème si la municipalité est venue avec le PP à quelle amie à l'enquête je rappelle quand même que le rapport des forces ayant changé à la suite des dernières élections il est très possible que le Conseil Communal aurait rejeté ce PPA et l'affaire était définitivement classée puisqu'il n'est pas question de soumettre à référendum une décision négative du Conseil Communal le débat se serait arrêté là or nous aurons donc l'occasion de discuter de l'ensemble du problème sur le fond de la question la faible est ce que je trouve dans le projet des architectes c'est tout de même le maintien de l'aérodrome qui hypothèque quand même l'avenir de toute la zone parce que on va jusqu'à dire oui mais peut-être dans 15 ans ça percevra ceux qui sont moins optimistes que Monsieur Tevault que cet aéroport se justifie plus et bien on supprimera et on pourra faire autre chose mais en attendant l'aménagement qui aurait été fait jusque là aurait été conditionné par la présence de cet aéroport et je ne crois pas par exemple que la zone prévue pour l'habitation soit la plus favorable du point de vue climatique il suffit de voir qu'en hiver c'est l'endroit où la neige reste le plus longtemps on peut je pense trouver de meilleure solution Franck Fransitte et vous vous reconnaissez l'argument de Raymond Berthou par rapport aux préhabilitations qui permettra à la population quoi qu'il arrive un jour de se prononcer sur un plan partiel de l'affectation donc de dire oui ou non d'une certaine manière à l'aéroport mais vous êtes pas conscient du fait qu'on commence par empêcher le développement de quelque chose en disant dans 15 ans on pourra refuser le projet ou dans X années on pourra refuser le PPA c'est pas le problème ces gens qui sont à ma droite disent on peut construire du logement dans une optique chronologique de la évolution d'un quartier entier mais laissons les faire surtout qu'on est sûr que si on travaillait dans le sens de ces architectes on aurait des appartements dans cette région beaucoup plus vite je vous signale de la vacuité totale de la municipalité quand elle dit pas d'aéroport des logements je demande quel projet quand monsieur disqueur destin dit madame Cresson vous avez des idées mais pas de projet je dis à monsieur Tillman si vous avez des belles idées confuses mais pas de projet de construction de logement alors mais non vous n'avez pas de projet oui c'est le projet c'est messieurs non ils viennent avec un projet vous dites non non non non moi d'abord je vais supprimer l'aéroport après je construis des logements je construis des logements demain et l'aéroport peut rester quand même vous avez noté que François Thévault c'est comparé à l'Hydre Cardestin et qu'il a comparé Pierre Tillman ça à Hédite Cresson donc nous avons c'est très bien bon Hédite Cresson a voulu répondre c'est pas vrai qu'on peut faire le projet mais c'est l'engager tout de suite parce que c'est une zone affectée à du sport je suis pas sûr que les sportifs veulent être déplacés je suis pas sûr que les gens du quartier ne souhaitent pas avoir une zone de verdure dans leur quartier par ces terrains de sport et il faudra bel et bien un plan par seules d'affectations donc c'est pas demain que vous pourrez construire c'est comme à la blèchette il faudra un plan par seules d'affectations monsieur Berthou l'a dit de façon correcte nous aurions pu ne pas présenter du tour de préavis d'intention au conseil communal puisque le grand conseil enfin le conseil d'État la loi cantonale nous dit de notre compétence compétence de la municipalité et que c'est quand même les bourgeois qui décident au grand conseil or nous présentons précisément un préavis d'intention nous sommes encore beaucoup plus libéraux que ce que nous devraient être pour que le débat puisse avoir lieu et dernière chose concernant la petite attaque de monsieur Morayant sur le sondage du parti socialiste qui est le 8.04 alors en 1984 on demandait aux gens si la réuPaul la blèchette devrait fermer afin de consacrer les terrains et propriétés de la commune et du logement à l'artisanat et des espaces verts on ne disait pas qu'elle était le prix qu'on perdait les 6 millions de francs par année si on faisait un aéroport on disait pas que les lozanas devraient payer la piste etc. alors je crois que vraiment c'est un sondage qui après 11 ans on ne ferait plus en parler tout à l'heure patrick messelon et bernard gâché notait que vous aviez fermé la porte Pierre Tillman c'est ce que la municipalité avec ce préavis d'intention d'une manière ou d'une autre a définitivement fermé la porte absolument pas, nous l'avons ouvert le cantant voulait nous la faire fermer nous avons maintenu le préavis pour que le conseil communal puisse en discuter est entendu que la loi nous oblige à nos municipalités de prendre la décision on va entendre encore patrick messelon et bernard gâché très rapidement puis ensuite des questions du public si vous en avez madame monsieur il nous reste 10 minutes dans le cadre de ce débat marlis coignier françois scottet préparez vous peut-être à nous poser encore une autre question de cette matinée de l'information c'est déjà l'après-midi puisqu'il est maintenant 12h43 min patrick messelon bernard gâché 45 bon oui j'aimerais quand même revenir sur ce que dit monsieur Tillman disons l'évolution première de ce territoire continue je dis d'un objectif futur qui pourrait se situer dans un temps assez lointain les premières réalisations qui pourraient s'effectuer sur ce territoire assez rapidement, sur le territoire de la tuyère n'implique en aucun cas des transvasements de terrain de sport et autres au contraire, elle prévoit même là-dessus selon une variante des 3 des terrains de sport école, artisanat élogement plus qu'il n'en faudrait selon même les dires de monsieur Tillman il ne faut pas nous faire croire que ça implique un grand chamboulement du territoire c'est pas vrai si ce n'est juste le changement de la route de renomannel et ceci pour des questions de nuisances et de bruit routier et non pas du aéroport patrick messelon on pourrait faire une grande salle à la tuyère pardon ? ça ne serait pas impossible Pierre Tillman serait bon à patrick messelon moi j'ai parlé des terrains de sport il faut faire un nouveau plan parfait de l'infectation pour la tuyère, j'ai dit que l'ancienne municipalité de droite avait déjà refusé ce projet de tuyère et avait su suiser par conséquent de continuer avec l'aérodrome c'était l'ancienne municipalité droite, à votre avis pourquoi ce qu'elle s'opposait à l'aérodrome attendez, vous n'y étiez pas mais peut-être que vous avez un avion je n'y étais pas, je ne sais pas je n'ai pas fait la bibliographie de l'époque mais je suis fatigué par les municipalités de droite et de gauche est-ce qu'on pourrait avoir une municipalité lozanoise qu'il fait ce qu'il faut faire à lozan je m'en fous des municipalités de droite et de gauche j'aimerais qu'on fasse des choses intelligentes ensemble vous êtes fatigué en monsieur Tillman se jure la droite, la gauche c'est nous, c'est pas nous, c'est eux c'était pas eux, mais ça sert à rien on a dépassé ce stade puisque les sains dernières années ont montré que réfléchir et parler comme ça c'est la paralysie de la ville, je vais avec vous pour n'importe quel projet intelligent, avec n'importe lequel s'il est bien, mais arrêtons de dire les vieux avaient fait ça il y a 10 ans c'est eux, je m'en fous complètement, je suis prêt à désavouer les gens qui étaient contre l'aéroport il y a 10 ans même si ils étaient de droite, est-ce que ça a une importance est-ce que c'est concret ou bien est-ce qu'on est dans les nuages à rêver très bien, monsieur aimerait vous poser une question enfin aimerait poser une question au protagoniste de cette matinée, bonjour bonjour, je suis très content qu'on débat général soit provoqué par Radio-Asie-Dul sur ce sujet qui préoccupe le croix effectivement toute la population de la Loise je suis heureux de savoir qu'en élargissement à l'ensemble des communes concernées mais je pense aussi au canton être possible ou envisageable la remarque qui a été faite tout à l'heure au niveau des nuisances de l'aéroport me semble aussi enfin m'interroge parce que jusqu'à présent on a pas posé la question des nuisances provoquées par je ne sais pas quelques milliers de logements 7500, je crois que j'ai entendu ce chiffre là tout à l'heure habitants qui impliquent des voitures, qui impliquent du trafic de jour comme de nuit qui impliquent au niveau des voies d'accès au centre de la ville des problèmes considérables alors qu'on sait que cette liaison actuelle est déjà complètement surchargée ça m'intéresserait de connaître l'opinion de nos interlocuteurs à ce sujet merci monsieur, alors Pierre Tillman les nuisances des logements ou alors Patrick Mestelon Bernard Gachet, ou on va commencer peut-être par les architectes Patrick Mestelon, Bernard Gachet avec un projet comme le vôtre on provoque aussi des nuisances c'est ça ? Oui bien évidemment comme avec toute extension du territoire j'entends, quel quel soit, dès l'entendu mais nous avons aussi les comptes moyens pour affaiblir ces nuisances du développement de ce territoire dans notre proposition nous avons repensé aussi également dans une proposition certes peut-être encore assez fine pas encore très élaborée, c'est vrai mais repenser tout le problème les transports urbains collectifs, entre autres en essayant, ce qui n'existe pas encore à Lausanne d'ailleurs aujourd'hui, en essayant de créer un grand parkine de dissuasion à l'entrée de l'autoroute sur la route de Romanelle pour utiliser le plus possible dans l'entrée de Lausanne, parce que c'est une des entrées de la route de Romanelle, c'est-à-dire de l'entrée de la route de Romanelle pour les transports urbains collectifs bien entendu, il va de soi que lorsqu'on prevoit du logement, effectivement des activités tertiaires et autres, la notion de parkine donc de la voiture est importante mais je crois qu'aujourd'hui les urbanistes sont assez démontrés que cette nuisance peut être terriblement affaiblie par des justes dispositions de ces espaces de stockage en fait compte de voitures Pierre Tillman, pour la municipalité de Lausanne sur cette question, posée par un nombre du public il n'est pas engagé, je ne sais jamais si c'est Mestellan ou Gachet Patrick Mestellan qui ne parlait pas Je donne les mêmes réponses que je lui, je ne vais pas les répéter il y a les contre-moyens c'est évidemment utilisable aussi bien pour son projet à lui que pour le projet de la municipalité on fera les mêmes transports publics les mêmes parkings de dissuasion etc Monsieur, vous vous reposez une question Oui, merci, Daniel Kochard j'aimerais savoir pourquoi M. Tillman ne parle pas de la vie de la Commission Communale du Logement qui s'est clairement déclaré contre son projet à lui c'est à dire de faire uniquement que des habitations à la Béchouette mais plutôt de conserver la disposition de la Béchouette c'est à dire la piste avec des habitations à côté ça a eu lieu en fait ça il y a 9 mois M. Tillman avait promis de reconvoquer cette Commission de dédélée tout à fait acceptable et puis je m'aperçois que 9 mois après il y a 4 mois mais en fait il y a 3 mois il y a 4 mois mais je ne sais pas pourquoi il y a 7 mois il y a 10 mois parce que c'est un projet un projet de la Béchouette c'est un projet de la Béchouette il y a 8 mois il y a 4 mois il y a 10 mois je ne sais pas si je sais pas mais je vais poser une deuxième question non, oui, vous pouvez poser une deuxième question non, non, non, ça va très bien, réponse, est-ce que Marlise Coignet et François Scottet ont encore une question à poser sinon on va mettre bientôt un perme à cette discussion Marlise Coignet pour la Gazette de Lausanne et François Scottet pour 24 heures oui, j'ai encore une question à Pierre Thielman, ça, la municipalité si la municipalité est désavouée dans son préavis d'intention, est-ce qu'elle fera vite ? nous ferons une conclusion la décision que la municipalité pour vous dire combien la municipalité est honnête, elle avait prévu lorsque elle a fait son préavis que si le conseil communal malgré la nouvelle majorité décider malgré tout de maintenir l'aéroport elle présenterait alors un plan parcelle d'affectation avec un domaine de crédit pour la piste endure voilà ce que nous voulions faire l'Etat nous dit que c'est pas possible, c'est vous qui êtes compétents c'est vous qui prenez la décision alors je peux pas vous dire aujourd'hui la décision que la municipalité prendra après la décision du conseil communal c'est pas une décision c'est une prendre, au restant on va prendre acte d'une intention de la municipalité si maintenant le conseil communal approuve la municipalité et dit qu'il faut pas faire cette piste bétonnée il y a bien, bien ça on passera alors rapidement le plus possible moi j'espère faire un concours d'idées d'architectes et d'urbanistes pour le plateau de la plèche si maintenant le conseil communal malgré tout va dire non et nous voulons que vous fassiez une piste endure là je peux pas dire quelle sera la décision de la municipalité est-ce que vous allez tenir compte de ces déterminations de cette opinion du conseil communal nous voulions en tenir compte avant que le conseil d'Etat nous impose de prendre nous-mêmes notre décision vous allez y être sensible d'une manière ou d'une autre parce que sinon ça sert à rien qu'on nous distrute certainement que nous allions être sensibles je dis pas par là que nous prendrons la décision récomminable mais nous vissons sensible et nous avons l'intention de procéder de la sorte merci, attendez on fera un dernier tour de table entre guillemets tout à l'heure monsieur vous vous reposez une question qui sera la dernière du public monsieur oui j'aimerais tout d'abord dire qu'en cas de suprésoir d'un arôtre drôme il faut savoir qu'on ne peut plus reconstruire ailleurs sur le canton de vaux ça devient totalement impossible donc je considère qu'il faut absolument maintenir un équipement de ce genre je vois la peu près dans toute l'Europe et dans toutes les villes de moyenne importance vous trouvez des arôtre drômes qui se privent d'un arôtre dans ce genre d'autre part au niveau de la jeunesse je suis également moniteur de vol je considère que les jeunes se forment dans les arôts clubs et non pas à jeunève sur 747 merci de votre marge monsieur Pierre Tillman c'est puis ensuite un dernier tour dans l'horizon de la blèche-fête avec nos invités j'ai dit tout à l'heure que j'avais appuyé une motion au grand conseil pour un autre aérodrome sur le canton de vaux il existe déjà pour vos élèves, les aéroports de Prenjain, de Baie, des Cuvillances tout près de la Francière-Vaudoise et d'Iverdon je pense qu'il y a des possibilités et pour les hommes d'affaires je prétends encore une fois, si quand il y en a toutes les 20 minutes de Picoin pour venir à Lausanne ça va très bien pour les hommes d'affaires encore une fois je prétends qu'on peut pas introduire un aéroport dans une zone d'habitation débat sur la silisse au sil dialogue monsieur voilà alors je suis prêtant aussi qu'on peut construire du logement subventionné, ajoutant etc qui dispose de terrains beaucoup plus importants des finances communales plus importantes puisqu'ils ont une position d'imposition d'être en place à l'ausanne je souhaiterais beaucoup que la commune de Jouton ou les communes de Saint-Sulpice qui ont tôt l'imposition beaucoup plus porte le nôtre face des logements subventionnés malheureusement nous avons des lozans noirs qui ont droit à des logements subventionnés il faut bien qu'on leur trouve des solutions on a eu une fois un téléphone de Saint-Sulpice qui n'ont pas de logement subventionné et qui nous ont dit écoutez on a un prof est-ce que vous pouvez le prendre pour loger à l'ausanne dans un subventionné alors je trouve un peu gros Monsieur encore rapidement oui question monsieur Thillman depuis que l'aérodrome d'écuvillance a été amélioré l'expansion économique a été fortement croissant sur le canton de Fribourg est-ce que vous ne posez pas que ça serait le même cas la même chose si ça se passait dans l'ausanne oui je suis d'accord que l'expansion économique est bonne avec un aérodrome pour autant qu'il ne se trouve pas dans une zone d'habitation et qu'équiviance n'est pas dans une zone d'habitation Hiverdon non plus les pilotes d'Hiverdon demandent une piste bétonnée à Hiverdon je souhaiterais que ça se fasse je sais que je remplace que je pousse le problème de l'ausanne les Hiverdon mais Hiverdon n'est pas dans une zone d'habitation mais je sais que les gens d'Hiverdon n'en veulent pas donc vous préférez orier qu'on fasse la piste en dur egoistement je préférerais ça donc vous préférez orier que les industries aient Hiverdon plus de calosanes en particulier leurs impôts évidemment écoutez à l'osane les industries il y en a plus j'entends c'est une zone c'est une ville de service c'est pas une ville d'industrie alors attendez attendez attendez nous ne réagissons pas que monsieur vous avez fait encore une remarque et puis ensuite on mettra en terme un débat j'apprécie beaucoup que monsieur Tillman malheureusement je crois qu'il n'est pas homme d'affaires et en ce qui me concerne je trouve extrêmement important que la ville de l'osane conserve cet équipement qui est nécessaire effectivement pour les affaires c'est peut-être un homme des affaires publiques Pierre Tillman les hommes d'affaires viennent par coin train trois trains à l'heure ça aucun problème voilà je crois qu'on est arrivé au terme de cette discussion je sais que vous avez envie de faire plein de remarques c'est le premier débat donc il y en aura plein d'autres mais il y en aura d'autres j'imagine dans ce contexte que chacune et chacun encore tente de choses à dire qu'on pourrait organiser des santé Pierre Tillman est ce que vous pouvez voilà merci sinon ça va faire du larcène conclusion francitez-vous d'abord un mot en 30 secondes sur ce que vous comptez faire maintenant sur une chose que vous aimeriez reprendre ou sur une chose qu'on n'a pas eu le temps d'aborder francitez-vous pour le parti radical démocratique losanois tout en vous remercions d'avoir participé à cette matinée ce qu'on veut faire c'est empêcher de nuire à l'avenir de la ville c'est tout on confond industrie et entreprise mais bien sûr qu'on est dans le tertiaire mais vous pouvez me décrire les entreprises qui seront à losano si vous perdez le pouvoir je l'espère dans 30 ans parce que si vous y restez il n'y aura plus personne il n'y aura plus une banque, une compagnie d'assurance il n'y aura plus de gens qui vont tout le monde va partir car toutes les villes de notre importance en Europe occidentale en France notamment recherche absolument la présence de nos rapports proches de la ville petit non toxique on en est à ça dans toute l'Europe il n'y avait pas compris monsieur Tillman donc nous ce qu'on va faire essayez d'empêcher de la municipalité de faire des dégâts tels dans cette ville que ces dégâts soient irréversibles merci à francitez-vous pour le parti radical démocratique losanois rembord tout dont le marathon radiophonique ne fait que commencer puisqu'il sera tout à l'heure également l'invité du côté de l'esplanade sera organisé dans le contexte de 18 mois de majorité vous êtes invité madame monsieur à venir également poser vos questions faire vos remarques les membres des partis politiques qui composent cette majorité aux conseils communaux seront là mais une bonne partie de ces déceux qui composent le pouvoir de libérance seront de la partie aussi pour poser les questions faire des remarques et des critiques ce sera à 17h30 en direction assidue jusqu'à 19h vraiment Bertouff pour nous ce que nous souhaitons c'est que l'avenir de la zone de la blècherette permet de satisfaire des besoins sociaux qui génèrent au déleuze anois mais qui sont plus importants qui correspondent à la volonté d'un plus grand nombre de leza noix que le maintien de l'aérodrome qui à notre avis n'a plus sa place là aussi à la suite d'un phénomène urbanistique merci à remont Bertouff pour le Partiurier populaire Pierre Montrayon pour le comité de soutien à l'aéroport de la blècherette tout en vous remerciant vous aussi d'être venu ce matin merci à vous je relève avec satisfaction que monsieur Tillmans a décrit la ville de leza comme étant une ville de service je crois qu'il n'échappera à l'esprit de personne qu'un aéroport est une infrastructure de service et que par conséquent elle a sa place dans une ville comme la nôtre en tant que citoyen leza noix je m'inquiète par contre beaucoup plus d'un autre propos tenu par monsieur Tillmans qui a dit qu'il ne pouvait pas encore dire ce que la municipalité ferait au cas où le conseil communal n'irait pas dans son préavis et je crois que ça c'est extrêmement inquiétant on parle d'un préavis d'intention donc on resondait la vie du conseil communal c'est les représentants du peuple tout parti confondu et on vient nous dire aujourd'hui qu'on ne sait pas encore si on tiendra le compte de cette avis je crois que c'est grave et je crois que ça va à l'encontre de la volonté des dialogues de conciliation que le mouvement de défense de l'aéroport de la blècherette tente de promouvoir depuis de nombreux mois en compagnie d'architectes qui bénévolement on fait un travail qui mérite d'être étudié sur la place publique merci à Pierre Morayon pour le comité de soutien Bernard Gachet pour les architectes de Mestelon et Gachet je voudrais dire que nous sommes très heureux d'apprendre qu'il y a des projets sur la blècherette proposé par la municipalité ou la partie socialiste si c'est ce que nous avons compris je souhaiterais voir ces projets rapidement avec un regret toutefois c'est que ceci ne sera pas venu plus tôt apparaissent après notre étude et en ce qui nous concerne nous espérons pouvoir avoir avoir large consensus et en finir avec ces débastères et le gauche-droite sur des sujets qui sont brûlants certes mais qui nous sont plus importants de régler par le consensus que la querelle merci à Bernard Gachet de Niro Batti pour le parti socialiste lozanois merci également d'être venu ce matin oui je ne suis pas un homme d'affaires je ne suis pas un campagne électorale qui dure quatre ans comme notamment M. Tevo je suis locataire comme la grande majorité des habitants lozanois j'essaye de travailler pour l'intérêt de la majorité de ces habitants lozanois et pour gagner quelques années je pense qu'il faut appuyer la décision de la municipalité de fermer l'aéroport ensuite faire un plan partiel d'affectation avec de larges espaces verts du logement de l'artisanat et des bâtiments intérêts publics et puis ce plan partiel d'affectation qui a échappé pour être soumis aux citoyens qui aura l'occasion d'en dire ce qui l'on pensera merci d'être venu Bernard Connus pour Renouveau Centre l'Alliance au sein du Conseil Communal entre l'Union démocratique du centre et le Parti démocrate chrétien je crois que beaucoup de choses ont été hésites et il faut sortir des idées figées et certaines doctrinaires je crois que tout le travail reste vraiment à faire travailler avec la Correlle tenir compte des projets bien entendu M. L'ingaché tenir compte du plan directeur qui est en train de se mettre sur place pour cela il faut une vraie volonté politique de jouer le jeu de tous les tenir compte de tous ces paramètres nous verrons bien par la suite si la municipalité