 Je me rappelle des titres. A votre serviteur, on accroche une bougie de plus, à votre sapin, celle de la convivialité et la chaleur. A toutes et à tous, bienvenue sur l'antenne et sur l'onde de la radio de la région lozanoise. La solitude, ça existe contrairement à ce que disaient certaines ou certains chanteurs. La solitude, c'est vrai. Le soir du 24, ça peut être dépassé. L'exemple parfait, c'est la fraternité qui vous l'offre maintenant depuis deux ans. La fraternité avec ses restos du cœur et plutôt ses restos de l'amitié. Notre invité entre autres ce soir, Oscar Tosato à l'antenne des 100,8. A l'instant, je vous parle, bonsoir à toutes, bonsoir à tous. Le Père Noël est sur la scène de la fraternité. Et ça n'est pas un hasard ni un symbole. Oscar Tosato, merci d'être avec nous. Merci Jean-Marc. On va se retrouver juste après les informations nationales et internationales qui vous sont présentées ce soir, parmanons chiques. Joel et ses amis ont une nouvelle fois installé leur cabane sur le pont Baissière à Lausanne pour prévenir les gestes de désespoir pendant les fêtes. Les veilleurs ont pris leur quartier dimanche muni d'une bonne provision de bûche pour permettre à ceux qui restent à l'extérieur de se réchauffer. L'équipe montre à la garde 24h24 jusqu'au 5 janvier. Il y a trois ans, leur volonté de rester à l'année avait provoqué un conflit avec la police municipale et une évacuation forcée. Drôle de cadeau de Noël pour les citoyens des Stavaiyais-le-Lac. En effet, le Parti Social-Démocrate les avertit par l'être qu'il les avait choisi pour défendre ses couleurs lors des élections communales de Montréal. Si un citoyen refuse d'invitation, il a jusqu'au 27 septembre pour le faire savoir, son quoi son nom sera porté sur une liste provisoire. L'initiative populaire pour une ouverture des commerces jusqu'à 20h en ville de Zurich a abouti à annoncer dimanche le comité d'initiative. Plus de 5000 signatures ont été réunies en deux mois. Les initiations demandent une prolongation jusqu'à 20h au lieu de 18h30. La fermeture à 16h le samedi et la vente du jeudi soir jusqu'à 21h sont 20h30. Cette famille curte du Compton d'Obval ont entamé aujourd'hui une grève de la fin pour obtenir l'annulation du décret d'expulsion qui les frappe. Ce mai de quitté définitivement la Suisse à la mi-jannvié, les familles se sont installées dans la salle de gymnastique du Collège de Sarnen. Vivant et travaillant dans le Compton d'Obval depuis deux ou trois ans, les grévistes ne voient à l'heure actuelle aucune possibilité d'exil dans un autre pays et se disent menacés en Turquie. Olivier Tambo, président de la NCR, rencontré pour la première fois aujourd'hui le président sud-africain de Clerc au siège du gouvernement Apprétoria. A l'issue de la rencontre, M. Tambo a formulé l'espoir que 1991 soit une grande année pour l'Afrique du Sud et que le pays soit complètement guéris de l'apartail d'ici noël prochain. Il y a eu accord sur le fait que la violence et l'intimidation devaient cesser afin de permettre à des négociations directes de démarrer à déclarer la présidence d'un communiqué. Israël a durci le ton aujourd'hui après les nouvelles menaces de Saddam Hussein. Selon le premier ministre Isaac Shamir, Israël répondra de façon fulgurante à tout attaque armée de Baghdad. On outre le ministre des Affaires étrangères M. Levy, a mis en garde aujourd'hui la Jordanie contre toute démarche, permettant à l'Irak de menacer Israël par le biais de son territoire. Selon des responsables israéliens, Baghdad n'hésitera pas à lancer ses missiles sur des grandes agomérations d'Israël ou sur des sites stratégiques. Le congrès des députés soviétiques a exigé aujourd'hui l'organisation de référendums sur la propriété privée de la terre dans toutes les républiques. M. Gorbachev est intervenu personnellement dans le débat. Le soviète suprême fixera la date et la procédure des référendums qui seront organisées par chaque République. Cette décision annule un vote du congrès de Russie qui donne sa loi sur la réforme agréerveté il y a quelques semaines, approuvait l'existence de la propriété privée. 36 tonnes de Hommar prévues pour le réveillon de France sont restées bloquées samedi sur l'aéroport international de Bangor, aux USA, en raison d'un épais brouillard. L'ordre de livraison a été finalement annulé et les Hommars ont été retournés à leur expéditeur. Météo, stratus ou brouillard sur le plateau, assez ensoleillé au-dessus, température 0°C au petit matin, plus de l'après-midi. 0°C à 2000 mètres au nord, moins 5 au sud, vont faire du sud en montagne. Bonjour, avec nos félicitations, une fois le plus à Malangchique qui présentait son deuxième flash, on va pas lui faire tout ça, mais qui nous a enchanté une fois le plus pour la présentation de ces informations nationales et internationales. Le petit papy pétain burger à qui nous souhaitons à Joyeux Noël, Hervé Gaudet, le stagiaire qui saura bientôt avec ses lettres de nos deblesses à partir de mercredi matin, votre serviteur, avec Oscar Tosato. Oscar, si vous êtes d'accord, avant de parler de ce qui se passe ici, l'ambiance est mouvementée, c'est le moins qu'on puisse dire depuis le début de la soirée, mais depuis maintenant deux jours, puisque tout a commencé le 23 et que nous sommes le 24. Avant d'en parler, on va passer en revue les principales manifestations. Et quand je dis manifestations, ce n'est pas d'un même en taux culturel, mais le même en taux du combat contre la solitude pour ce 24 décembre. Il y a évidemment les restaurants de l'amitié jusqu'à 20h, qui servent leur repas, et au-delà on va fêter, on va être là, on va pouvoir s'amuser avec la chaleur qui s'impose pour la pauvreté et la solitude. Ce sera la question que nous nous poserons plus politiquement tout à l'heure, à savoir s'il existe une pauvreté, s'il existe une solitude. Et du reste, au terme de votre éditorial, dans le petit book que vous avez offert pour réflexion dans le contexte de ces soirées et de ces matinées et de ces journées d'homidie, au restaurant de l'amitié, vous vous posez vous-même la question, peut-être qu'on ne pourra pas y répondre puisqu'on se la pose les deux, mais enfin, le point d'interrogation sera au moins clairement exprimé. Il y a également ce soir, du côté de Cécile, le squat qui fait, qui vous offre une certaine convivialité et même plus, pour les jeunes comme pour les moins jeunes, vous pouvez donc vous y déplacer. Ce n'est pas pour faire de la concurrence aux uns et aux autres, mais on a dit qu'on faisait le catalogue exhaustif de ce qui vous est proposé pour lutter contre la solitude. La solitude, ça existe, on le sait, ce soir, plus que jamais, ils se sont mis un bon nombre d'entre eux et d'entre vous peut-être, en quatre pour vous aider à passer le cap de Noël dans les règles de l'art et avec la chaleur qui s'impose en la matière. Joël est de retour sur le pont baissière, vous l'avez entendu tout à l'heure, au flash d'information qui vous a été présenté par Manon Chic. L'atelier de Boghez, qui ouvre ses volets, non pas seulement pour les réparateurs de vélo moteur en puissance ou pour les maquilleurs, non, non, pas du tout, du tout, mais également pour passer avec les jeunes une bonne soirée. Une bonne soirée aussi, du côté de la fête paroissiale de Saint-Marc, à l'avenue de Sèvri, derrière le dépôt de Préla. Ça commence à 19h avec un culte et une célébration, puis ça se terminera avec une petite collation, on se voit à l'entour de 20h. Des bénévoles, eux aussi, comme la plupart des gens qui travaillent ici, des bénévoles qui se sont mis en quatre, à la salle paroissiale de Saint-Jacques, pour vous organiser aujourd'hui des 18h30, ça a commencé. Une soirée exceptionnelle avec repas gratuit, avec une tourbola gratuite, avec plein de cadeaux. C'est à l'avenue du Léman, 26005 Lausanne. Vous pouvez appeler si vous avez envie d'y aller encore ce soir et que vous avez besoin qu'on vienne vous chercher. Le 29,80,82, c'est le numéro de téléphone de la salle paroissiale. Et puis encore un tout petit mot pour dire qu'à Vila-Mont, il y a également à la salle du reste ce soir une fête. Vila-Mont 13 au-dessus de Georgette, des 20h30, et jusque tard dans la nuit, sous l'Egypte et à l'initiative de l'action commune d'évangélisation de Lausanne. Et puis ce petit conseil qui vous est donné par les pharmaciens suisses, pour faire la totale, ce soir, les pharmaciens suisses qui vous disent « connaissez-vous votre voisin ? » Comme veut de fin d'année, les pharmaciens ne font pas dans le traditionnel par le biais de leur vitrine plutôt que de se complèrent à béatifier dans le style « joyeux Noël et bonne année ». Ils ont préféré poser crûment une question relative au contact humain. Nombre de mots pourraient être prévenus, nous disent les pharmaciens et le Centre d'information des pharmaciens suisses en particulier. Nombre de mots pourraient être prévenus par une simple hygiène de vie meilleure. Ne nous en cachons pas par des rapports sociaux par exemple plus détendus. D'où l'allusion aux voisins, par définition, le voisin est presque forcément une nuisance. Eh bien les pharmaciens veulent prouver le contraire, car ils pensent que le voisin a sûrement autant de qualité que nous et ils vous demandent d'aller voir au face de chez vous, juste à quelques mètres, ce que font les voisins pour leur souhaiter un joyeux Noël. Toutes ces propositions, je crois que je n'ai rien oublié. Oscar Tosato, qui connaissait très très bien la vie politique, la vie sociale et la vie de ce 24 décembre, j'ai rien oublié je crois. Moi j'aurais peut-être précisé qu'il y a une fête à l'atelier Boguay organisée par les centres de loisirs, mais qu'avant d'aller à l'atelier Boguay, ils sont à la place de la gare en train d'offrir dans la rue de la soupe. Ah ça c'est fantastique, et bien merci d'avoir précisé. Oscar Tosato, les restos de l'amitié et pas les restos du cœur, même si à l'initiative d'un certain nombre d'entre vous, peut-être que le déclic de départ était finalement très très proche de ces restos du cœur. Il était très très proche, c'est Coluche qui nous a inspiré. Notre restaurant s'appelle La Fraternité, on a décidé de lui donner un nom qui n'avait pas le copyright et nous l'avons appelé Restaurant de l'Amitié. La différence qu'il y a avec Coluche, c'est que les personnes qui viennent ici ne viennent pas pour chercher un petit cabas avec de la nourriture qu'ils doivent appréter à la maison, mais nous leur offrons le service. Il s'asseille à table, une table superbement bien décorée, il s'asseille à table, il mange, il s'en servit. Alors si vous êtes d'accord, on va parler quand même en introduction de cette soirée de la frate. La frate, qu'est-ce que c'est pour les profanes ? La Fraternité, c'est un service du centre social protestant qui est divisé en deux parties. Nous avons un service social pour travailleurs immigrés et une cafétéria qui est un centre de rencontre suisse immigrée. Au départ, il y a 20 ans, en 1991 nous allons fêter la 20e année d'existence de la Fraternité. C'était le seul cercle avec les colonies libéraliennes, c'était le seul cercle de travailleurs immigrés. Alors nous avons eu énormément de succès, nous lui avons donné une connotation espagnole et c'est pour ça que la Fraternité de Saint-Martin qui d'ailleurs retrouve son nom pendant les restaurants de l'amitié parce que le public qui vient ici est très hétérochlite, beaucoup plus suisse, beaucoup plus vaudeux et lozanois, je dirais, j'en ai en face de moi, et il s'appelle ça la Fraternité de Saint-Martin. Finalement, ce caractère très hétérochlite se fut l'un des principaux étudements de votre initiative, celle des restaurants de l'amitié. Il n'y avait pas que des personnes solitaires et pauvres, mais il y avait également des gens de tout bord qui se rencontrent ici. Tout à fait. Les personnes qui viennent ici, il y a aussi des personnes qui ont fait ce que les pharmaciens, comme vous l'avez dit avant, proposent. Ils rencontrent quelqu'un dans leur maison, ils se disent, tiens, on pourrait manger ensemble, ils ne peuvent pas l'organiser dans leur petit appartement et alors ils viennent tous ensemble ici à la Fraternité. Et puis, il mange, il se met à table, il parle, il rencontre quelqu'un d'autre, et puis, si quelqu'un avait les moyens, parce qu'il était simplement seul, nous avons une petite crusée sur la caisse et il met ce qu'il veut. Est-ce qu'on peut dire que dès que vous avez annoncé, alors on peut peut-être préciser que c'est le Père Noël qui est sur scène et qu'évidemment le Père Noël apporte plein de cadeaux, donc il est applaudi, comme toujours. Des cadeaux que nous avons reçus des individus... ...de gens général. De gens général, oui, oui, qui passent ici. Il est très content d'avoir une famille avec les enfants, il nous dépose des paquets, il y a des paquets de nourriture, lui, Dominique, vient de recevoir des chaussettes, il est content parce qu'il en avait besoin, il doit bientôt partir à l'armée. C'est bien, ça pourra servir à prouver que l'armée est encore là pour les chaussettes, en tout cas, aux cartes de zato. Dites-moi, justement, ça va me permettre de parler un peu de la solidarité, solidarité qui est non seulement celle du bénévol et des gens qui travaillent ici, mais très effectif de la part des gens qui viennent de l'extérieur, de l'intérieur. L'année passée, nous avons organisé pour la première fois avec Manuel le restaurant d'amitié sur quatre jours. Il y a trois ans, peut-être, Jean-Marc, vous vous en souvenez, vous étiez venu déjà ici en direct pour le 24 décembre, nous l'organisions que le 24. L'année passée, pour notre première initiative, la presse a très bien couvert l'action. Ce qui fait un article dans une revue hebdomadaire très connue qui parait le dimanche, a décidé, la journaliste a décidé, mais écoutez, vous pourriez peut-être mettre un petit cadeau sur l'étape. Nous n'y avions pas pensé de mettre un petit cadeau. Et elle a dit, je vais proposer ça à mes électrices. Et nous avons reçu une montagne de cadeaux. Et cette année, ce journal n'a pas répété sa demande, certainement parce qu'il a reçu tellement de demandes de toutes les villes du canton qu'il ne pouvait pas faire une édition exprès pour ça. Mais les gens de l'année passée sont sous-venus. Et ceux qui ont vu simplement les petits encards dans la presse locale, peut-être en écoutant au radio acidule, ont continué et viennent apporter des paquets, des cadeaux, des petites savonnettes, des chaussettes, de beaux coups d'habits, des spaghettis, la sauce tomate. Il y a tout ce que vous voulez, si vous pensez à quelque chose, à l'arceau. Bon, si vous êtes d'accord à faire une première pause musicale, on va se permettre une petite respiration en studio avec Thierry Péterburger. Et on se retrouve au terme de cette plage de musicalité en direct de la fraternité jusqu'à 19h30. Je vous rappelle également que ce soir, pour celles et ceux qui nous ont rejoint, il y a l'atelier Boghe qui fait, qui est en ce moment en train de servir des choses à la gare. Vous l'avez dit tout à l'heure. Qu'est-ce que c'est en fait, rappelez-moi. Une soupe au poing. Il y a une fête organisée du côté de la paroisse 2 que je la retrouve. Il y en a tellement de paroisse Saint-Jacques. Voilà, ça a commencé tout à l'heure à l'avenue du Lémane, numéro 26. Il y aura également des 20h30 ce soir, à l'avenue de Ville-Lamon 13, une fête organisée par l'Action commune d'évangélisation. Il y a la fête paroissiale de Noël à Saint-Marc qui a commencé à 19h00, qui commencera à 19h00. Et qui se prolongera dès 20h00. Le squad s'est-il. Joel, sur le pombessière, on a fait le tour de tout ce qui existe ou presque en matière de combat contre la solitude, de convivialité et de chaleur. Notre bougie est placée maintenant bien confortablement sur le sapin de Noël, celui de la fraternité. On se retrouve juste après la page musicale. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...