 Pour l'établissement d'un plan partiel d'affectation dans la zone de la villa de Prime-Rose pour la destinée à l'habitation. Une motion donc dont la rapporteur Mireille Cornase va lire son texte. Oui madame monsieur ça va être très pénible car plus personne ne s'intéresse à la suite de la soirée. Tout le monde sort, il y a à peu près 90% des conseillers qui quittent. Je pense que le président pourrait arrêter la séance. Je crois que le président pourrait arrêter la séance mais écoutez tout de même Mireille Cornase même si elle va prêcher dans un désert. Le désert du Conseil communal après une décision aussi importante que celle qui vient d'être prise est tout le monde sent qui est auprès des popistes de savoir s'ils vont où don l'ancien référendum. Fabienne Guignard remplaçant monsieur Burnais et de monsieur Francis Thévaux, Raymond Berthou, Maurice Calame, Philippe Reuz, remplaçant respectivement monsieur Bali et Piton et de la Souscignée. Elle s'est réunie le jeudi 21 mars à beau séjour en présence de monsieur Jean-Claude Roisset, directeur des travaux, entouré de monsieur Chatelin, chef du service d'urbanisme, Cozendais, adjoint du même service et Andrist, adjoint administratif du disservice qui s'est chargé des notes de séance, Ce don je l'en remercie pour son excellent travail. Monsieur Roisset nous explique d'abord que tout le projet, avec les modifications demandées par la municipalité, c'est-à-dire augmentation des surfaces de logement et diminution des places de pas, est remis à l'enquête publique jusqu'au 8 avril 1991. Selon le règlement d'application de la loi sur l'aménagement du territoire et des constructions, une enquête complémentaire n'est possible qu'avec un projet qui a déjà reçu un permis. Il nous rappelle aussi que le Conseil peut demander à la municipalité d'entreprendre un PPA, mais que la municipalité seule décide. Les motionnaires nous présentent ensuite leur argument. Pour clarifier le débat, j'ai regroupé les arguments pour et contre de chaque motion. La première motionnaire rappelle les différents rapports d'experts envoyés aux commissaires, puis résume l'opposition des milieux intéressés à la destruction de cette maison. Ainsi, la Commission fédérale des Monuments Historiques et le Conseil international des Monuments et des CIT demandent la sauvegarde de la villa prime rose. La société d'art public va, elle, déposer une opposition. Les experts cités témoignent de l'intérêt de cette maison, dont il ne faut pas voir l'aspect seulement esthétique, mais aussi la valeur de référence architecturale sur la façon de construire du 18e siècle. Son groupement est conscient que le problème de cette maison soulève des aspects, conservation des monuments historiques et aussi financiers et fiscaux, mais il a opté clairement d'accorder une valeur prioritaire à l'aspect conservation. Dans la discussion qui suit, un membre de la Commission remarque que les conservateurs ne sont pas tous aussi déterminés, puisque le Conseil d'Etat, se basant sur le rapport de l'historien Marcel Grand-Jean, ne s'est pas opposé à cette démolition en 1989. De même, le mouvement de défense de Lozane ne soutient pas le maintien de cette maison en se fondant sur le contexte géographique et l'aspect extérieur. L'opinion d'une autre personne est que ce bâtiment est trop cher à rénover et que son appréciation en valeur 3 ne le sauvegarde pas automatiquement. Elle trouve surprenant que l'on préconise un PPA uniquement pour cet objet, plutôt que pour l'intérêt général. A ce reproche, la motionnaire répond que c'est le seul moyen, laissé à ceux qui ne veulent pas tuer le passé au profit du futur et défendre un environnement global. Il lui est alors s'il y a un lit que, selon une jurisprudence récente, un objet ne peut être protégé que par la loi sur la protection de la nature des monuments et des sites, et non pas par un PPA. Le Conseil d'Etat, qui a été sollicité de se prononcer dans le cas de Prime Rose, n'a pas jugé utile des mesures de conservation. Il l'a dit clairement à deux reprises. La seconde motionnaire, quant à elle, ne vise pas tant à protéger la maison de Prime Rose, mais regrette que la ville aille tout de suite, dit oui, à une extension du tertiaire. La municipalité aurait dû se mettre dans le contexte de l'évolution des quartiers sous-garde. L'urbanisme ne concerne pas que l'aspect économique et fiscal, mais aussi les habitants qui devront aller se loger ailleurs. Elle aurait dû se demander si la vocation du quartier ne devait pas changer depuis l'époque de votation du plan, c'est-à-dire en 1974, ce qui aurait permis de rendre le terrain moins cher. Un membre de la Commission fait la remarque que la société de développement de sous-garde et cours est favorable à la nouvelle construction qui amène 20 appartements et des places de parc dans ce quartier. Mixité harmonieuse, ou au contraire, doute sur la nécessité de bureau dans ce quartier, car beaucoup de grosses entreprises y sont déjà implantées. Pourtant, cette attitude négative pourrait conduire la municipalité au Tribunal fédéral si le projet est bloqué. Un autre groupe souhaite d'abord le maintien des entreprises et aussi la construction de logements, mais pas les deux en opposition. Cette obstruction serait un manque de faire plaît. En résumé, M. Rosset rappelle la procédure habituelle pour une demande de permis de construire. Dans ce cas précis, un premier projet strictement réglementaire a été mis à l'enquête. A la demande de la municipalité, un nouveau projet est mis à l'enquête avec des surfaces de logement augmentées et des places de parc réduites, ce qui entraîne de légères modifications de façades, mais sans toucher aux gabarits et à l'enveloppe. Un commissaire estime que le compromis doit être poussé plus loin dans le cadre de nouveaux plans d'affectation et que ce cas a une valeur exemplaire si l'on veut faire une autre politique à Lausanne. Cela aurait dû être fait en 1989 déjà lorsque la municipalité a répondu au promoteur. Il est encore rappelé que l'évaluation de la villa prime rose a été faite avec l'État dès cette époque et que celui-ci a confirmé sa décision de ne pas classer cette maison pour la sauvegarder. Dans ce cas précis, c'était la seule procédure puisqu'il s'agit d'un objet isolé qui, sur le plan urbanistique, n'a pas de valeur. Il y aura du travail pour l'administration car si ce plan d'affectation devait être changé simplement parce qu'il date, ce sont plus de 500 plans qui sont à revoir à Lausanne et la sécurité du droit est mise en question. Une des motionnaires demande encore s'il y a un risque que la municipalité prenne sa décision avant que l'émotion soit examinée et annonce l'envoi dans le cadre de l'enquête d'une pétition d'habitants proposant un échange de terrain. Monsieur Rosset lui répond que la municipalité peut décider en assumant son geste. Elle doit se prononcer dans les 30 jours selon la loi, mais elle transmettra le vœu d'entendre le Conseil communal avant de se prononcer. Ce rapport attendait de présenter les deux points de vue à égalité car au vote les résultats sont pour la motion Félix, 4 voies pour et 4 voies contre, et pour la motion Peters, 4 voies pour et 4 voies contre. Un grand débat en perspective, celui de l'équilibre tout à la fois entre le maintien des vieilles pierres, le logement à créer et la venue de fiscalité imposante grâce à la place d'entreprise ou au déplacement d'entreprise dans l'entreprise. Micheline Félix. On ne peut pas brusculer l'administration fédérale, nous avons donc attendu et je me dois de vous donner ce rapport et ses conclusions. Les constructions. Sur la base des explications des par-m. Tsung Tor, membre de la CFMH, c'est-à-dire commission fédérale des monuments historiques, nous pouvons vous donner les indications suivantes. Les constructions. La maison de maître, à plancarer d'un étage sur Rê, Toa à Croop et Berceau-Saïen, ainsi que son annexe d'un seul niveau remonte au 17e siècle. Des transformations sont intervenues en 1763 et 1765. L'ensemble conserve aujourd'hui sa morphologie d'origine avec ses curieux accès aux caves de part et d'autre du Péron de la Porte principale. Un crépi partiellement, ciblement, semble-t-il, recouvre les faces ainsi que les chaînes d'angles marquées. Les encadrements des ouvertures sont en meule, sans ornamentation. Les croisées rectangulaires sont à petit carreau en partie d'origine. Côté lac, une galerie vitrée, surmontée d'une terrasse, prolonge la villa, mais est malheureusement occultée par un pavillon de bois qui lui est accolé. L'intérieur, plutôt modeste, fait état d'un parquet en Isodomon et la cheminée Louis XV et Louis VII à plus. Madame Félix, est-ce que je peux vous prier de nous donner les conclusions de cet expert? Je saute aux conclusions. L'intérêt de la villa Prime Rose est avant tout historique. Ancienneté de la construction, trace de la structure domaniale primitive et les significatives dans le contexte périurbain-leusanois. Son architecture soignée et de proportion élégante reste toutefois de caractère modeste. Sa valeur est par conséquent locale, éventuellement régionale, mais en aucun cas nationale. Cette valeur a été reconnue par le recensement architectural de la ville de Lausanne qui lui attribue le degré III. Cette qualification implique la préservation de l'édifice. Comme le monument peut être classé d'international, une intervention sur le plan fédéral est exclue, la CFMH s'en remet aux autorités, cantonales et communales pour examiner l'opportunité de modifier partiellement le plan d'extension de la ville dans le sens municipal à la valeur de la ville. Pour laquelle une affectation de la Terre République dans un quartier dans ses membres bâti pourrait probablement être trouvée. Je souligne que c'est la quatrième instance qui demande l'étude d'un nouveau plan partiel. Le service cantonal, c'est déjà présenté, c'est déjà prononcé dans ce sens. Le Conseil international des monuments et des sites, c'est en ayant aussi demandé un nouveau plan partiel. Nous-même, le GPE, nous l'avons demandé lors de la première enquête si le plan partiel avait été refait. Lors de la première enquête, il serait actuellement prêt et on pourrait aller de l'avant. Deuxième fait nouveau, et que nous avons découvert lors de l'enquête que les exigences de la municipalité, que nous jugons fort insuffisantes, n'étaient même pas satisfaites. Nous avons donc fait une opposition, je ne sais pas si monsieur le Président me permet de dire cette opposition, qui repose sur le fait que l'emplacement prévu pour le logement par le projet mi-à-l'enquête ne respecte pas le plan d'extension 564. Il est notamment prévu au camp logement dans les bâtiments désignés par la lettre D sur le plan, ce qui est en contradiction formelle avec l'article 13 du chapitre 4 du dit plan d'extension. Par ailleurs, le projet ne respecte pas les gabarits prévus en divers endroits, ainsi que le monde, notamment la coupe des projets. J'abrège pour vous dire que nous n'accepterons pas que l'on donne un permis de construire et donc de détruire la villa sur la base d'un projet qui n'est pas conforme. Nous recourons à la Commission Quentonale de recours si cela devait être fait. Voilà deux nouvelles importantes pour l'avenir de discussion, mais voici encore une autre intervention de Michel Félix. Dans la dégagrice qui me semble importante, il n'est pas... Madame, le rapporteur n'en est pas responsable. Il figureait déjà dans les notes de service, on nous dit que... Un objet peut être protégé que par la loi sur la protection de la nature des monuments et des sites, et non par un PPA. Il existe deux instances de protection. L'une, c'est celle que je viens de nommer, que la protection des monuments et de la nature. L'autre, c'est l'ensemble des lois d'urbanisme qui régissent notamment les plantes quartiers, les mises à l'enquête, etc. C'est donc la LATC. Une mesure d'insertion, d'une protection dans un plan de quartier n'est pas illégale, je tiens à le souligner. Elle n'est pas illégale et c'est même une pratique constante des services de M. Rosset, parce que de nombreux plans comportent des mesures de protection. Et je tiens donc à rectifier cette affirmation juridique. Merci Mme Félix. La discussion se poursuit. M. Berthot, vous avez la parole. Rémon Berthot du Parti Ouvrier Populaire. La suite de son intervention, on devrait vraisemblablement entendre celle de M. Capri Libéral, toujours sur la villa de Prime Rose et l'avenir de ce quartier. Mesdames et messieurs, l'opération de Prime Rose, avec ses bureaux plutôt que des logements, est conforme à un PPA de 1974. Mais la discussion en commission m'a appris qu'avant qu'elle donne le feu vert au promoteur, en 1989, la municipalité avait été invitée par le service des bâtiments de l'État à revoir ce PPA, compte tenu de la présence d'un bâtiment d'indeterrait. La municipalité à l'époque, c'est pas si vieux que ça, c'est en 1989, donc c'est abstinu de remanier le plan d'extension, alors que ça aurait été l'occasion de tenir compte des besoins en logement, qui étaient sans doute plus aiguës qu'en 1974, et de tenir compte notamment des espaces libérés par les alignements devenus caducs de la fameuse liaison maladière de Nantes-Tout, ce que soulignaient d'ailleurs les services de l'État. Même si aujourd'hui la situation est plus difficile, il n'est pas trop tard pour réexaminer tout le problème, c'est ce que demande l'émotion et le groupe du POP donc est favorable à leur prise en considération. Ces deux motions n'ont encore été regroupées, étudiées ensemble par une commission, et dans ce contexte, la proposition faite par Raymond Berthouet de les renvoyer devant une commission, ou de les renvoyer à une municipalité pour étudier les rapports, c'est à 4 contre 4 que les commissaires se sont séparés de la de cela quelque temps par rapport à ces propositions. Monsieur Capri Libéral. Je vais être dit, Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, je vais essayer d'être bref. En bloquant systématiquement toute innovation ainsi que toute transformation du tissu urbain de notre cité, on engendre la méfiance d'entreprises génératrices d'emplois. Ces entreprises, ils regarderont à deux fois avant de désirer s'implanter dans notre ville. Immobilisme et stagnation vont devenir bientôt les deux mamels de la faillite de l'économie lezanoise. Je dois vous rappeler, mesdames et messieurs, de la majorité Roseverte, que seule une économie prospère peut permettre une politique sociale et une politique d'un environnement digne de ce nom. Que dire de motions qui font fi de les notions les plus élémentaires, de l'équité et du droit ? En effet, le projet de construction sur la partielle de la ville à prime rose est parfaitement conforme aux PPA existants. En demandant un nouveau PPA, les motionnaires n'auront pas pour autant la certitude de sauver la ville à prime rose, car il faudrait encore la restaurer et à quel prix. On se souvient amèrement du gouffre financier que fut la restauration de la ville à Montrepôt. Vouloir de nouveaux appartements dans le quartier Sougar est une excellente idée. Mais combien de temps cela prendra-t-il, cinq, un, dix ans, sans compter l'élévation du coût de construction dans ce laps de temps ? Si l'on désire réellement encourager la construction d'appartements, il voudrait mieux déjà, pardon, il serait temps de simplifier les mesures administratives ainsi que les tracasseries. On gagnerait bien du temps et les intérêts intercalaires diminueraient. Chose qui sont durs sortes de notre conseil, du moins appartiellement. Pour le cas qui nous occupe, le choix est fort simple. Vingt appartements dans un futur rapproché ou cinquante dans un futur nébuleux. Ces motions ont au moins l'avantage de montrer clairement, avec quel mépris total de l'argent des autres, à commencer par celui des contribuables qui devront forcément passer à la caisse pour payer les indemnités que les propriétaires à ajuste titre ne manqueront pas de nous réclamer. En conclusion, mesdames et messieurs les conseillers, je vous demande de rejeter cette motion. Une intervention musclée, dans la plus pure tradition du libéralisme, tel qu'on le connaissait il y a quelques années, l'ISPETERS qui a levé la main avant la représentante Fabienne Guillard du Parti radicale démocratique lozanoire. Si donc l'ISPETERS est la tribune, je vous rappelle qu'elle est l'une des deux motionnaires, elle s'intéressait plus au problème de la tertiarisation et de la recherche de logement de Sougar. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, en 1989 la municipalité a eu à donner au futur acheteur du terrain de Prime Rose une réponse sur la possibilité de détruire la villa de Prime Rose. Cette villa n'étant pas classée, il fallait pour pouvoir éventuellement la protéger et faire un plan partiel d'affectation. Le plan d'extension existant à ce moment-là le permettant, la municipalité a donné le coup d'envoi du projet dont nous parlons ce soir. Si ce coup d'envoi n'avait pas été donné à ce moment-là, le terrain où se trouve la villa de Prime Rose aurait été vendu à un prix non pas destiné à du Terre-Saint-Otta, destiné à la construction de tertiaires, mais à un prix certainement plus modeste destiné à la création d'appartements. La municipalité en 1989 a manqué l'occasion de se demander si la conception urbanistique et les problèmes d'un quartier n'avaient pas éventuellement évolué en l'espace de 15 ans. Elle aurait pu se rappeler que notre conseil avait déjà évoqué la diminution des appartements dans le quartier Sougar et la densification du tertiaire. Elle aurait pu nous proposer à ce moment-là un PPA afin que notre conseil se prononce en temps utile sur le maintien de la villa et surtout sur l'opportunité d'intensifier le tarif dans ce quartier par l'introduction de 200 places de parcs dans un parking dont 160 places seront destinées à du trafic lié au travail des bureaux. La municipalité n'ayant pas alors consulté notre conseil, je refuse le reproche qui m'a été fait et qui reviendra peut-être qui m'a été fait en commission d'intervenir trop tard et de placer la municipalité dans une situation difficile. Si l'importance du maintien d'un équilibre entre habitation et tertiaire dans le quartier Sougar ne semblait pas évident à la municipalité en 1989, je vous recommande de prendre ma motion à Sigmagor-Selve de Mme Félix en considération pour que l'impérieuse nécessité de sauver la vie d'un quartier soit enfin reconnu à temps. Merci Mme Pétas, la discussion se poursuit et je donne la parole à Mme Guignard. Fabienne Guignard du Parti radicale démocratique loisanoise vous rappelle que nous discutons actuellement de Sougar, en particulier de l'espace qui se trouve juste autour de la villa Prime-Rose. Fabienne Guignard, Parti radicale. Nous avons là devant à qu'à d'école, nous l'avons d'ailleurs constaté en commission où chaque parti savait pourquoi il est d'écologie socialiste ou radicale parce qu'il retrouvait dans ces deux motions des thèmes auxquels il tient particulièrement. Le groupe mot GP a manifesté très clairement son intérêt de sauver les vieilles pierres parce que cet ancien, il faut le sauver à tout prix. Je crois qu'en l'occurrence et les instances, d'ailleurs ça a été répété tout à l'heure, les instances lui reconnaissent un intérêt certain, pas forcément suffisant pour qu'on le renove entièrement. Les socialistes par l'intermédiaire de la motion de Mme Péters reprennent leur light motif qui est le logement à tout prix, avant tout, est seul. D'ailleurs, M. Thielman, on a parlé récemment à la télévision, faisons fi de l'économie, de l'emploi, ou en tout cas les mettons bien derrière ce problème du logement. Les radicaux quant à eux sont intéressés par le bien-être des loisanoises, c'est vrai. Le bien-être des loisanoises est aussi une économie saine à Lausanne, et cette économie saine, c'est aussi en gardant dans notre cité des entreprises, du commerce, du tertiaire, à Lausanne. Nous demandons donc une mixité entre logement et économie, et je crois que le projet de ces deux entreprises à Lausanne le permet tout à fait. C'était le premier point que je voulais évoquer. Le deuxième point, c'est le respect, le respect du droit, le respect de la bonne foi, le respect d'un engagement qui a été donné par la municipalité à ces promoteurs au moment où ils ont acheté ce terrain de la possibilité de démolir cette maison. Je crois qu'il y a là un moment où il faut être conscient que ces deux entreprises ont fait un effort considérable. Je n'entre pas dans les détails de M. Félix concernant les derniers petits détails de gabarit, pas tout à fait réglementaires, je ne le sais pas. Il est en tout cas certain que ces deux entreprises qui restent à Lausanne, qui ont acheté ce terrain et qui vont y provoquer des emplois, ont fait des efforts colossaux en acceptant de modifier leurs projets, de rallonger donc le temps de construction de leur bâtiment pour permettre du logement, même si c'est que 20 appartements, mieux vaut 20 tout de suite que 50, pas mal de temps. Je crois qu'il y a donc là un effort, et j'aimerais que la municipalité, je suis sûre d'ailleurs qu'elle le fera respecter ses engagements. Le troisième point, je ne veux pas être très longue, mais il faut quand même revenir sur certains éléments. Les plots parcelles d'affectation, les motionnaires leur connaissent au commission, elles l'ont plus ou moins reconnu tout à l'heure en disant que c'est le seul moyen qu'on les conseille commune d'intervenir dans un cas particulier. Et c'est vrai que le cas de cette maison, c'est un cas particulier, malgré tout l'enthousiasme, malgré toute la bonne volonté, malgré l'intérêt manifest qu'on peut y porter. Il s'agit là d'un cas particulier. La proposition de plots parcelles d'affectation est donc un moyen disproportionné. On l'a vu à l'art, pressament, c'est un moyen qu'on utilise un petit peu trop facilement maintenant, une manière de contrôler tous les projets proposés par l'entreprise privée. Je crois qu'il y est de temps, et ça c'est valable pour tous les partis, et pas seulement les deux parties concernées par ces motions, quand plots parcelles d'affectation devraient être réfléchis plus tôt, et qu'on ne le propose pas une fois qu'il y a des propositions, des projets qui ont été faits respectant des procédures réglementaires et le droit de l'individu de s'épanouir dans sa ville. J'aimerais terminer en disant une chose. C'est que la municipalité actuelle parle beaucoup de priorités aux loisanois de son bien-être. Je crois qu'on est tous d'accord, mais nous disons, nous, radicaux, qu'il est important pour le bien-être des loisanois, de vous, de nous et de tous les autres, qu'il y ait une économie saine, parce que finalement une économie saine va apporter du bien-être à tout le monde. Il est donc nécessaire de permettre à ces deux entreprises de rester à Loisane, parce que si nous continuons à les tracasser pour ce genre de choses, même si l'intérêt d'une maison est quand même manifesté, et qu'on ne refuse pas le passé, ces entreprises vont aller ailleurs et à nos villes environnantes qui vont se réjouir de constater que Loisane une fois de plus pour les mauvaises décisions. Et en l'occurrence, je pourrais quand même préciser encore une chose, c'est qu'il s'agit de la compétence de la municipalité. Tout le débat que nous faisons actuellement est d'intérêt, c'est certes, mais la décision finale accombra à la municipalité et je suis persuadée qu'elle sera fidèle à son lite motif qui est de défendre les loisanois en respectant les engagements et la promesse donnée à ces deux entreprises. Fabien Guignard du Parti Radical qui prouve avec ceux qui l'ont précédé au micro qu'on est revenu dans les affrontements traditionnels gauche-droite alors que pour la navigation les choses étaient un tout petit peu mixtes et mélangées. Bernard Métro du POP. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, on nous rabat les oreilles, on nous dit il faut des entreprises, des entreprises pour avoir une main de fiscal. Je vous rappellerai simplement que le 70% de la main de fiscal vient des individus et de l'impôt sur les personnes physiques. Il faut donc des habitants et pas des entreprises. Merci. Bernard Métro est venu à la tribune, s'exprimer clairement la matière avec une fois de plus, au-devant des préoccupations de la gauche, un certain nombre de nuances par rapport au problème du logement et à droite l'économie. Et oui, voilà, on retombe dans les clichés traditionnelles. Et à fond, on est en politique, mesdames, messieurs, il ne faut pas se faire trop d'illusion, c'est normal, c'est logique. Jeanne Marie-Père, un socialiste. Dans un quartier où il fait bon vivre, je l'ai déjà dit lors des précédentes interventions à propos de l'Amenu de l'Arp, doit être sauvegardé. L'habitat également. Et non, on densifiait le tertiaire. Les habitants de sous-gard jettent vraiment un cri d'alarme en constatant les fenêtres obscures le soir, indiquant bien sûr l'emplacement des bureaux. Et voient avec grande inquiétude le grignotage des appartements au profit du tertiaire. L'autre politique du logement est donc de densifier ce logement. Ce n'est pas, comme dit Mme Guignard, que nous voulions du logement à tout prix. Nous savons qu'il existe des locaux pour le tertiaire et que ces locaux sont ailleurs que sous-gard, mais des locaux, il en existe. Malheureusement, il suffit d'ouvrir les yeux pour constater que le tertiaire prend de plus en plus de place dans notre quartier de sous-gard. Il est vraiment urgent d'examiner ce problème et d'établir de nouveaux PPA dans ce quartier. Nous voulons une politique claire et objective pour ce quartier. Quand au parking projeté à cet endroit, je vois d'ici le flux de trafic augmenté, les voitures tournées à gauche, à droite, arrivées et reparties. Merci pour les habitants. Je demande donc la prise en considération de ces motions et le renvoi de ces deux motions à la municipalité pour études et rapports. Oui, car il faut tout de même leur appeler. On est en train de discuter de la prise en considération de ces motions et de leur renvoi à la municipalité. Est-ce que l'exécutif veut se prononcer non ? Peut-être tout à l'heure. Françoise Longchamps pour le Parti libéral le lois à loi. Monsieur le Président, Madame Messieurs, j'aimerais simplement... Ce n'est pas Madame Longchamps qui est montée la tribune. Vous l'avez reconnu. Pas que si par hasard, la municipalité en traitant matière est abdissée à un PPA, dans ce cas-là, le propriétaire serait en droit de demander les indemnités. C'est Marguerite Florio Libérale. Aujourd'hui, demandent le classement de la maison. Seront d'accord de payer ou de voter les crédits nécessaires pour payer ces indemnités qui sont prévues par la loi. D'autre part, il n'existe à cet endroit actuellement aucun logement. Il en sera créé vingt. En réalité, les motions paétères et phélics sont un peu contradictoires. D'un côté, on veut garder la maison de prime-rose. Ce qui, d'après ce que j'ai vu, des plans et de la surface me paraissent difficilement compatibles avec la construction d'une autre entité immobilière ou d'un immeuble. Et d'autre côté, on veut créer des logements. Je ne crois pas que c'est dans la maison de prime-rose qu'on pourra créer des logements. Et là, je vous invite à ne pas entrer en matière sur les conclusions de cette motion et à la rejeter. Je vous remercie. Marguerite Florio, du Parti libéral de Lozanois. Francitez-vous du Parti radical. Puis on espère ensuite insister à un vote. Je vous rappelle que la Commission s'est séparée à 4 contre 4 pour ou contre la comprise en considération de ces motions. Francitez-vous radical. Monsieur, étant membre de cette Commission, j'ai une pédible impression durant le travail de la Commission. Au fond que les choses étant déjà décidées, les projets déjà en cours, les accords de la municipalité après modification déjà obtenues, certains présentant de la municipalité ayant vu les plans, les ayant admirés, ayant donné des suggestions, obtenu des modifications. J'ai eu l'impression durant le travail de cette Commission qu'il s'agissait dans un mot simple et clair. C'était dans le simple sabotage du projet. J'ai l'impression que comme des perles pour faire un collier, on prend des arguments dans toutes les directions. On prend l'argument de l'écologie et de la belle maison que le conseil de l'entendouement a refusé de classer. Parce que ce n'est pas une belle maison et c'est simple. Elle a été construite à une époque, mais elle ne vaut rien sur le plan de la conservation des immeubles. Rien. C'est simple. Puis à côté, il y a une usine Omega. Je vous rappelle, personne en a parlé. On a l'impression que personne n'était regardé, etc. Il y a une usine Degg, vraiment en français. Horrible à voir. Je trouve que le projet de construction va nous enlever une chose pas très significative d'une belle époque révolution. Excusez-moi, mais aussi nous purger, donner une horreur. Il faut aussi le dire. C'est une horreur. Un bel exemple de la construction industrielle stupide du temps passé. Eh bien, c'est quand même quelque chose de positif que ces constructeurs enlèvent ça. C'est le premier point. Le problème, je lui ai dit qu'on en a parlé. Je n'en discute pas. Comment, j'ai dit une fois, Mme Jacquard, je n'étais pas content du tout, notre majorité actuelle était immature. Excusez-moi, elle n'est pas immature, mais on y retrouve parfois quelques contradictions quand même. Moi, je ne suis pas socialiste, mais Mme Le Sainte-Dix a vu ces projets. La municipalité est engagée. Je trouve quand même un peu, un peu fort qu'on vienne maintenant avec une jovialité sympathique, dire qu'il faut faire un PPA, d'abord en nombre de centaines de millions que ça coûtera à la ville. Ensuite, excusez-moi Mme Beterre, c'est vraiment un peu tard. Moi, si j'étais membre d'une majorité qui fonctionne comme ça, mais je ne sais pas où je serai, mais je travaille en tout cas pas là, parce que comment voulez-vous qu'elle figure fera la ville devant sa ville, la commune devant sa population, et devant ses propriétaires, et devant ses gens qui, bien entendu, l'ont dit, ils vont en justice pour se défendre, et c'est normal parce qu'il y a un nombre X, centaines de milliers de francs, ou de millions, qui ont déjà gaspillé sur ce terrain. C'est quand même un point à prendre en charge, parce que ce sont les contribuables qui payeront cela. Ça c'est le point de trop. Ensuite, je voulais rajouter une chose. Il y a deux politiques du logement. Il y a une politique déclamatoire dont vous avez des exemples à la télévision, dans les journaux. Nous voulons des logements, nous voulons des logements, nous voulons des logements. Allez, regardez ce terrain. Ce terrain aura des tercières, bien sûr, des bureaux, bien sûr, du parking, mieux que les voitures soient sous terre, ou dans un parking privé, que comme c'est maintenant devant le bâtiment de la Supra, sur les trottoirs et dans tous les coins. Et vous savez très bien que ce coin-là, il y a besoin d'un parking. Moi je dois aller souvent à la Supra, c'est imparcable. C'est imparcable. Et pourtant, cette sérieuse caisse maladie, comment ? Silence. Pourquoi vous n'y allez pas en vue ? C'est des assurés, des pauvres assurés sociaux qui vont voiture à la Supra fréquemment. Excusez-moi, j'en connais beaucoup. D'accord ? Bon. Alors, le problème de la politique déclamatoire, nous voulons des logements, nous voulons des logements. Moi je vois un privé qui vient sans prendre un sou à la commune, mettre 20 appartements. 20 appartements, c'est 20 ménages. Excusez-moi, le prix du terrain est en ce qu'il est, qui payeront des impôts à lausanne. Ce n'est pas seulement des industries ou des commerces, ce n'est pas seulement de respectables entreprises oiseanoises, mais c'est des 20 personnes qui habitent dans 20 appartements. Alors au lieu d'avoir une politique disant, des logements, des logements, construisez mes chers, mais les temps passent, on est bientôt à la moitié de la législature. J'attends les grands projets de construction du logement du Parti Socialiste oiseanois au lieu de bâton dans les roues qui construisent. Je suis absolument opposé à ces motions, elles sont saboteuses, elles sont le reflet d'une politique pleine de contradiction. Il n'y a aucun argument écologique valable derrière ces motions. J'en remercie M. Tevault, la discussion se poursuit et je donne la parole à Mme Peters. Mme Peters du Parti Socialiste, très fâché, on peut l'imaginer, après l'intervention de Francis Tevault radicale. Ah on se déchaîne ce soir, c'est même plus mouvementé dans la deuxième partie de la soirée que cela n'a été dans le cadre de la discussion sur l'analyse. Je m'attendais à la remarque de M. Tevault, l'immaturité est revenue. Bon, passons. Je l'avais déjà répondu en commission à ce sujet-là. Si cette motion semble arriver tard, c'est qu'une fois de plus les promoteurs dans cette ville font ce qu'ils veulent. Que le pa... Et que dans ce cas particulier, la municipalité avait avant la vente du terrain, été consultée par le futur acheteur pour savoir s'il pourrait faire ce qu'il veut. La municipalité, une fois de plus, a pensé que le promoteur avait raison. Et le promoteur reçut l'assurance de pouvoir faire ce qu'il voudrait. Si cette motion, je demande qu'elle soit renvoyée en municipalité, c'est pour faire un exemple une fois pour toutes. Et qu'une fois pour toutes, le Conseil Communal ne soit pas toujours mis devant un fait accompli quand il est toujours trop tard, comme il a été trop tard à Davel, comme il a été trop tard à l'avenue de l'Arp. Et je pense que c'est vraiment pas du sabotage que de se révolter contre une politique qui ne tient absolument pas compte de la volonté de la majorité de ce Conseil. Et je vous ferai remarquer, ce n'est pas une attaque contre la municipalité actuelle, car il l'a été répété assez souvent ce soir. Les renseignements de 1989 n'ont pas été donnés par cette municipalité-ci. Et j'espère que la politique va changer. Merci, Mme Peters. La discussion se poursuit. Mme Felix, vous avez la parole. Micheline Felix, vous venez d'entendre, il y a quelques secondes, la socialiste motionnaire. Voici la GP-iste, elle aussi auteure d'une intervention, auteure au féminin. Je ne voulais pas revenir, mais le sabotage de M. Tevaux m'a ainsi tarvenu, parce que moi, je ne me laisse pas insulter de cette manière. Je vais vous citer deux exemples. Il y en aurait des dizaines, mais nous sommes là pour aller un peu plus vite. Je cite l'exemple de Violet Le Duc, qui est un architecte français mondialement connu, qui a construit une villa à Lausanne en 1874. Violet Le Duc est connu pour avoir restauré notre dame de Paris, ce qui n'est pas rien. Il a restauré le Vesley, d'autre part. Il est un des théoriciens de l'architecture moderne, les plus connus. Il a fait toute une théorie que je ne vous développerai pas sur les besoins triant. Cette villa est un parfait exemple de cette théorie. Actuellement, les photos de cette villa paraissent dans les revues d'architecture internationale. Il y a eu plusieurs ouvrages qui ont été écrits sur cette villa. Violet Le Duc lui-même en a écrit un d'autres architectes. En 1975, un promoteur a obtenu, malgré les oppositions qu'on démolisse cette maison, qu'avons-nous à faire, messieurs et mesdames, qu'un promoteur, ce soit mis dans les poches quelques milliers de francs en 1975, alors que nous avons détruit cette maison qui était une référence. Je vous disais rapidement un deuxième exemple. La cathédrale de Lausanne, vous le savez, était bordée au nord par un cloître. Pour aménager quelques places de parcs, on a goudronné par-dessus, on a fermé le chantier. À cause de ça, l'UNESCO n'a pas classé la cathédrale de Lausanne dans le patrimoine architectural mondial. Voilà le sabotage où il est. Nous sabotons notre patrimoine et par l'occasion nous sabotons aussi le sud de la ville. Et j'aimerais que ça cesse. Merci Madame Félix. La discussion se poursuit. La discussion est close. Nous passons aux votes. Celles et ceux d'entre vous qui sont d'accord de transmettre à la municipalité la motion Félix, sans prier de le manifester en levant la main. Alors, la motion Félix, je vous le rappelle, Madame Monsieur, c'est celle qui propose qu'on revoie la situation de la villa, une villa qui est remise en question par la future construction. Le GPE dans sa totalité, le POP et le PS également, ou en majorité en tout cas lève la main. Ce sont des partis politiques mais aussi des membres du conseil communal. Il n'y a pas semblablement personne à droite pour soutenir cette proposition du GPE. Mais la motion Félix risque bien d'être battue mais de très peu car même à gauche, il n'y a pas toutes les mains qui se sont levées. Alors, méchant méchant, entre guillemets. Alors, qu'en est-il du score final qui s'oppose à cette proposition à droite ? On va regarder à gauche, ceux qui n'ont pas levé comme Pierre Etienne Menon, ou leurs mains. Oui, ce sont des abstentions à gauche car il n'y a que des gens à droite qui votent pour contre la proposition de Michelin Félix, des avis de droite unanimes. C'est très serré, mademoiselle monsieur. Il y a peut-être un ou deux membres de renouveau-centres qui se sont abstenus, qui ont vraisemblablement voté pour l'un d'entre eux, dans le sens de la proposition de la représentante du GPE. Alors, attention au résultat final. Le suspense s'impose en la matière. Les quelques socialistes qui n'ont pas soutenu la proposition de Michelin Félix vont-ils faire poncher la balance côté de la droite qui s'y oppose ? Par 40 voix contre 39, vous avez accepté de transmettre à la municipalité la motion Félix. C'était plutôt serré. On va peut-être demander un vote nominal. Yvandrecavain va peut-être demander un vote nominal et ce serait une erreur catastrophique pour la soirée, madame monsieur. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, en l'application du règlement de notre conseil, je demande que ce vote soit enterriné à l'appel nominal, encore une fois de plus, quand on demande le développement économique de notre ville en pleine harmonique, ce soit au niveau du logement ou au niveau du secteur tertiaire, des bureaux, de toute l'économie qu'on peut y imposer. Il faudrait savoir si on veut faire de certains de nos quartiers en deuxième Musée de Ballenberg, ou bien vraiment une ville économique. Je remercie monsieur Yvandrecavain. Les papiers qui font référence au présent et puis les présents vont pouvoir s'exprimer. Ils vont pouvoir s'exprimer très clairement au nominal, c'est-à-dire que monsieur X ou madame Y vont dire ceci ou cela. Si par hasard, le résultat par exemple se retrouvait à 39.39 ou à 40.40, ce qui n'est pas totalement impossible, le Président devrait trancher. On sait déjà qu'il est la vie de Jacques Perrin en la matière. Il refuserait la prise en considération de ces motions et leur renvoi à la municipalité. Car il s'agit bien de deux motions et pour l'instant on ne se prononce que sur la proposition de Micheline Félix. Alors reste à savoir si les membres du Parti Socialiste qui n'ont pas pris position par rapport à la proposition de la GPIST, Micheline Félix, vont dire oui ou vont rester dans ceux qui ne votent pas. C'est une bonne question. Merci d'avoir posé en quelque sorte. Cette soirée, avant tout, a été marquée par la décision à une très large majorité du Conseil communal d'aller dans le sens des propositions municipales et de soutenir la proposition d'aménagement de surface et de la construction d'un parking à la place de la navigation. La question posée, vous le savez, il est maintenant 22h37 minutes. C'est de savoir si le Parti ouvrier populaire qui est l'auteur de la plupart des interventions négatives à l'égard de cette proposition, donc qui s'y oppose, si le Parti ouvrier populaire va lancer un référendum. Car seul un parti politique comme le POP en a les moyens, non pas au niveau financier, mais au niveau peut-être des gens qui vont récolter les signatures et du dynamisme. Ça, c'est pour la place de la navigation. On aura entendu plus d'une trentaine d'interventions. Ça aura d'y aller plus de 12h. Le président va mettre fin à mon calvaire d'improvisation. Vous pourrez le constater même après plus de 3h de séance. On arrive encore sur la sidule à vous tenir en haleine, une haleine que je n'ai plus très fraîche. C'est le moins qu'on puisse dire. Heureusement qu'il n'y a pas trop de monde autour de moi, car la fatigue commence à se faire sentir. Oui, Jacques Perrin, vous êtes prié de venir dans la salle. C'est ce qu'il est en train de dire au conseiller et au conseiller. Merci, Jacques Perrin, président du Conseil Communal, d'avoir accéléré le mouvement. Il y aura vraisemblement un deuxième vote sur la transmission péters. Commençons donc sur la motion Micheline Félix. C'est les seuls d'entre vous qui sont d'accord de transmettre cette motion. Répondez, ceux qui ne sont pas d'accord, non. C'est clair. Alors l'appel peut avoir lieu, madame monsieur. Micro devant la secrétaire. Madame la secrétaire, vous pouvez procéder. Au vote, le scrutin est ouvert. Voici Catherine Bollance à la tâche. Merci. Non, cinq. Berto. Oui, six. Berci. Oui, sept. Bido. Oui, huit. Bengli, excusez. Bollé. Oui, neuf. Bonard. Oui, dix. Bon, vingt. Non, six. Bonne. Oui, onze. Bevard. Abstention une. Burnet. Non, sept. Calam. Non, huit. Capri. Non, neuf. Kavin. Non, dix. Champou. Excusez. Chave. Oui, douze. Chenevard. Oui, treize. Chelet. Non, onze. Claire. Abstention. Abstention de Cohen-Dumanie. Non, douze. Connus Bernard. Non, treize. Connus Jacques. Non, quatorze. Kornat. Non, quinze. Cossandémonique. Oui, quatorze. Cossandéroge. Oui, quinze. Coupis. Non, seize. Croset. Non, dix-sept. Cruchot. Absent. Dupéret. Non, dix-huit. Sûtre fauchère. Oui. Oui, seize. Favre. Félix. Oui, dix-sept. Florio. Non, dix-neuf. Forté. Oui, dix-huit. Franck. Oui, dix-neuf. Friedli. Oui, vingt. Givelle. Oui, vingt et un. Grin. Excusez. Gays. Non, vingt. Guignard. Non, vingt et un. Guiro. Non, vingt-deux. Haurie. Non, vingt-trois. Jacques. Oui, vingt-deux. Jacou. Oui, vingt-trois. Jaeger. Non, vingt-quatre. Jordan. Excusez. La Croix. Non, vingt-cinq. Lacer. Non, vingt-six. Laurent. Non, vingt-sept. Longchamps. Non, vingt-huit. Lou. Non, vingt-neuf. Maire. Non, trente. Maillard. Oui, vingt-quatre. Marmier. Abstention. Trois. Martin. Non, trente et un. Maté d'oré. Oui, vingt-cinq. Métro. Oui, vingt-six. Melon. Abstention. Abstention. Quatre. Monocom. Non, vingt-sept. Claude. Non, trente-deux. Monopyrétienne. Abstention. Abstention. Cinq. Montver. Oui. Oui, vingt-sept. Muni. Non, trente-trois. Mulaire. Oui. Oui, vingt-huit. Nico. Nico. Oui. Oui, vingt-neuf. Osterman. Oui, trente. Paillaud. Oui, trente et un. Perrajeanne Marie. Oui. Vingt-deux. Petters. Oui, trente-trois. Petit. Oui. Pidou. Non. Non, trente-quatre. Piguet. Oui. Trente-quatre. Pillet. Oui. Trente-cinq. Piton. Abstention. Abstention. Six. Poly. Non. Non, trente-cinq. Reuse. Oui. Oui. Trente-six. Rê. Non. Non, trente-six. Rémont. Non, trente-sept. Rubati. Oui. Oui, trente-sept. Saugey Isabel. Excusez. Shield. Oui. Oui, trente-huit. Talks.脆. Abstention.inery. Tévo. Non. Non, trente-huit. Tenez. Oui, trente-neuf. V clips. Non. Non, trente-neuf. Oui, amie. Non, quarante. Zamora. Oui. Oui, quarante. Swindon. Non, quarante-huit. Zoupiger. Oui, quarante-huit. Svalen. Oui, quarante-deux. Quante-deux. Quante-huit. Oh, madame, monsieur, quarante-deux. Quarent et un. Avec sept socialistes et une GP-iste, le suspense jusqu'au bout, c'est Pierre Tvalen qui fait la différence, effectivement. Alors qu'à mon avis, ce dernier n'avait pas voté oui à la première possibilité de vote qui lui était donné. Il s'était abstenu. Mais enfin, c'est une impression, je ne confirme rien. Voici la motion Peters. Céleste D'Entrevaux qui accepte de transmettre cette motion à la municipalité sans prier de le manifester en levant la main. Alors là, ce sera vraisemblablement encore plus clair. Les mains se lèvent. Non, non, non. C'est étonnant que cela puisse paraître. Il y a encore des socialistes qui ne lèvent pas la main. Alors ça, c'est assez incroyable. Je pensais que du côté du grand parti, il y avait un peu de solidarité. Mais je vois des mains qui ne se lèvent pas. Entre autres, celle du président du groupe. C'est à souligner Piratien de Monot. En tout cas, je ne vois pas ça. Je ne sais pas si ma collègue qui est à côté de moi voit la main de Piratien de Monot. Non, elle n'est pas levée, effectivement. Là, là, là, là, là, au parti socialiste, il y a des divergences d'opinions, semble-t-il, entre une majorité de ce dernier qui ne soutient pas nécessairement son exécutif et sa propre majorité. Et puis une minorité qui va dans le sens de la municipalité. Entre autres, assez systématiquement, le président de groupe Piratien de Monot. Alors les avis contraires se retrouvent presque les mêmes. Du côté des bandes de la droite. Oui, oui, oui. Les bandes de la droite avec des mains pratiquement unanimes. Là, il n'y a pas de dissension. Le résultat sera déterminant et le suspense est à son comble, madame, monsieur. Vous assistez à une séance des plus intéressantes, dont nous nous offrons les cours demain. On va se lever tôt. On respire déjà d'avance entre 6h30 et 8h15. 6h00, 8h00, 6h00, 9h00. Ce sont les heures que vous propose Asidule le matin sur votre radio de la région lozanoise. Alors le suspense est absolu. Et à mon avis, ça va être encore plus sérieux que tout à l'heure. Attention, attention. Abstention. Il y a tout de même une, deux, trois, quatre, cinq abstentions. Il y en a moins que tout à l'heure. Une, deux, trois, quatre, cinq seulement contre sept tout à l'heure. Par 43 voix contre 42, vous avez rejeté la motion Peters. Ah, madame, monsieur. Et pour rendre l'appareil à Yvandrika V, la socialiste, l'ISP... Non mais ça, c'est quand même de la part des membres du Parti Socialiste qui n'ont pas voté pour soutenir la proposition Peters. Ça n'est pas très mature. C'est vous me permettez cette petite connotation. Voilà. L'obligation est absolue. Élis Péter, ça a bien eu raison de le faire. Son appel est appuyé. Non, non, madame, monsieur. Il y a quand même un manque de maturité de la part de certains membres du Parti Socialiste, entre autres du président de groupe, qui me semble-t-il devrait au moins faire partie des gens qui votent dans le sens majoritaire de son parti. Je ne comprends pas bien cette position. On critique, on critique, hein, on critique. C'est clair. On critique certains membres du Parti radical, quand ils en font de même. On peut le faire maintenant pour le Parti Socialiste. Voici la secrétaire qui prend le micro. La pauvre, elle doit beaucoup travailler ce soir. Et nous aussi, voici Catherine Bollance, sur un sidule, en direct, 102,8, la radio de la région de Lausanne-Oise. Monsieur Aguaydeny, oui, un, Aguay George, non, un, Uncerme, non, deux, Oderse, oui, deux, Bayi, non, trois, Balnegr, oui, trois, Bali, non, quatre, Bavo, oui, quatre, Bebou, non, cinq, Bercier, non, six, Berthou, oui, cinq, Berty, oui, six, Bido, oui, sept, Bengli, absent, Bollet, Bollet, oui, huit, Bonard, oui, neuf, Bonvin, non, sept, Borna, oui, dix, Bovard, abstention une, Burnais, non, huit, Calam, non, neuf, Capri, non, dix, Kavan, non, onze, Champou, absent, Chavre, oui, onze, Chenevard, oui, douze, Cholet, non, douze, Clair, oui, treize, Cohen, Dumani, non, treize, Connus, Bernard, non, quatorze, Connus, Jacques, non, quinze, Cornal, non, seize, Cossandes-Démoniques, oui, quatorze, Cossandes-Roger, oui, quinze, Coupis, non, dix-sept, Crozet, non, dix-huit, Cruchot, absent, Dupéret, non, dix-neuf, Fauchère, oui, seize, Favre, non, dix-neuf, absent, Félix, oui, dix-sept, Florio, non, vingt, Forté, oui, dix-huit, Franck, oui, dix-neuf, Friedley, oui, vingt, Givel, oui, vingt-et-un, Grand, absent, Gé, non, vingt-et-un, Guignard, non, vingt-deux, Guiro, non, vingt-trois, Horry, non, vingt-quatre, Jacques, oui, vingt-deux, Jacques, oui, vingt-trois, Jager, non, vingt-cinq, Jordan, absent, Lacroix, non, vingt-six, Lacerre, non, vingt-sept, Laurent, non, vingt-huit, Longchamps, non, vingt-neuf, Lou, non, trente, Maire, non, trente-et-un, Maillard, oui, vingt-quatre, Marmier, abstention, une, Martin, non, trente-deux, Mathédoré, oui, vingt-cinq, Métro, oui, vingt-six, Melan, oui, vingt-sept, Monoclode, non, trente-trois, Monopyrétienne, abstention, deux, Montver, oui, vingt-huit, Muny, non, trente-quatre, Muller, oui, vingt-neuf, Nico, Nicole, oui, trente, Osterman, oui, trente-et-un, Paillot, oui, trente-deux, Pérrin, Jean-Marie, oui, trente-trois, Péters, oui, trente-quatre, petit, Pidou, non, trente-cinq, Piguet, oui, trente-cinq, Pilet, oui, trente-six, Piton, oui, trente-sept, Poli, non, trente-six, Reus, oui, trente-huit, Ré, non, trente-sept, Raymond, non, trente-huit, Rubati, oui, trente-neuf, Saugy, abstention, Schilt, oui, quarante, Taux, abstention, trois, Thévo, non, trente-neuf, Tonnais, oui, quarante-et-un, Vimain, non, quarante, Viyamy, non, quarante-et-un, Zamora, oui, quarante-deux, Swindon, non, quarante-deux, Soupe-Higheur, oui, quarante-trois, et Zvalen, Zvalen, oui, oui, quarante-quatre, quarante-quatre, mais il n'est pas là où il est là ? quarante-quatre, quarante-deux, et trois abstentions, Alors plus c'est inversé, madame monsieur, plus c'est inversé, c'est un coup de pâle. Quatre-quatre, oui, quand quarante-deux, non, trois abstentions, vous avez accepté de transmettre cette motion à la municipalité. Ah madame monsieur, votre nominale, c'est vraiment le Côte-Eat, les droits des conseillers, non, non, non, non, Jacques Perrin, s'il vous plaît, je crois qu'il faut mettre un terme à cette séance. Ah non, non, non, il vous donne tout. Excusez-moi, monsieur le Président, il a bien raison, il donne les droits des conseillers. Une motion qui porte pour titre pour un nouvel aménagement et une nouvelle conception du trafic dans le secteur chaud de Renterro-Beller-Granpain. Une deuxième motion de monsieur Fridley, demandant l'introduction d'un chapitre Aspect énergétique dans tous les rapports préavis impliquant une utilisation d'énergie. Au chapitre des interpellations, nous avons l'interpellation de monsieur Berthou et Concert qui souhaitent interpeller la municipalité sur l'avenir de la communauté tarifaire des transports publics à Lausanne et dans la région. Au chapitre des questions, une question de monsieur Roger Mulair. Mme la syndique disait au Conseil des États qu'il fallait saluer la patience des membres des Champs fédérales qui attendaient les réponses du Conseil fédéral. Saluant également la patience des membres du Conseil communal qui doivent attendre souvent très longtemps les réponses aux petites questions. Ce sujet est un bien connu de tous, il me paraît préférable d'éviter un développement fastidieux. Aussi, je poserai immédiatement les questions suivantes. Quand la municipalité honorera-t-elle de sa réponse la première question posée par monsieur Gaston Crozet le 13 novembre 1989? Quand la municipalité honorera-t-elle de sa réponse la demande de la Commission des Finances du 11 octobre 1990? Cette demande résulte elle-même d'une absence d'explication après le rapport relatif aux autorisations d'achat de décembre 89. Trois, la municipalité spectuelle sur la capacité d'oublier des membres du Conseil communal. De Mme Beatrice Gaye, également une question. La Zane a une vocation commerciale et touristique, elle se doit à par conséquent d'offrir à ses autres des conditions de parking optimales. Seul un parking bien signalé et facile d'accès peut éviter les nuisances provoquées par des véhicules tournants en rang à la recherche d'une hypothétique place de parcs. Les parkings couverts à la Zane sont souvent sous-occupés. Le parking de la Riponne accuse actuellement une nette baisse de fréquentation, certainement due au travail actuellement en cours dans le quartier. Cette situation n'a tant toutefois pas inéluctable. Pour des étrangers ou des confédérés non résidents de la Zane, la signalisation des parkings du centre-ville me semble insuffisante. J'ai pu le constater en traversant la ville d'ouest en est et du nord au sud. En venant de l'ouest, la première signalisation du parking, le lendemain de la rue de Genève, se trouve sous le Pont Chaudron, à environ 300 mètres du parking du même nom sous la forme d'un panneau bleu, parking couvert sans dénomination. Pas d'autres indications concernant les autres parkings à disposition. En ce qui concerne le parking de la Riponne, aucun panneau n'en fait mention côté ouest. La première signalisation se trouve en Carrefour Saint-Martin, Césarro. Une pré-signalisation avancée des parkings du centre-ville accompagnée du nom des parkings et leur signalisation me semble indispensable, surtout les voies d'accès principales au centre complétées par des panneaux rappels au Carrefour, indiquant de quelle direction et à quelle distance se trouvent ces parkings. Au vu de ce qui précède, je voudrais poser à la municipalité la question suivante. Les améliorations dans ce domaine sont-elles prévues ? Les nouveaux parkings envisagés, tels celui de la navigation par exemple, bénéficieront-ils d'une meilleure signalisation ? Deux m. Fauchère. Concernant le giratoire de la Maladière, il pose la question suivante étant donnée. 1. La nécessité de tenter l'expérience de parkings de dissuasion. 2. Le réjouissant développement des transports publics au Carrefour de la Maladière, où trois lignes de bus, un, deux, quatre, vont bientôt converger, permettant de relier chaudre en l'agar, ou chier un peu de temps. 3. La relative proximité du sol. 4. L'espace inutilisé et peu attrayant au centre du giratoire. 5. La municipalité pourrait-elle réaliser une petite étude sur la faisabilité d'un parking de capacité moyenne au coeur du giratoire de la Maladière ? Toujours de m. Fauchère. Une autre question concernant l'EPS planade située sur le toit du central téléphonique de l'Avenue-Schneitzler. Afin de sauver le bâtiment des galeries du commerce au jour du conservatoire, la Ville de Lausanne avait fait un échange avec les PTT pour qu'ils déplacent leur projet de central téléphonique de l'Avenue-Schneitzler. La terrasse de cette construction est aménagée aujourd'hui en promenade, mais à l'origine, on avait pensé et rigé au-dessus du central téléphonique un bâtiment public qui aurait pu être un musée. Étant donné la position stratégique de ce lieu, proche de l'agar et du casino de Montbnen, avec sa grande salle et son restaurant, n'aurait-on pas pu envisager de créer à cet endroit un bâtiment de l'Avenue-Schneitzler. Et enfin, pour terminer, je retire votre attention sur les deux tableaux qui ont été exposés dans la salle des PAP-perdu. Ils sont dus à deux peintres de Saint-Germain, de Saint-Georges-les-Bains, et lors de l'exposition au Forum de l'Hôtel de Ville, ils ont connu un grand succès. Voilà pour les communications. Mesdames, messieurs, merci. La séance est enlevée. Oui, Jacques Perrin qui a dirigé de main de maître cette huitième séance publique à laquelle vous venez d'assister jusqu'au bout. Il a pu vous donner un certain nombre d'informations et je tiens à l'en remercier car c'est le premier qui lit exhaustivement les petites questions. Qui reçoit réponse par la municipalité également et on s'en fait les coups dans les matinales d'acidule entre six heures et neuf heures. Vous nous avez écouté depuis 19 heures et 30 minutes et vous avez entendu entre autres que le bâtiment en place de la riponne d'Iss-Hallozane, qui doit faire l'objet d'une rénovation. On a pas reçu encore la somme que voulait lui allouer la municipalité car le conseil communa a décidé de reporter la discussion à la demande de Marlice Schneuward, socialiste qui trouvait qu'il y avait un certain nombre de flûts à défaut d'être artistique. Ils étaient en tout cas économiques. Et puis, et puis, et puis, et puis, ils ont été très forts et ils ont été très forts. Il y avait un certain nombre de flûts à défaut d'être artistiques. Ils étaient en tout cas économiques. Et puis, et puis, et puis, évidemment, le gros morceau, le sommet de cette soirée, ce fut la discussion sur la place de la navigation, une place de la navigation qui a fait l'objet de nombreuses interventions, puisqu'il y en a eu plus de 30 et que vous avez assisté auditivement à cette mouvementée soirée d'information sur l'acidule. Plus de 30 interventions, plus de deux heures de discussion pour finalement prendre en considération cette place de la navigation, telle qu'elle était proposée par la municipalité de Lausanne, ville dans laquelle nous vivons, ou peut-être dans la région de laquelle vous vivez, région de la ville, région de Lausanne. Michel Félix et Lise Peters finalement obtenu gain de cause. Pour l'instant, en tout cas, leurs motions seront renvoyées devant la municipalité, un exécutif qui devra réfléchir à ces problèmes posés par la ville à prime rose et par la tertiérisation sous-garde. Et puis, les petites questions, et Jacques Perrin, son effet de l'écho tout à l'heure, donc je n'y reviendrai pas, rendez-vous, madame, monsieur, sur un cidule tout à l'heure à 6 heures, entre 6 heures et 8 heures et quart pour vous informer dans le détail de tout ce qui s'est passé ce soir, sans faire l'écho bien évidemment, une soirée mouvementée à laquelle vous venez d'assister, nous en met même le droit à deux votes nominaux, nominal, taralique, taralal, comme dirait l'autre, sans avoir de retour radiophonique, je rentre donc l'antenne au studio, j'imagine que vous allez retrouver le silence qui s'impose en général au terme des discussions des conseils communales, mais le point d'interrogation restaurant, car si par hasard il y a une animatrice, ou un animateur construit en ce moment, je leur rend l'antenne, ils peuvent remettre de la musique jusqu'à demain matin en coupant la musique, pour moi je vous souhaite une tendre nuit, comme dirait Paul Magro, et je vous donne rendez-vous demain matin à 6 heures, au revoir et à demain.