 Bonsoir, c'est à 19h que vous retrouverez les informations de la première de la radio suisse romande sur Asidule, la radio de la région lozanoise. Tout de suite et sans autre forme de procès. Bonjour à Bernard Metro. Merci d'être en cours de la marque. C'est donc votre portrait que nous allons tenter de faire jusqu'à 19h30. Je crois pas qu'on a la prétention d'être totalement synthétique et qu'on pourra faire le tour de l'homme, le tour de la personnalité. Vous êtes donc dans la vie politique active au sens participation au pouvoir délibérant de la capitale depuis maintenant plus d'une année, le début de la législature. Mais vous n'êtes pas votre première affaire politique si je vous m'exprimez r'ici. Si je ne me trompe vous avez déjà fait l'expérience dans une autre ville. Bon là, mon premier titre marre que je ne suis pas dans le cours délibérant depuis plus d'une année, je suis depuis le mois de mai puisque j'ai remplacé Joseph Ziziadis qui est parti au Grand Conseil. Ça va presque faire une année. Ça va presque faire une année. Une année charge d'ailleurs. Je n'ai jamais participé à un autre pouvoir délibérant mais c'est vrai que j'ai été très active à Iverdon où j'ai été candidat des élections, où j'ai suivi les affaires politiques communales pendant plusieurs années et c'est vrai que je me suis déjà intéressé à cette époque-là. Qu'est-ce qui vous a sensibilisé à la chose politique ? Comment est-ce que vous êtes entré au parti ouvrier populaire ? Vous êtes l'un des membres aujourd'hui. Je serais tenté de dire que c'est une vieille histoire puisque j'ai côtoyé depuis enfin des militants du parti. Mon père était un défendateur du parti à la fin de la guerre. Ma mère était une militante tout au long de sa vie. Mon beau-père est mort avant ma naissance. Mon beau-père, le deuxième mari de ma mère, a été municipal popiste à Iverdon député. Donc une histoire de famille en quelque sorte ? En tout cas par rapport aux sensibilités ? Par rapport aux sensibilités, certainement, par rapport à la pratique avec quelque diffère, ça avec quelques heures, mais pour finir par se retrouver dans le même bateau. Vous avez l'impression que beaucoup de gens s'inscrivent dans un parti politique parfois en réaction à la vie familiale, en réaction aux pensées et de leurs parents, ce qui n'a pas été votre cas ? Je ne sais pas. Olivier Chevalat est aussi au parti radical. Je ne pense pas que c'est par réaction à la vie politique de son père. Il y a des gens qui sont en un d'autres partis, qui sont en un d'autres bords. Je crois que c'est une question de sensibilité. C'est vrai que pour avoir côtoyé des problèmes sociaux toute mon enfance, c'est vrai que c'est le parti ou c'est l'endroit où je me sens le plus proche de mes sensibilités. Vous êtes un homme de la ville tout en étant quelqu'un du Nord-Vaudois, c'est ça ? J'ai l'air d'entendre que je ne serais pas quelqu'un de la ville. Et en définitive, pour l'anecdote, je ne voulais pas venir habiter à Lausanne. Je suis venu travailler à Lausanne. J'ai été à vendre, venir habiter à Lausanne. J'ai d'abord été habité à Veuveuil, parce que je ne voulais pas venir habiter à Lausanne. Et puis en définitive, je me sens tout à fait à l'aise à Lausanne. La peur de la ville que j'avais, je me rends compte à la pratique que Lausanne n'est pas une si grande ville que ça. C'est souvent un gros village. Qu'est-ce que vous vous avez peur dans la vie, à l'époque ? Peut-être l'aspect grand ou l'aspect impersonnel ou pas inhumain, mais... Oui, manque d'humanité, une ville, dans une petite ville ou dans un village, on se connaît. Vous avez besoin d'être en contact avec les gens, de vivre avec eux, d'être avec beaucoup d'amis ? Oui, absolument. J'ai besoin d'un constat de présence ou de contact. Comment est-ce que vous choisissez vos amis par un métro ? J'ai souvent les hasards. Les hasards, de la musique, de la politique, de la rue. Parce qu'au-delà de l'amour, on va certainement reparer tout à l'heure de l'amour, parce qu'on ne peut pas laisser de côté cet élément indispensable du quotidien ou de la vie. La musique, c'est aussi quelque chose qui fait partie de votre quotidien. Tout à fait. Pas assez, malheureusement, mais c'est vrai qu'il en fait partie par mes activités musicales, du joule du tuba, dans un petit groupe qui s'appelle La Clique, qui animait par France-Fraeneau à buter un musicien lozanois, dont on entendra peut-être tout à l'heure une composition. Et c'est vrai que pour moi c'est aussi une question d'équilibre. C'est un peu une exutoire, la musique, où je retrouve mon équilibre. C'est difficile d'avoir un équilibre quand on est engagé, comme ça, qu'on est toujours un peu au-devant de la scène. Au-devant de la scène, je sais pas. Il y a un peu, hein. Non, mais quand même dans une ville comme Lausanne, on évite au-devant de la scène quand on est actifs. C'est vrai qu'il y a un besoin d'équilibre. On passera vite, c'est longtemps. En dehors du conseil communal, j'ai d'autres activités au sein du POP, quand je suis président à Lausanne. Et c'est vrai que là, je pourrais passer beaucoup de mon temps là-dedans. J'ai bien d'avoir autre chose, j'ai aussi une vie professionnelle. Et c'est vrai que la musique est un peu mon... C'est un petit peu ma soupe à de sécurité. C'est pour ça que vous jouez dans l'instrument où il y a une soupe à, non ? Il y a pas de soupe à, mais des pistons. Il y a des pistons, il y a une différence entre une soupe à et un piston. Faut pas me la demander. Mais comment vous avez choisi cet instrument ? Comment vous en êtes arrivé à jouer de la musique ? Alors j'ai commencé très tôt. J'avais 8 ou 9 ans, j'ai commencé à jouer de la flûte. Peu après, je me suis mis à jouer du bugle. C'est pour ça qu'il ne serait pas une sorte de trompette, d'ériver de la trompette. Et puis, bien plus tard, au moment où je commençais à l'espérer, je jouais dans les fanfares, j'ai joué dans un brass band, j'ai joué dans des musiques de carnaval. Je commençais à l'espèreer, en fait, ça me passionnait plus tellement. J'avais quasiment arrêté il y a 3 ou 4 ans, alors j'ai rencontré François Boutet, qui cherchait les musiciens et qui cherchait un tubiste. À ce moment-là, je jouais du bariton, enfin, j'avais joué du bariton jusqu'à peu avant, et je me suis mis au tuba. Vous avez choisi cet instrument aussi par rapport à votre caractère, un peu, non ? Je ne sais pas. Oui ? C'est un instrument qui me convient assez. C'est facile de définir ces traits de caractère. Si je vous demandais quelles sont vos principaux défauts et quelles sont vos principales qualités, ben, en métro, vous avez bruyé. Oui, je l'avais fait. Sûrement beaucoup de défauts. On va en évoquer qu'un ou deux, alors... Je ne sais pas, c'est... C'est toujours difficile de parler de soi. Surtout sur ces défauts, on préfère voir ces qualités, mais peut-être un peu colériques parfois, je ne sais pas. Et puis, quels écolairent comme ça ? Ça m'arrive pas très violente, et souvent je l'y regrette après. Mais... Vous dites plutôt colériques, impulsifs, sur certaines... Je prends un exemple. Lors de la dernière séance du Conseil, à propos de mon interpellation sur les fiches, je me suis attaqué au président du Conseil. Certains remarquent qu'il m'avait fait sur Egypte, et peut-être un peu trop impulsif, et que je n'aurais plus... Après, je ne les ai pas regrettés, mais je pense que sur la forme, je n'aurais plus nettement dénué le contenu. On dit que les gens qui sont très impulsifs, qui piquent une petite colère comme ça, ou une grosse colère, puis qui ensuite regrettent un peu, sont des timides qui signorent, ou alors qui savent qu'elles sont timides. J'ai souvent l'impression d'être timide. Je... Ça ne se voit peut-être pas, c'est mon appréciation. Il y a des moments où vous vous sentez très très mal à l'aise, avec les gens, si... Si je ne sais pas, si quelqu'un vous dit quelque chose, ou si vous vous retrouvez dans une situation un peu désagréable, ou agréable, je ne sais pas, avec les gens. Moi, Marie, vous... Parfois, vous êtes mal à l'aise, oui. Vous pouvez donner un exemple d'une situation dans laquelle vous êtes mal à l'aise, ou dans laquelle vous vous trouvez en général mal à l'aise. Moi, je n'ai pas l'exemple précis à l'esprit, mais il doit en exister. Mais c'est vrai que je n'ai pas d'exemple comme ça à l'esprit. On a parlé des défauts, il faut qu'on parle aussi des qualités. Ce qui vous plaît, le mieux on vaut. Ce qui me plaît, le mieux on vaut. Et que vous n'aimeriez perdre, mais à aucun prix. Ils sont difficiles. C'est vrai que j'ai... Je ne sais pas. Je ne sais pas... Je suis aimable. Je suis relativement sociable, je dirais, plutôt qu'aimerais être sociable. Et c'est vrai que c'est... On me le dit souvent, ou on me le dit parfois. C'est vrai que c'est une qualité qui me convient assez. Il y a la vie politique et puis il y a la vie de tous les jours. On vous sentait parfois en porte à faux entre votre action, vos actions, votre engagement dans la vie d'ison publique et votre vie quotidienne, Bernard Metro. Non. Non, je n'ai pas... Je n'ai pas tellement de... Je ne me sens pas en porte à faux par rapport à ça. Ça m'a eu arrivé. C'est vrai qu'être un plutôt anti-nucléaire, je l'ai travaillé chez EOS. Mais il n'y a pas travaillé dans le domaine nucléaire chez EOS. J'ai pas eu ce problème-là. Mais c'est vrai qu'au moment d'y rentrer, ça m'a posé quelques... J'ai posé quelques questions par rapport à ce que j'ai faisé. Et puis vous êtes très, très différent. Quand vous êtes en action politique, je pense à un discours, alors lorsque vous êtes en train d'essayer de convaincre quelqu'un du bienfond d'un argument ou d'un autre, est-ce que vous êtes très différent de Bernard Metro qu'on connaît dans la vie de tous les jours ? C'est vrai que dans les discours, enfin dans les interventions que je fais aux conseils, qui sont quasiment chaque fois préparées à l'avance, je pense que je suis un peu différent à mesure où je... C'est peut-être moins spontané. Le travail du conseil, en tout cas au niveau des sciences pénères, un commission c'est un peu différent. Parce que c'est vrai aussi que j'ai soin le track. Vous avez peur ? Peur ? Oui, il y a le track. Il y a d'autres situations dans lesquelles vous avez peur ? Ça m'arrive de temps en temps, mais c'est vrai que pour le moment, c'est celle qui se présente plus souvent. Mais c'est vrai que j'ai souvent le track, ce qui me fait souvent parler trop vite puisque vous me le reprochez. Parfois, parfois. C'est vrai que ça m'arrive d'avoir le track. J'ai été chez de l'intisme à faire un V3, de sa geste, l'audio où j'avais le track avant. La peur, c'est un bon sentiment finalement. Ça se dépassait soi-même. Je sais pas si c'est un bon ou un mauvais sentiment, c'est un sentiment que j'ai. Bernard Métro est donc l'invité de la rédaction. Quand je dis rédaction ce soir, c'est barbarrachique du côté des petits boutons de la Régie et votre serviteur au micro, histoire de faire le portrait si vous nous le permettez, madame le monsieur, bien évidemment. Puis si vous ne nous le permettez pas, c'est un peu tard, il fallait le dire avant. C'est Bernard Métro que nous recevons bien évidemment à l'enseigne du portrait de la semaine sur Ascidule, à la radio de la région Los Almas. ... Ça, c'est un extrait d'un musicien, enfin d'un concert d'un musicien ou un extrait tout simplement d'un morceau interprété par Popole Lavanchi, qui est un personnage bien de chez nous, mais qui est un excellent, mais un super musicien de jazz. Absolument. Un excellent contrebassiste. Est-ce que vous avez vos influences musicales Bernard Métro ? Des gens que vous admirez, des gens d'ici ou d'ailleurs ? Popole Lavanchi, il y a une des personnes que j'aime beaucoup, c'est vrai que j'ai mes influences. Ça a commencé par la musique de fanfare, c'est vrai que je suis plus sportiste sur le jazz maintenant. François Boutet avec qui je joue, ma influence est à ce niveau-là, au niveau du type de musique. C'est vrai que des pommes de l'art branx ou des gens qui s'en aspirent me plaisent beaucoup. Il y a des moments privilégiés chez vous, dans votre vie de tous les jours, vous vous mettez à écouter de la musique. Des endroits, des moments, des gens avec qui vous écoutez plus facilement de la musique. C'est très variable. J'aime bien avoir le temps d'en écouter, c'est souvent rare malheureusement, mais ça a plutôt seul. Je vais écouter de la musique. Ou du jazz ou du class, j'ai l'horstchaikovsky. Ou d'autres compositeurs. Mais c'est vrai que ça sera plus facilement seul. Est-ce que c'est mieux de gagner ou de perdre en politique, au sens peut-être le plus didactique de l'analyse, vous voyez ce que je veux dire, quand on perd, on apprend beaucoup de choses, quand on gagne, on apprend peut-être un petit peu moins. Je sais pas, j'ai pas suivi d'aiment gagner, souvent, c'était du côté des perdants. Et puis je sais pas si on gagne ou si on perd. C'est instantané, c'est pas une vision dans le temps. Et c'est vrai que la notion, je connais pas, c'est de gagner dans le temps. Est-ce que vous pensez souvent ou des fois à ceux que vous êtes censé défoncer et défendre, pardon, ou que vous défendez au moment où vous intervenez à la tribune ? Je pense chaque fois. Je pense chaque fois, je crois que... Je suis peut-être imprégné des milieux dans lesquels j'ai vécu ou que je côtoie. Je prends un exemple, récemment, je remplissais les feuilles d'impôts pour le compte de la Vivo et du Parti. J'ai vu défiler plusieurs dizaines de personnes qui ont bien revenu absolument minables. Des gens qui... C'est vrai que des fois, j'ai mal, je vois que des gens qui ont revenu, qui ont quasi la moitié du mien, qui n'avaient déjà certainement pas des plus gros revenus. Il n'y a pas un revenu qui a revenu dans la moyenne, mais pas en tout cas pas un haut revenu, qui permet de vivre décemment. En tout cas seul, je vis décemment. Mais quand je vois des gens qui, avec la moitié ou les deux tiers, m'ont revenu en une famille, je me dis, je comprends pas comment ces gens vivent. Et ils sont des centaines, ils sont des midis dans ce temps. Vous avez l'impression qu'il y a plus d'injustices que ce qu'on peut penser d'habitude ? J'ai l'impression qu'il y en a de plus en plus. Là, je dois avoir de la fin. Pour autant qu'il y en a eu. Qu'est-ce que ça vous fait quand on vous dit « Ah, vous êtes communiste, Bernard Metro, et qu'on vous regarde avec une certaine méfiance ? » Je l'entends, j'étais un peu choqué. Enfin choqué, c'est vrai que, enfin, j'étais le fils du communiste. Et on m'a mis à l'écart pour ça. C'est-à-dire que j'ai des amis d'école, des copains d'école, qui tout d'un coup m'ont plus parlé. Ou bien, un autre exemple, à l'école primaire officielle et laïque, en première et deuxième année primaire, c'était une femme de Pasteur qui nous est récité quasiment tous les matins de notre père. Pour essayer de vous exorciser, c'est ça, non ? J'imagine. C'est l'analyse apostériorie. Maintenant, ça me flatte plutôt. Je trouve que... je suis plutôt flatteur. Comment vous choisissez vos amitiés et vos amours ? On a parlé des amis tout à l'heure, faut qu'on parle de l'amour maintenant. En fonction de quoi ? En fonction des femmes que vous rencontrez dans la rue, enfin, que je ne vous crois pas mariés, je ne vous sais pas mariés, Bernard Metro. Je ne suis pas mariés, je ne suis pas fanatique du mariage. Par contre, je crois... il me semble être plutôt sentimentale. Romantique ? Romantique, certainement. Il me semble, c'est difficile de juger. C'est le hasard, souvent. C'est le hasard, il y en a pas eu beaucoup d'ailleurs. Donc je ne peux pas établir une généralité. Mais c'est plutôt sur quoi ? Sur ce que les femmes laissent apparaître, d'elles-mêmes, sur leur apparence physique, sur quoi ? Je crois qu'il y a un tas de facteurs, il y a le fait d'avoir quelque chose à partager avec quelqu'un. Je crois que c'est plus le fait de se sentir bien ou d'avoir quelque chose à échanger avec quelqu'un qu'une apparence physique. Pourriez passer une soirée, une nuit, ou une partie de votre vie avec une radicale ou une libérale ? Membre du parti, active. Les étiquettes sont souvent trompeuses. Je ne sais pas, c'est vrai qu'à ce niveau-là, je suis... Je vais plutôt avoir plutôt m'attendre avec quelqu'un qui partage à certain nombre de mes façons de voir ou mes façons de ressentir les choses. Vos fantasmes vers la métro, ils sont plutôt féminins, ils sont plutôt politiques, ils sont plutôt sociaux. Les choses dont vous rêvez comme ça secrètement et consciemment. Oui, je fais beaucoup de fantasmes. Beaucoup et peu à la fois, je veux dire, je n'ai pas de grand fantasme. C'est vrai que des fantasmes féminins, je ne pense pas que j'en ai vraiment. Vous n'êtes pas Porte Jartel sous vêtement, par exemple. Je trouve ça tout à fait agréable, mais je ne pense pas en permanence. Et puis dans d'autres domaines, il y a des choses auxquelles vous rêvez, auxquelles vous aspirez. Le sommet, pour vous, qu'est-ce que c'est ? Le sommet, ça sera la justice sociale. C'est un sommet qui ne sera pas facilement atteignable. Et pour vous, personnellement, ce serait le sommet. Pas seulement pour le combat que vous m'aimez, mais pour vous, Bernard Métro. Oui, je crois que ce serait un sommet. Ça vous arrive de prendre des cuites ? Ça m'arrive de plus en plus rarement, mais ça m'a eu arrivé. C'est vrai que ces derniers temps, plus... Ça m'arrive de boire un verre. Avec des amis, je ne vais pas boire des verres tout seul au bistro, mais c'est vrai que si je suis avec des amis, ça m'a eu arrivé de boire un peu trop. Mais des cuites, ça fait... Puis longtemps, je n'en ai pas pris. J'imagine qu'on n'a même pas besoin de vous demander si vous êtes un adepte de la Vodka verte. La Vodka verte ? Oui. La Mousse of Skye. La Mousse of Skye. D'accord. Bien sûr, j'aime beaucoup la Vodka, à petite dose. À petite dose. À petite dose. À petite dose. Bien fraîche. Sortant du congélateur, la préférence. Est-ce qu'il y a des moments où vous vous sentez très seul et que vous êtes obligé de sortir, de rencontrer des gens, parce que la solitude, on devient un supportable. Ou le contraire, est-ce que vous aimez des moments de solitude ? J'aime les moments de solitude. C'est vrai que par moments où je recherche la solitude, ne serait-ce que pour lire ou pour travailler. Je veux dire souvent mes interventions ou mon travail, ou conseils que je prépare la nuit, puisque les gens, ils travaillent. C'est vrai que parfois aussi, ça m'arrive de sortir et de me dire j'aimerais bien voir quelqu'un. Et d'essayer de rencontrer quelqu'un de nouveau, de rencontrer les gens que vous connaissez déjà ? Quand ça va mal, ça sera plutôt les gens que je connais déjà. Il y a des moments où ça va mal, chez Bernard Métro. Ça arrive. Ça arrive. C'est vrai que ça arrive de temps en temps. Il y a un mois, j'ai perdu ma mère. Il y a une personne que j'aimais beaucoup. Et c'est vrai que là, j'ai la chance d'avoir une amie qui est... qui a été très chouette avec moi, qui a connu ce problème, et qui a compris comment... qui a compris que j'avais besoin d'elle. Le décès de votre père, le décès de votre mère, ça a été des moments très difficiles à supporter. Le décès de mon père, je l'ai pas connu puisqu'il est mort avant ma naissance. Mais c'est vrai que le décès de ma mère, il n'est pas encore assimilé. Ça fait un mois et... C'est vrai que c'est temps, j'ai des moments de... des moments de blouse. De la peine à l'assimiler. Vous en avez beaucoup entendu parler de votre père ? Oui. On vous disait, ah, vous êtes le fils à Métro, c'est ça ? À la maison, à Iverdon, pas tellement. C'est vrai que quand je suis revenu à Lausanne, puisque j'y suis né, mais quand j'en suis parti très tôt, j'avais cinq ans, quand j'ai survenu aux partis, en particulier quand je suis arrivé comme directeur du parti, les anciens du parti, j'ai traîné un petit peu ce... Enfin, traîné, c'est bien. Pas pari traîné, mais c'est vrai que j'ai eu un peu ce côté qui m'a pesé, j'étais le fils de... Et il y a un moment donné, ben petit à petit, je me suis fait ma propre place. Et maintenant, je suis plus le fils de, pas l'un que mon père, mais plus... Je ne suis plus le fils de. À qui vous avez pensé le jour où vous avez été assez remonté en ville de Lausanne ? Je ne sais pas si je vais penser à quelqu'un. À vous ? Ou peut-être, c'est vrai que ça a coûté flatteur. Je... Je n'y passe... Que ça a coûté... Oui, ça a coûté flatteur d'être... De rentrer dans une assemblée de sugiens. Vous avez facilement la distance quand même, par rapport aux choses et par rapport aux gens, avec ce petit humour parfois un peu piquant, même épineux. J'aime bien l'humour, je ne sais pas si je le manipule toujours avec beaucoup de bonheur. Je ne sais pas si, contrairement aux apparences, j'ai toujours cette distance, j'ai parfois l'impression que je n'en ai pas sur certaines choses. Des choses politiques ? Des choses politiques ou d'autres, c'est vrai que des fois je suis peut-être trop impulsif. Bernard Métro, quel invité, des 102,8 jusqu'à 19h30, et qui bien évidemment préside, quant à lui, le choix musical de ce portrait de la semaine.