 Je voudrais dire deux mots de l'espace des inventions qui est la partie la plus nouvelle de cette réalisation. Et je répondrai ainsi en partie à l'amendement déposé par M. Vyam. Avec l'approbation du rectorat de l'université, la présidence de l'école de Polytechnique fédérale, les professeurs de ces deux autres écoles se sont unis pour présenter un projet commun qui constituera un pôle d'attraction et d'animation pour la vallée de la jeunesse destiné à des prêts adolescents. Cet espace aura pour but d'inviter les jeunes à s'étonner, à comprendre, à jouer dans l'univers des sciences et de la technique. Les promoteurs de cet espace veulent tendre vers une participation active, veulent proposer des activités propres à éveiller la curiosité. Université et EPFL mettront à disposition, c'est une chance pour la ville, c'est une chance pour la région, mettront à disposition leurs ressources humaines sous forme d'assistants, de professeurs. Une association, plus probablement une fondation, sera créée. Elle mettra au point le projet, s'occupera de rechercher des fonds pour installer et renouveler les expériences qui seront proposées notamment sur la passerelle et à l'intérieur de l'actuelle retombe. La municipalité a eu l'occasion de dire aussi bien au rectorat de l'université qu'à la présidence de l'EPFL qu'elle se réjouissait de cette future collaboration avec les Hauts d'École. Je plaide donc chaleureusement pour cette expérience originale. M. Viamy, vous propose au nom du groupe radical une économie, mais une économie coûteuse. En effet, avec la somme proposée, cet un quart d'évolume qui restera vide dépensera donc près de 9 millions et quand on ira à la vallée de la jeunesse, on verra que pour ces 9 millions, un quart des espaces seront vides et inutilisables, définitivement inutilisables, non chauffables, non couverts, vraiment inutilisables. Comment expliquerons-nous aux contribuables que la ville consacre des sommes aussi importantes pour laisser ensuite inutiles des volumes importants ? La majorité de votre commission a reconnu l'intérêt de cette rénovation, mais vos commissaires ne sont pas les seuls et je voudrais avec votre attention que je sollicite vous lire une lettre que la municipalité a reçue il y a quelques jours. Elle est signée du président et administrateur délégué de Nestlé, M. Montraire. Mme la syndique, M. les municipaux, M. Jean-Jacques Schilt, est venu présenter le projet de rénovation et de transformation de la vallée de la jeunesse à Lausanne, vallée à laquelle notre entreprise avait contribué à l'origine. En effet, lors de l'exposition nationale de 1964, Nestlé avait accepté de faire un don de quel un million de francs pour la création d'un jardin d'enfants dans ce quartier de l'exposition nationale qui s'appelait la vallée de la jeunesse. Votre projet comporte deux volets, soit une contribution à la rénovation, soit une contribution aux frais de fonctionnement du projet d'animation. Suivant la politique que nous avions en 1964 déjà pour de tels projets, nous préférons une contribution exceptionnelle aux frais de rénovation. Bien qu'en cette année, doublement jubilaires du 700e anniversaire de la confédération et du 125e anniversaire de notre entreprise, au cours de laquelle nous avons été à maître prise déjà sollicité, j'ai décidé, dit M. Montraire, de mettre à votre disposition un montant de 500 000 francs pour aider à la réalisation de ce projet sous réserve, bien sûr, qu'il reçoive la valle du Conseil Communal de la Ville de Lausanne. Cette contribution s'ajoute aux autres engagements au profit de la communauté lausanoise que nous avons pris, notamment la transformation de la ferme à notre centre de recherche à Verschelais-Blanc pour en faire une garderie, comme vous le savez. Vous le donne à l'information en passant. Souhaitant à votre projet le succès qu'il mérite, je vous prie de croire, etc. Vous le savez certainement, M. Seu projet de garderie a fait l'objet de mise en enquête que nous vous présentons quotidiennement tous les matins, entre 6h et 8h. Jean-Jacques Schild. Je lui promis de longue date par la société Simon et Beton et un demi-million aujourd'hui de Nestlé. Je vous propose donc de suivre les conclusions de votre commission et de voter le préavis tel qu'il vous est présenté par la municipalité. Ce qui est intéressant, M. dans cette discussion, c'est de voir si le municipal Jean-Jacques Schild tourne à réussir ou non à renverser la vapeur. On peut s'attendre à des interventions musclées maintenant, par exemple celle de Jean-Jacques qui va monter la tribune. Je vous rappelle donc que l'option municipale prévoit tout de même une dépense de 13 millions et que certains et certaines par la même occasion proposent de diminuer cet investissement en étudiant plus consciencieusement un autre projet et un autre variant. Jean-Jacques Radical. Faire ces remarques. Personnellement, M. Vuhemain a parlé au nom du groupe radical, mais M. Vuhemian, excusez-moi, il y a une confusion ces deux v. Je vous dirais que personnellement, je pencherais pour l'abandonnement de M. Vuhemain pour les raisons suivantes. En effet, j'ai quelques notions tout de même de ce que coûterait une démolition et une reconstruction. Et dans le cas particulier, compte tenu des montants avancés et compte tenu de la situation financière de notre commune, j'en ai parlé tout à l'heure, et compte tenu des possibilités future qu'on entrevoit, par exemple, comme l'espace des inventions. A ce niveau, je pense qu'il serait bon d'une fois dans notre commune essayer de promouvoir autre chose que du béton. Et à ce niveau, nous sommes une des plus grandes communes forestières de notre compton, sauf erreur la troisième. Et si vous allez un peu dans des palais et des expositions, un peu en Europe, vous constaterez qu'il y a de magnifiques ales tout en bois. Et pourquoi pas vite raser tout ça et faire une belle ales tout en bois, bon marché, bon marché et belle, avec un matériau sain et noble, renouvelable, dont nous avons la matière première. Jean-Jacques est en train de nous expliquer qu'il faut raser le béton pour le remplacer par du bois, madame le monsieur. Donc il va demander au conseil communal de soutenir l'amendement de Philippe Vumain, qui visait à étudier la variante d'une démolition pour reconstruction ou d'une démolition tout simplement de la vallée de la jeunesse, Jean-Jacques Radical. Et qui saurait nous présenter quelque chose de valable. Le bois donc, le bois suisse si possible, a dit Jean-Jacques, Philippe Vumain va revenir à la tribune, mais juste avant lui, une main s'est levée celle de Marianne Jacquard, conseillère communal, gpiste au sein du pouvoir délibérant. Quel débat, quel débat sur la variée de la jeunesse sur un sidu, la radio de la Radio-Denoisse en direct du conseil communal. Excuse amendement, je vous prierai d'en lire à l'occasion. Et je voudrais poser la question suivante à monsieur le directeur des écoles qui vient de nous dire qu'un quart dans le scénario, ce que j'appellerai le scénario, Vyamy, un quart du volume serait inutile et inutilisable. J'aimerais savoir lesquels. Et j'aimerais savoir si l'un ou l'autre de ces amendements a été accepté, enfin particulièrement celui de monsieur Vyamy. Cela ferait que la maison Nestlé susponderait son don. Je vous remercie. Merci madame Jacquard. Deux questions très précises posées par Marianne Jacquard, mais avant que le municipal Jean-Jacques Schild te puisse lui répondre, l'un de ses collègues de partie Roger Muller Montattribune. Monsieur le président, mesdames, messieurs, il y a eu ce soir une quantité d'interventions fort utiles, fort intéressantes, telles une nouvelle construction en bois, par exemple. Et je suis allé à la Villette à Paris l'été passé. Il y a aussi un grand espace sur les inventions. Et c'est là où je voudrais tout de même que l'on nous dise peut-être ce que coûtera l'entretien courant de ces installations, parce qu'ayant été à Paris, lorsque vous regardez au bout d'un an ou un an et demi d'utilisation, la moitié ou plus de ces machines sont abîmées, cassées par les personnes qui circulent. C'est une affaire qui coûte fort cher. Alors je souhaiterais que si en l'11 à l'ozane, ce genre d'opération, elle soit faite de manière sérieuse pour nous éviter de telles mauvaises surprises, où il faudra acheter de matériel qui écoute, il faudra des surveillants. Aujourd'hui, nous n'avons aucune idée ce que coûteront ces surveillants. Comment cela se règle ? Je souhaiterais peut-être que le directeur des écoles nous dise comment financièrement cela a été envisagé et caséchéant. Je pense que vous avez encore le temps d'y réfléchir à l'instant. Ne faudrait-il pas pour avoir quelques renseignements complémentaires, éventuellement entre une démolition et du bois ou une rénovation. Tout béton, réfléchir à dix et quinze jours. Ce qui sous-entend, madame, monsieur, que Roger Muller propose qu'on renvoie la détermination, la décision du conseil communal dans cet objet. Philippe Vimain qui revient à la tribune, toujours sur la vallée de la jeunesse. Rénovation, démolition, question posée. Monsieur, quand on évoque un certain nombre de possibilités, mais que dans son cœur on en a déjà une à laquelle on souscrit, par honnêteté intellectuelle, on envisage son opposé. Je ne crois pas en un instant que monsieur le directeur des écoles ait voulu détruire la vallée de la jeunesse. Par honnêteté, il a quand même voulu envisager ce cas de figure, mais pas au-delà de la simple réflexion et surtout pas au-delà de l'inscription dans les textes de cette possibilité là. En fait, il fait son travail et je n'en veux nullement, mais moi, je fais le mien. Et le mien, c'est si je pouvais gérer tous les désirs de tous mes concitoyens avec quel plaisir je le ferais, car ça serait aussi satisfaire à de mes désirs. Mais je suis probablement là pour gérer des besoins, ce qui est juste pas la même chose. Alors, quand je demande qu'on évoque la destruction de ce bâtiment, avec le remplacement éventuel par une autre structure, c'est que je pense quand même à certains besoins. Je suis sensible au fait que dans ce secteur de la ville, il faut peut-être quand même prévoir quelque chose du type garderie ou d'une structure quelconque qui aide. Pourquoi ? Oh, ce n'est pas une nouveauté pour le PS dans cette salle. Il sait ce que je pense sur ce sujet là. Il n'empêche que ces quartiers de la ville qui peuvent un jour se développer et alors qu'ils sont actuellement vieillissants, se voir rajeunir nettement, on peut imaginer qu'ils aient besoin d'une structure adéquate à ce rajeunissement comme actuellement on en a besoin plutôt dans le nord de la ville. Alors, c'est pourquoi je n'aimerais pas seulement détruire purement et simplement et agrandir la surface de la quinzaine de la rose fut-elle jolie et pittoresque. Alors que l'on me comprenne bien, je crois qu'il est nécessaire que la municipalité puisse nous dire un jour, eh bien voilà, finalement, il faut vraiment pas détruire parce que ça ne pourrait peut-être que renforcer le préavis. Mais on doit aussi avoir le courage de dire, nous n'avons pas l'argent, il faut donc ne pas le rénover, détruire et reconstruire autre chose. Quant au monument historique, M. Schilt me donne des idées pour un autre émissile qui, effectivement, il est grand temps de s'occuper de car si on avait conservé avant et toutes les pierres qui ont été posées dans notre pays depuis 2500 ans, on aurait à coup sûr alors densifier le territoire. Jean, merci M. Vimain et donne la parole à M. Viami. Que Viami, qui est donc le rapporteur du groupe radical, semble-t-il en la matière, mais c'est aussi, et on peut le comprendre, l'une des chevilles ouvrières de la société de développement du Sud-Ouest, Jacques Viami, qui va faire le point par rapport aux critiques dont il a été l'objet, entre guillemets pas lui, mais bien évidemment son intervention de tout à l'heure. Et peu ou pas utilisé, il s'agit d'un couvert sans fermeture sur les côtés. Avec l'amendement proposé, nous aurions donc le statu quo. Mais je vous propose pour que nous ayons de plus en plus d'informations de renvoyer la discussion à la prochaine séance. Alors Jacques Viami est venu appuyer la demande faite un peu moins formellement et moins précisément tout à l'heure par Roger Muller. Dis membre du conseil. Oui, mais sans enthousiasme, toutes les mains radicales et libérales ne se sont pas levées ni gépéises pour soutenir cette proposition. Pas de décision. Donc quand elle avait la jeunesse, mais Jean-Jacques Schild veut encore s'exprimer. Jean-Jacques Schild, municipal directeur de ses colles. Il me semble, monsieur le Président, qu'il est possible de renvoyer le vote et il me semble utile que vous ayez l'occasion de réfléchir encore. Mais il me semble pas conforme au règlement de pouvoir bloquer la discussion sans qu'elle soit épuisée. Alors du moment que vous manifestez votre intention, je vous donne la parole volontaire, monsieur le directeur. Mais il y a peut-être, monsieur le Président, d'autres conseillers qui souhaitaient poser des questions intéressantes avant que je ne m'exprime. J'aurais répondu comme ça en bloc. C'est largement le cas, puisque Mme Zoubiger demande la parole. Isabelle Zoubiger, un petit combat-léchèque entre Jean-Jacques Schild et Jacques Perrin avec une certaine pointe d'humour, les piments indispensables des séances du pouvoir libérant. Isabelle Zoubiger, tout de rose vêtue. C'est service des parcs du promenade de la vallée de la jeunesse. Alors est-ce qu'on pourrait me donner des détails sur le réaménagement de la vallée de la jeunesse ? Merci, Mme Zoubiger. D'autres interventions. Ce n'est pas le cas. Monsieur le directeur, vous avez cette fois la parole. Jean-Jacques Schild, donc. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, parlons d'abord d'émolition. Je dois à la vérité de dire à monsieur Vue Humain que j'ai été hérétique déjà en 87. En 87, au moment où on en était, comme le rappelait votre collègue, monsieur Lasser, on en était à moins d'un million. Je m'étais dit, tiens, c'est quand même coûteux. Est-ce qu'on ne peut pas démolir ? À ce moment-là, cet exercice, c'était assez rapidement terminé et j'avais renoncé devant les assurances catégoriques de toutes sortes de personnes, aussi de la direction des travaux, disant, c'est impossible. Devant le coût actualisé et en forte progression, le directeur des travaux et moi avons estimé qu'on ne pouvait pas se contenter de simples assurances que c'était impossible, mais qu'il fallait faire une étude si ce n'est complète, en tout cas pour avoir un ordre de grandeur. Alors là, j'attire votre attention sur les désaccords qui apparaissent. Il y a ceux qui veulent démolir pour refaire exactement ce qui est. En disant, ça sera meilleur marché si on démolit tout et si on reconstruit un neuf. Il y a ceux qui veulent démolir et puis construire quelque chose dans la région. Ça exigera d'ailleurs de prof... C'est pour ça que ça coûte très cher, de profond mouvement de terre parce que vous avez la passerelle, elle sert à quelque chose. Vous avez une ponte très importante, un trou qui serait créé très, très important. Et où faudra-t-il la mettre, cette construction ? Nous avons même imaginé du bois parce que nous sommes convaincus que c'est une solution belle, pas nécessairement bon marché d'ailleurs, mais une solution belle certainement. Et nous sommes rendus compte que ce ne sera jamais le bon endroit. Le plan actuel permet beaucoup de choses. Donc, plus ce point de vue, on est très libre, mais ça n'est jamais le bon endroit, jamais la bonne forme. J'attire votre attention sur le fait qu'il faut non seulement démolir, mais savoir ce qu'on mettra à la place. C'est une des raisons qui a amené la municipalité à renoncer à cette hypothèse. Concernant la question posée par Mme Jacquard, donc le scénario 2 rend inutilisable toute la partie inférieure, c'est-à-dire le théâtre des marionnettes et tous les locaux annexes. Il y a des surfaces assez importantes, mais qui actuellement, c'est vrai, sont vides depuis des années. Ces locaux ont été utilisés à quelques reprises dans les premières années qui ont suivi l'exposition nationale et très rapidement, on s'est rendu compte qu'ils étaient inutilisables. Ils resteront, si on ne prend pas des mesures importantes, qui consistent non seulement à couvrir le théâtre des marionnettes, mais aussi à démolir l'intérieur, à creuser un peu de façon que la hauteur devienne suffisante. Il y a donc des travaux relativement importants, possible, mais relativement importants. Quant à votre question concernant la réaction de Nestlé, honnêtement, je l'ignore absolument, puisque nous avons présenté notre projet tel qu'il figure dans le préinvite. A M. Müller, je voudrais dire bien sûr que notre espace des inventions sera plus modeste que la Villette. Nous en sommes au tout début. L'université LEPFL, les professeurs qui ont travaillé, jusqu'à maintenant, bénévolent. Il s'agissait de passer à une deuxième stade et l'université LEPFL nous a demandé de leur octroyer un petit mandat. C'était l'été passé. Nous avons dit non, que nous voulions attendre votre décision. Ça ne servait à rien de leur demander de poursuivre les études, notamment à la fois de coûts de fonctionnement, mais aussi des possibilités qu'ils nous annoncent comme très importantes de financement par des privés. Pour tout ce qui est d'à partie expérience, qui serait renouvelé tous les trois ou quatre ans maximum, parce que nous sommes conscients que s'il y a du monde, et nous espérons qu'il y aura du monde, si les enfants jouent avec, il y a une usure très rapide et il convient à ce moment-là d'entretenir et de remplacer assez rapidement les installations. Mais tout ça, ça a été bloqué parce qu'on ne voulait pas engager des frais supplémentaires, tant que l'option principale essentielle que nous vous demandons aujourd'hui n'était pas prise. Et puis dernière information, je voudrais lever un malentendu, un commission, un commissaire, a suggéré que le môtre à aménagement est peut-être trop important, a suggéré que quelques cheminement supplémentaires soient étudiés, envisagés. Nous avons dit pourquoi pas, mais il n'y a sur ce point aucune attention précise. En revanche, puisque la demande se nous était faite pour favoriser l'accès depuis les côtés, où il y a pas mal d'habitations, effectivement, peut-être qu'un ou deux cheminement supplémentaires seraient concevables pour des piétons, bien évidemment. Le problème est très mineur et je dirais qu'il est à la limite indépendant de la rénovation, puisqu'il touche le site, les cheminement pouvaient être plutôt en haut ou plutôt en bas. Ça n'est pas directement lié à cet aménagement, mais nous avons enregistré ceci comme un souhait. Nous ne ferons rien, vous demandez des crédits pour le faire, donc pour que on vous laisse la possibilité de vous prononcer. Sur ce, il me semble que vous avez matière à réflexion, mais je ne voudrais pas terminer sans vous inviter à réfléchir dans le bon sens, et accepter les conclusions du rapport présenté par la municipalité telle qu'il a été imprimé. Voilà Jean-Jacques Chil qui reconnaît donc que certaines précisions doivent être rapportées pour le bien de la discussion. Isabelle Soupeigier, GPs. Je me rends compte que c'est un détail, mais c'est quand même un détail pour moi important. La vallée de la jeunesse offre 10 accès, donc 8 asphaltés, 7 aussi pour voiture et 2 escaliers. Alors ça me paraît vraiment largement suffisant pour le confort des promes d'œuvre. Ce qu'il faudrait faire dans la terre et des piétons, ce n'est pas augmenter encore l'accessibilité de la vallée, mais diminuer plutôt l'accessibilité pour vélo moteur et grands véhicules pour autoriser, peut-être pour étant aussi freiner un peu le zèle dont fait preuve la voie rie. J'ai vu plusieurs fois un grand camion de la voie rie traverser la route au milieu d'une route qui était parfaitement propre avant que le camion passait. Je remercie madame Zoupiger. Un petit camion sur une... Vous connaissez la chanson à monsieur Pierre Etienne Monot. Non, avant lui, une conseillère communale radicale va monter à la tribune et dit bon vin qui va s'exprimer sur la vallée de la jeunesse. La discussion n'est pas terminée. Et vraisemblablement que la décision du conseil communal sera reportée. Mais dit bon vin est à la tribune. Après, Isabelle Zoupiger est juste à la suite de Jean-Jacques Schild. Bon vin parce qu'on a déjà dit suffisamment de choses sur ce préavis, mais il nous a confié en commission disons une étude qu'avait été faite concernant cet espace des inventions, notamment au niveau du budget des investissements. Budget des investissements donc mis à part le coût de construction qui était estimé à un million et demi de francs. Budget de fonctionnement lui-même s'élève à 700 000 francs par année. Pour répondre à l'intervention de monsieur Muller, il est prévu 300 000 francs pour maintenir un intérêt à long terme et renouvellement complet des installations tous les cinq ans, c'est-à-dire le 20 % de un million 500 000 par année. Et pour laisser les jeunes utiliser ces installations, ce qui occasionne une rapide décrédation, il est prévu 200 000 francs au budget. Je dois dire que dans le cours des conversations que j'ai eues à la commission, ma première idée était celle de monsieur Vue Humains, c'est-à-dire de tout démolir. Mais je ne pensais pas reconstruire, je pensais démolir tout simplement point à la ligne. Alors il semblait, d'après les explications données, que le vœu de la population est effectivement de maintenir ce complexe architectural qui est donc le reflet de l'exposition 64. Mise à part ça, il y a le vœu des sociétés locales puisqu'ils ont déposé une pétition. Alors la question que je posais qui semble-t-il créer pas mal de problèmes, c'était celle de savoir pourquoi il fallait déjà, alors qu'on vote un crédit d'études, choisir l'option définitive. Ce que j'aurais aimé, moi personnellement, c'est qu'on dise, OK, on renaut puisque le vœu de la population c'est de garder ses installations comme reflet de l'exposition 64, mais c'est d'aménager tout l'espace, si compris l'espace du petit théâtre, ça me choque effectivement aussi qu'on laisse un espace inoccupé et inutilisable. Je pensais que les architectes de la ville de Lausanne étaient suffisamment imaginatifs et créatifs pour nous proposer une quatrième variante inédite qui permette en limitant les crédits d'aménager l'entier de l'espace, mais de façon polyvalente et qu'on puisse utiliser tout cet espace, peut-être pas seulement pour ce fameux espace des inventions, mais pour toutes autres possibilités qui sont encore réalisables. Je pense notamment à la rotonde, si on laisse la salle de société dans la rotonde, d'abord ça coûtera moins cher, parce que si on la déplace dans l'espace du petit théâtre, ça fera 4 millions, au lieu de 2 millions environ, ce qui fait qu'il y a une économie assez appréciable. Et puis je pense que si on aménage l'ensemble de l'espace, de façon à être utilisée de façon polyvalente, si une fondation se crée après coup, on pourra toujours nous le dire lorsqu'on présentera le préavis pour l'obtention des crédits, si cette fameuse fondation se crée, si on a la confirmation que le budget de fonctionnement est pris en charge par d'autres que la commune de Lausanne, je pense qu'à ce moment-là on pourra aussi prévoir dans cet aménagement du complexe dans l'entier de placer quelque part, de placer quelque part, je n'ai pas ce qui marmonne à droite, mais je n'ai pas compris, je m'excuse. Je pense qu'on pourra placer aussi à quelque part, notamment dans cette galerie qui est dans la retombe et qu'on va remettre en activité un espace pour des inventions ou pour toute autre création artistique. Voilà, je pense que pour ma part, l'amendement de Vuyam pourrait être soutenu, mais en souhaitant que la municipalité nous propose une autre variante. Voilà. Voilà, monsieur, celui qui m'armonnait, c'était bien évidemment Daniel Brelat, le candidat au Conseil des États des GPs. Ça, c'est le scoop pour demain. Vous le saurez en insistant à la séance ou à l'Assemblée générale du GPE, mais on peut déjà vous le dire, il sera candidat au Conseil des États. Bon, ça doit être confirmé. Voici Pyrétien Lemonot, socialiste. C'est le premier socialiste qui vient à la rescousse et au secours de son municipal. On a été déposé sur votre bureau pour que le travail des groupes soit fécond. Il conviendrait qu'en même temps que lors du jour de la prochaine séance, nous recevions aussi ces amendements par écrit, enfin, que nous puissations les étudiasiers. Je remercie Monsieur Pyrétien Lemonot et je donnerai suite à son vœu lors de l'expédition du prochain Horde du jour. La discussion se poursuit. Monsieur le directeur des écoles. Peut-être pour l'ultime fois, monsieur le président ce soir. Je vous remercie, madame Bonvin, des chiffres qu'elle a donnés. Ce budget est donc le budget estimé de la future fondation et pas le budget de la commune. Ce que nous avons dit dans les premières discussions, mais nous ne sommes pas allés très loin, c'est que la ville se chargerait de la partie gardiennage en gros 200 000. Tout le reste devont être trouvés par la fondation. Ça, c'est l'hypothèse de travail. L'université mette à disposition assistant, professeur pour la préparation des expériences exposées, explications, etc. Deuxième remarque, pourquoi choisir déjà ? Alors, moi, j'avoue que je ne comprends plus. On nous a reprochés d'avoir trop tardé pour décider. Aujourd'hui, nous estimons que nous avons un dossier complet qui nous permet de décider. C'est vrai qu'il faut choisir et puis, parfois, c'est agréable de pouvoir reporter. Je répète que nous ne pouvons pas mener jusqu'à leur terme, c'est-à-dire soumission rentrée, trois hypothèses demandant à des entreprises de faire trois projets différents, d'autant plus que le troisième. Il faudra donc quelques minutes de travail d'architecte parce que le troisième qui est la démolition et la reconstruction pour estimer le coût. Il faut quand même qu'un architecte conçoive le bâtiment en bois ou pas en bois, à tel endroit, de telle forme, etc. Pour le programme, nous l'avons, nous avons dit que nous mettions aux propositions le programme minimum, ça, ce n'est pas un problème, mais ça représente des sommes considérables. Je peux vous dire que la direction des travaux a cherché toutes sortes de solutions. J'imagine qu'on peut en trouver encore une série de sous-variantes, mais il me semble que les options principales ont été dégagées. Et j'en terminerai par là. Il est quand même assez rare que nous puissions vous soumettre au front trois variantes. Indirectement, c'est bien ce qui se passe. Trois variantes en vous demandant de confirmer, je le souhaite en tout cas, le choix fait par la municipalité. L'entier du dossier a été remis entre les mains de vos commissaires. J'imagine que pour la prochaine fois, ceux qui ne les auraient pas lusse et documents, pourront les lire avec intérêt profit. Vous l'avez dit, madame monsieur Jean-Jacques Schilt, allez donc dans son discours réussir à glisser, mais enfin vous nous demandez de faire des études. OK. Puis ensuite, vous nous reprochez de prendre trop de temps. Puis finalement, quand vous voulez que nous prenions des décisions et que nous vous les proposons ces décisions, le résultat, c'est que vous demandez une étude encore. Alors madame monsieur, allez comprendre. C'est ce que vient de dire Jean-Jacques Schilt suite de l'ordre du jour. Après cette décision qui est de prendre de décision, pardon, pour le Conseil Communal sur proposition entre autres de rejémulaire. Et déjà, que vous y aimiez suite. Olivier Vraiment, Dominique Rémon, pardon, ou là Olivier Vraiment. C'est selon Dominique Rémon du Parti radical démocratique lozanois. Président, mesdames, messieurs, rapports de la Commission chargée de l'examen du préavis numéro 76 sur le conservatoire de Lezan. La Commission composée de mesdames François Champou, Marianne Jacquard et Jeanne Marie Perrin de messieurs d'Ian-Sermet Rémon Bertouet et Laurent Marnier, ainsi que du rapporteur sous signé, s'est réunie au conservatoire le 25 mars et à bénéficier des explications invisées de monsieur Schilt municipal et de monsieur Bovart, secrétaire général de la direction des écoles, comme de l'active collaboration de madame Spinedi que nous remercions pour ces notes de séance. La commissaire monsieur Christian Mignet était excusée, absent, suite à un accident de voiture, heureusement sans gravité. Monsieur Rapin, quant à lui, directeur du conservatoire, également participe à une partie des débats de la Commission. Le préavis présenté aurait dû être en principe identique dans sa portée et dans sa formulation avec l'exposé des motifs que le Conseil d'État présente cette session aux grands conseils. En effet, fort des assurances du Conseil d'État, la municipalité avait décidé en janvier 1991 de demander simplement un crédit complémentaire de 150 000 francs destinés au financement de la moitié du dépassement enregistré sur le coût de l'achat et du renouvellement des instruments de musique. L'autre moitié devont être financées par le canton. Et la municipalité avait également décidé de renseigner simplement le Conseil communel sur la situation financière de la S.I. conservatoire Leza Nessin, qui a acheté cinq ans de travaux par un dépassement de 6 millions de francs. Il était d'ailleurs prévu de couvrir ce dépassement par une sédulle hypothécaire sur le nouveau bâtiment. Or, le Conseil d'État, à la demande d'ailleurs du département cantonnel des finances, a modifié ultérieurement sa position et adopté début mars un exposé des motifs, sollicitant du grand conseil et un cautionnement complémentaire conjointement avec la commune de Leza. La S.I. aurait donc pu créer une sédulle hypothécaire pour la part communale. Toutefois, après avoir entendu M. Schild, qui a confirmé qu'un tel changement n'aurait aucune incidence financière sur la ville, la Commission Inanime a jugé plus opportun que la ville procède en parallèle avec le canton et que le Conseil communal se prononce sur un préavis identique à celui soumis au grand conseil. La Commission vous propose dès lors d'amender le préavis dans ce sens. L'amendement proposé a d'ailleurs déjà été admis par la municipalité et a fait l'objet de l'accord du grand conseil dans sa séance du 7 mai. Ce point a formé l'adopter, la Commission à Passé-à-l'Examen détaille du préavis. Tout d'abord, en ce qui concerne le dépassement du coup des travaux, il faut savoir que les importantes transformations du conservatoire ont provoqué des surprises. Tout d'abord, les architectes ont constaté au moment où le toit a dû être refait que celui-ci tenait les murs. Il a donc fallu consolider d'urgence les facèdes, d'où une dépense aussi importante qu'a prévu et un anointissement des travaux. Une autre augmentation réside dans la hausse des taux et des intérêts intercalaires de 5,3,4% à 9% entre 1986 et 1990. Plus de 200 000 francs ont en outre été consentis pour le restaurant. La ACI avait en effet prévu de louer l'espace à ménager murnu, soit selon son appréciation première, mûr laissé en l'état au terme des travaux de démolition. Constate ensuite des différences d'appréciation quant à cette notion et la choisie de la modifier en procédant à divers aménagements tout en adaptant le loyer en conséquence. Une réserve pour paiement ultérieure est également prévue pour des travaux d'aménagement, des frais des honoraires encore à payer et des compléments d'équipement, par exemple, pour lutter contre les dégâts provoqués par les pigeons. Quant aux parvis, deux projets présentés ont été refusés par la municipalité. Tout d'abord, une barrière métallique trop importante. Deuxièmement, une sculpture représentante en rhinocérosse, dont la corne de quatre mètres symbolisait un instrument de musique. Il faut savoir que les œuvres musicales ont toutefois été commandées et qu'elles ont été jouées en 1990 et que trois peintures ainsi qu'une sculpture ont pu être achetées. Un studio de musique électronique a été aménagé. Tout conservatoire moderne nous a tendi ayant au moins un tel studio. L'équipement a été offert pour plus d'un tiers du Mont-en-Totel. Par une entreprise privée. En ce qui concerne les achats d'instruments maintenant, les hausses de prix sur les orques a suscité nombre de questions de la part de la Commission, auquel il a été répondu comme suit. Ces hausses de prix étaient entre 10 et 30 %. Tout d'abord, les taux d'indexation des orques dépendent des pays d'origine. Ensuite, l'élève qui suit des études d'orques travaillent sur chacun des orques, orques français allemands et italien. Et troisièmement, la décoration non prévue du buffet de l'orgalement pour un montant de 19 200 francs a été financée par la vente de vieux piano du conservatoire et par un fond privé. Elle n'apparaît donc pas dans les crédits demandés. A signalé que le conservatoire prévoit d'organiser des concerts et des cours d'interprétation spécifiques de ces différents orques afin de montrer au public l'équipement artistique de la violence de mai. Troisième point, la suite donnée au vœu du Conseil communel, la Commission à prière des réponses de la municipalité qui a donné la priorité de son action à l'obtention de subventions cantonnelles plutôt qu'à l'adaptation des écolages. La Commission rappelle que le conservatoire de Lausanne est avec l'Institut de Ribault-Pierre le seul établissement à disposer d'une section de musique. Quant à l'école, il est déjà différentiante les élèves domiciliers à Lausanne et ce domiciliore du canton 20 % de différence. La Commission souhaite toutefois que la municipalité intervienne un nouveau auprès de l'Etat afin qu'il prenne en charge la totalité du coût des classes professionnelles. De même l'Etat devrait assumer davantage voire la totalité des coûts de la section d'art dramatique. En conclusion, M. le Président, mesdames et messieurs, la Commission à l'unanimité vous recommande d'accepter les conclusions amendées par la Commission. Je remercie le rapport rondement mené avec dynamisme, mais vous le constaterez et vous serez d'accord avec ma Mme le Monsieur. C'est pas évident à comprendre du tout, du tout les modifications, les nuances entre les propositions municipales, etc. Il manque le quorum au sein du Conseil communal pour prouver que la discussion est pour vraiment passionnante et que le rapport de la Commission n'a pas déchaîné les foules et les intérêts des unes et des uns. On va donc attendre. Le président n'est pas très content, Jacques Perrin, car il n'est que 9 heures et 5 minutes. Il y a déjà énormément de dissipation au sein du pouvoir de Libérent. Les voici les conseillères et les conseillers. Comme il n'y a pas formellement de contestation, semble-t-il. Ce n'est pas très grave. Il y a plus de gens, des bons de gauche qui viennent se réinstaller que des gens des bons de droite, c'est-à-dire la droite et la gauche du Conseil en fonction de la main droite et de la main gauche du président du Conseil communal qui utilise en ce moment sa main droite pour sonner le Gland un retour en salle des conseillères et des conseillers. Il va à je l'imagine leur tirer les oreilles et il n'aurait pas totalement tort. Jacques Perrin qui fait preuve d'autorité avec persistance. Ça sonne de rue. Ça sonne fort. Ça sonne dynamique. Voilà le président Jacques Perrin à la tribune du pouvoir des Libérents. Il préside au destiné de cette séance. Il a bien raison de faire preuve d'autorité. Je rappelle que la Commission a ajouté un nouveau point qui dit ceci autorisait la municipalité apporter de 17,400,000 à 20,400,000 francs le montant du consciemment solidaire par lequel elle garantit au nom de la commune de Lausanne conjointement avec l'Etat de Vaud la moitié de l'emprunt hypothécaire que la Essie conservateur. Aller comprendre, madame, monsieur, c'est vraiment très, très compliqué. Et ce n'est pas ni le préavis ni le rapport de la Commission qui ont pu éclairer nos lanternes, même si la clarté de Dominique Cremont s'imposait dans la matière. On est obligé de le souligner, madame, madame, moelle, monsieur. Voici donc l'acceptation ou le refus de ses conclusions amendées. C'est à l'unanimité, vraisemblablement. Il n'y a pas d'avis contraire. Non, non, non. L'unanimité que vous avez accepté ses conclusions. Cet objet est liquidé. Je remercie Monsieur le rapporteur et nous passons au point suivant de l'ordre du jour. Pas de grande discussion, donc. Sur cet objet, on cautionne de façon solidaire avec le Conseil d'Etat et le Grand Conseil les activités du conservatoire. Et on accepte de subventionner l'achat d'instruments dans le contexte du dépassement des travaux. Enfin, tout ça vous a été expliqué. Jacques-Andréaurier est à la tribune pour lire un rapport de commission. Crémalville, madame monsieur, là, il faut s'attendre à une discussion intéressante musclée. Voici donc le président de la Commission qui a planché sur cette motion. Jacques-Andréaurier libéral. La Commission chargée d'étudier la réponse à la motion d'Israen a tenu deux séances. Ils ont participé, madame Liz Péters, madame Liz Péters, Michel Tonnet et messieurs Roger Cosendé, Bernard Métrou et le rapporteur, sous-signés. Monsieur Gérald Nico, excusez la première séance, a été remplacée à la seconde par M. Bernard Connus. M. Georges Aguet et Bernard Coupi, présents à la première séance, ont été excusés à la seconde. La municipalité était représentée par M. Daniel Brella, directeur des services industriels. Il était accompagné de M. Michel Aguet, chef du service d'électricité, de M. Yves Diamatovich, ingénieur adjoint et de M. Jean Bervlo, secrétaire général adjoint à la seconde séance. C'est le monsieur Bernard Dumont, chef du service des affaires générales, représentant l'administration générale. Votre commission a choisi d'entrer de cause, d'éviter le climat passionnel qui affecte la plupart des débats relatifs à l'énergie nucléaire. Elle a tenté également d'éviter les querelles techniques qui échappent à ses compétences. Je vais tenter, comme la municipalité, dans son rapport préavis, de m'en tenir aux faits essentiels et aux considérations politiques. Sur le plan technique, il est nécessaire de rappeler qu'un surgénérateur est un réacteur nucléaire visant à produire de l'énergie à partir des résidus produits par les centrales classiques qui n'utilisent qu'une faible partie de l'énergie disponible dans l'uranium naturel. Une partie des experts considère que les risques liés au fonctionnement d'un surgénérateur sont acceptables. Une autre partie des experts considère que ces risques sont trop grands, donc inacceptables. Les morts de la Commission ne sont pas des experts, ce qui ne les empêche pas d'avoir des avis. Le surgénérateur de Crémalville, appelé Superphénix, a été couplé au réseau électrique le 14 janvier 1986 et sa pleine puissance a été atteinte le 9 décembre 1986. Un important incident technique, soit la fissure de la cuve du barillet, s'est produite dès le 8 mars 1987, provoquant l'arrêt de la centrale. Le 22 novembre 1988, diverses associations, alertées par la rumeur du redémarrage prochain du surgénérateur, ont entrepris une procédure visant à empêcher ce redémarrage. Le 10 janvier 1989, le Premier ministre Michel Rocard, Français bien sûr, a rendu un décret, permettant de modifier les conditions d'exploitation de Crémalville de façon à ce que cette installation puisse être exploitée à nouveau, sans tous les mécanismes de sécurité initialement prévus. C'est contre cette décision que les recours ont été dirigés et que la procédure ainsi que la procédure. Depuis lors, un nouvel incident s'est produit le 3 juillet 1990, entraînant un nouvel arrêt du surgénérateur, les procédures juridiques engagées se poursuivent. Fallait-il dès lors, et c'est le but de la motion d'Israen, que la ville de Lausanne s'associait, s'associait, s'associait pour Monsieur Monot, que la ville de Lausanne s'associait aux procédures engagées. La municipalité et la majorité de la commission ont été sensibles à la réflexion suivante. Si la motion d'Israen n'avait pas existé, nous aurions pu, comme jusqu'ici, rester dans une abstention prudente et contemplative qui n'aurait pas eu de portée politique. Elle aurait donné satisfaction à ceux qui considèrent qu'une collectivité publique n'a pas à entreprendre d'actions juridiques contre le gouvernement d'un état voisin. En revanche, au moment où la motion d'Israen était prise en considération par notre conseil, il fallait lui répondre. Une réponse positive ou négative était désormais nécessaire et serait, quelle qu'elle soit, interprétée comme un appui aux adversaires de Crémalville dans un cas, un appui aux partisans dans l'autre. En d'autres termes, un refus de la proposition d'Israen serait inévitablement interprété comme un soutien au redémarrage de la centrale, ce qui irait, pour le moins, au-delà du sentiment de l'actuelle municipalité et s'inscrireait mal dans la vie exprimée par la population de Zanoise lors des votations du 23 septembre 1990. Comme la municipalité, dans son rapport préavis, la Commission a reconnu que, si une intervention devait être faite, elle devait, pour des raisons d'efficacité et d'économie, l'être en association avec les procédures déjà engagées. Votre commission a alors demandé d'être informé sur l'objet concret des procédures engagées. Sur la base d'un document rédigé par maître Robert Kramer, avocat suisse des communes recours en haute au sens du préavis, il est apparu clairement que ces procédures juridiques vise à ne pas permettre le redémarrage de Superphénix tant que celui-ci ne répond pas à toutes les normes de sécurité initialement exigées de lui. Cet élément est apparu politiquement déterminant aux membres de votre Commission. Il est en effet difficile, hormis pour les esprits privilégiés qui disposent de la vérité infuse, de savoir entre deux savants, partisans ou opposants, lequel a raison. Il est en revanche plus simple, donc à la portée d'un politicien, Los Anois, de considérer que si des normes de sécurité sont fixées au départ d'une expérience, il est dangereux de réduire ses exigences lorsque des incidents se produisent. C'est la raison pour laquelle votre Commission a décidé par quatre voies et deux abstentions d'apporter aux conclusions une précision, indiquant bien que les procédures auxquelles s'associent la commune s'opposent à la remise en route du surgénérateur. Et je cite l'amendement qui vous est proposé, jusqu'au rétablissement de tous les dispositifs de sécurité initialement exigées. Amendement qui complète le chiffre 2 des conclusions. Au nom de la municipalité, M. Brella s'est rallié à cet amendement. C'est finalement par six voies de membres étant absent que votre Commission vous propose, M. le Président, mesdames, messieurs, d'approuver les conclusions telles qu'à Mende. Voilà, ça c'est beaucoup plus simple que l'objet que nous traitions votre compagnie tout à l'heure. Bernard Coupy du Parti Radical va monter à la tribune. Vous venez d'entendre le rapporteur libéral, Jacques-André Haurie, qui faisait partie donc de cette Commission, qui est une large majorité acceptée détermination municipale qui vise à s'opposer au redémarrage de Superphénix dans les conditions actuelles proposées. Bernard Coupy. Nos centrales aussi sont très proches de nos frontières. Nous devrions vraiment balayer dans notre porte, d'autant plus que nous arrivons comme la grêle après des vendanges, du moment qu'il y a longtemps que Genève et Neuchâtel ont pris position. Je crois aussi qu'il faut arrêter de dramatiser chaque fois que l'on parle de central nucléaire. L'accident de Tchernobyl est une succession incroyable d'erreurs qui n'est pas possible de faire chez nous. Certaines organisations voudraient même que nous arrêtions aussi de construire des barrages. Je vais-il nous rester comme possibilité de faire de l'énergie ? Alors mesdames et messieurs les conseillers, si vous voulez toujours avoir de la lumière quand vous tournez l'interrupteur en retranchez-vous, arrêtons d'attaquer tous ces moyens de faire de l'énergie pour la viabilité de notre industrie. En conclusion, le Parti radical lozanois refuse d'accorder à la municipalité un crédit spécial de fonctionnement de 40 000 francs lui permettant de se joindre à la procédure engagée par diverses collectivités. Merci. Voilà, clarté donc de Bernard Coupi. Monsieur Alfred Poli du Parti radical lozanois, la droite se déchaîne, comme vous avez pu le constater ce soir. Après les nombreuses interventions sur la vallée de la Genèse qui ont présidé un renvoi des décisions, des déterminations, que va-t-il en être de la discussion sur Superphénix ? Alfred Poli, radical. Alfred Poli, radical. Il s'inquiète à juste titre du problème posé par les défauts successifs décelés dans la zone du barrier du surgénérateur de Cremalville et une intervention de notre commune se justifie pleinement. Toutefois, la procédure choisie n'est pas très judicieuse. En tant qu'autorité lozanoise, voisine d'une autorité avec laquelle on entretient d'excellent rapport, qui a à sa tête un bon président, la personne de monsieur Mitterrand, qui a lui-même de très bonnes relations personnelles avec la Suisse, provenait qu'il apprécie les desserts à la feuille verte. Il serait beaucoup plus efficace et surtout plus courageux que Mme LaSaint-Dix prenne sa plus belle plume, qu'elle écrive au président de la République française, en lui faisant remarquer que notre ville est relativement proche de ce surgénérateur, que nous savons que des problèmes existent et que nous comptons que des dispositions soient prises par les autorités françaises, de manière à ce que les habitants de la ville, voisines que nous sommes, puissent encore dormir sur leurs deux oreilles. Cette intervention directe est plus sérieuse que se cachée d'ailleurs une action collective, et cette manière de procéder sera beaucoup plus courtoise à l'égard de la France et de son président. Il est à noter que Morge a choisi cette forme élégante de procéder. Je vous demande, mesdames et messieurs, de vous opposer aux conclusions de cette motion, qui est Tatillon impersonnelle et j'oserai presque dire lâche. Et je demande à madame la syndique d'écrire elle-même au nom des autorités leusanoises. Nous économiserions en plus les 40 000 francs prévus dans la motion. Voilà un débat tout à la fois de forme et de fonds, c'est-à-dire sur le fond, et vous l'avez compris, oui ou non à ce superphénix et à son redémarrage, sur la forme madame mademoiselle monsieur, et vous l'avez compris, le type d'opposition que l'on doit mettre en avant. Pierre Etienne Mono, socialiste, qui vient à la rescousse. Président cher collègue, le groupe socialiste soutient évidemment les conclusions du préavis. Le groupe socialiste est très sensible au menace et au danger potentiel que représente l'équivalent de X milliers de plutonium en activité potentielle dans un surgénérateur de ce type. Et on connaît d'autres exemples ou des permis d'exploitation, par exemple en Allemagne, à Calcar, dans le nord de l'Allemagne, au bord du Rhin, n'ont pas été donnés par des gouvernements prudents, malgré que la centrale était construite, etc. Je crois que la prudence, le respect des générations à venir, le poids exact donné aux risques, doit nous amener à suivre les conclusions de ce préavis et faire en sorte que le ZAN s'associe à ses démarches. Voilà, Pierre Etienne Mono, qui montait la tribu, nous n'en ont de son groupe, on s'est maintenant que les socialistes sont pour les déterminations municipales, et que les libéraux, les radicaux, ne sont pas enthousiastes, que les radicaux sont carrément comptes, voici les GPs par Marine Jackard. En propos de M. Pauly, m'étonne. C'est le micro de Marine Jackard qui s'écroule, et pourtant elle est habituée à la tribune, puisque la présidente, le conseil communal, l'année dernière, le micro s'est écroulé et il s'est même cassé. Bon, on en a attendu trois ans avant qu'il se casse. Et là, hache. Je vous remercie M. Pauly. Je remercie M. Jackard, la discussion se poursuit avec l'intervention de M. Kozenday. Pas très contente du terme lâche, utilisé, et vous avez pu le comprendre, par Alfred Pauly, ça a jeté un froid, l'intervention de Marine Jackard. C'est vrai que c'était pas très sympathique. Voici M. Kozenday à la tribune Roger. M. le Président, mesdames, messieurs, je crois qu'il est bon d'apporter quelques précisions à certaines observations qui ont été faites tout à l'heure. En intervenant à craint que si nous faisions la démarche prévue, nous manquions quelque peu de courant prochainement. Or, il faut peut-être préciser que, selon les informations qui nous ont été transmises, il est probable que le surgénérateur de Crémalville ne sera plus utilisé pour produire du courant, mais pour faire des expériences. C'est donc une chose tout à fait différente. Par ailleurs, je crois qu'il est toujours dangereux de dire qu'un accident ne peut jamais se produire chez nous. Évidemment, les conditions sont autres que celles qui existaient à Tchernobyl, mais nul n'est à l'abri d'un accident. Par ailleurs, il faut encore préciser que les conclusions du préavis ne demandent pas l'arrêt définitif du surgénérateur de Crémalville, mais nous avons bien précisé que la démarche entreprise demande que le surgénérateur ne soit pas remis en route tant que les mesures de sécurité prévues au départ n'ont pas été remises. Ce à quoi nous nous opposons, c'est bien à la modification des mesures de sécurité et non pas aux surgénérateurs en tant que telles. Je crois qu'il était important d'apporter ces quelques précisions. Roger Kosendet, donc du Parti Socialiste lozanois, aidé la tribune par son épouse, menique Kosendet, puisque vous savez qu'il est malvoyant, et par Jacques-Andréaurie du reste. Voici Monsieur Carin, il vendrait du parti radical. Une fois de plus, on est en présence d'un préavis qui sort des compétences communales et puis qui a peut-être le privilège de réveiller toute la polémique que l'on veut bien entretenir autour de l'énergie nucléaire sans apporter des solutions. Je crois que le besoin d'énergie était vide et avant de se préoccuper à un échelon communal de la Rête-Cremalville, je suggère à la municipalité de dépenser son énergie ou plutôt les 40 000 francs demandés pour apporter son soutien au travail d'extension et d'agrandissement du complexe de la grande dictance qui lui a le privilège d'utiliser des énergies renouvelables. – Je remercie Monsieur Carin. La discussion se poursuit avec madame Eudy Léguerre. – Radical. Toujours un tribune décidément, c'est un combat l'échève. On le sait et on le sait bien. Le Parti radical démocratique de Los Anoins s'opposera donc aux conclusions de ce préavis qui ont été légèrement amendés par la Commission mais qui les a admises tout de même. Cette dite commission Eudy Léguerre va s'en faire écho. – Je crois que tous les intervenants de ce soir n'ont pas bien lu la presse parce que, comme a dit M. Bernard Coupi, cette proposition de la municipalité arrive bien comme gèle après la vendange. En effet, le Conseil d'Etat français a siégé dernièrement pour discuter de cette autorisation de fonctionnement du Superphénix. Elle a examiné en même temps toutes les requêtes émanant d'associations, collectivité publique et également les requêtes des communes suisses, jeunes voices en particulier. Et tous les arguments de ces requérants ont été rejetés en bloc ce qui a provoqué du reste des protestations des très orageuses de la part des requérants jeunes voies. Alors cette décision du Conseil d'Etat français doit intervenir ces jours-ci et donc incessamment, donc je vois pas l'utilité de faire ce préavis, d'accéter ce préavis puisque c'est trop tard maintenant de se joindre à ces requérants qui ont déjà déposé leurs requêtes et qui ont été déboutés. Alors c'est pour ça que je vous demande de rejeter ce préavis. Voilà donc une information intéressante à laquelle s'ajoutera, je l'imagine, l'intervention de Jean-Jacques d'Alfred Poli qui montre successivement la tribune. Jean-Jacques en premier, Alfred Poli en second. Pas grand monde à gauche pour défendre la position de la musicalité et je l'imagine des commissaires de la gauche et du GPÉ au sein de l'équipe qui a plonché sur ce projet, Jean-Jacques Radicale. C'est lors de la dernière séance raison pour laquelle je n'ai pas pu voter. Et si j'avais voté, j'aurais été en faveur des conclusions de la Commission, la majorité de la conclusion. Je crois qu'il faut bien rappeler que la Commission demande, dans son amendement, d'intervenir jusqu'à rétablissement de toutes les mesures de sécurité demandées par une commission d'experts. Je crois que dans le cas particulier, nous ne nous opposons pas et personnellement je ne m'oppose pas à l'énergie nucléaire d'une façon générale, mais je suis d'accord d'investir 40 000 francs pour essayer d'accorder toutes les mesures de sécurité nécessaires à ce nouveau genre de central. C'est étonnant de voir... ...accepter l'amendement de la majorité de la Commission. Donc les conclusions de cette dernière, puisque l'amendement de la Commission a été, semble-t-il, formellement accepté par le municipal Daniel Brelat des services industriels qui va demander à s'exprimer Alfred Poli. Il y a parfois des flux et des reflux des gens qui ne sont pas d'accord au sein d'un même parti. Jean-Jacques vient de le prouver, Alfred Poli, et de nouveau à la Tribune. Nous l'écoutons. Mesdames, messieurs, madame Jacques Hormes, invite à m'expliquer sur les termes que j'ai eu. Je dirais que d'être la XM commune de s'apprendre à la Kölole, derrière un long train de communes qui ont déjà pris cette démarche, c'est pas très courageux. C'est pour ça que je ne suis pas d'accord avec cette façon de procéder. Et je préfère largement que la Sindique écrive elle personnellement au nom des autorités vaudoises. Ce serait beaucoup plus efficace et beaucoup plus courtois. Alfred Poli qui demande à la Sindique de s'exprimer au nom des autorités vaudoises. Oh là là, le tolée que cela a provoqué, entre parenthèses, entre pas courageux et lâches, il y a une très légère différence. Relance, Thomas. Tout à fait convaincu par l'explication ou la définition de la lâcheté, finalement qui était donnée. Je crois que la lâcheté, quand c'est surtout à laisser faire les autres, à ne pas se mouiller, à ne rien dépenser et à espérer que les autres payeront et feront. Ça n'est pas tout à fait notre mentalité. D'autre part, puisque l'explication a été faite au nom du groupe radical, je dois dire que j'admire alors le crédit radical qui vient d'être énoncé, il s'agit non pas de s'occuper du fond du problème, il s'agit pas de savoir si une cause est juste. L'essentiel, c'est de savoir si exprimer sa conviction risque d'ennuyer le syndic de la voisine commune, de la, de la, de la commune voisine. Il s'agit donc d'éviter surtout de porter ombrage à qui que ce soit, il s'agit surtout de ne pas choquer et c'est la tradition peut-être entre syndic radical, ça ne conduit pas toujours à des, à une grande efficacité, mais je doute fort que en l'occurrence, ça soit efficace même entre la plus haute autorité de notre commune et la plus haute autorité d'un voisin ami, même si il est un surgénérateur. Voilà Roland Sturman, un tribune. Silence au sein du pouvoir des libérants et voici le directeur des services industriels au pluriel Daniel Brelat, qui est l'auteur entre autres avec l'exécutif puisque l'exécutif doit adopter les réponses de la réponse à la motion. La question des intervenants, tout en marque préalablement que pour la deuxième fois de suite les petits montants déclenchent davantage les passions que les grands. En ce qui concerne les types de centrales suisses, tout d'abord, ce ne sont pas des surgénérateurs, il ne s'agit pas du tout du même type de réacteur et la nouveauté de ces centrales est bien moindre que celle des surgénérateurs. Elles ne comprennent pas de refroidissement à stadium liquide, ce qui est un des gros problèmes. Elles ne comprennent du plutonium qu'en quantité nettement moindre au niveau du changement des barres et pas au niveau du combustible lui-même. En ce qui concerne les surgénérateurs, au contraire, il s'agit de plutonium, il s'agit de refroidissement au stadium liquide et on ne sait pas éteindre les feux de stadium liquide au-delà de quelques centaines de kilos, mille kilos au mieux, alors qu'ici il y en a plusieurs millions de kilos. Alors bon, on peut dire que toutes les mesures de sécurité sont prises, on peut croire les uns ou les autres, mais ce n'est pas exactement le même problème. Lors de l'accident de Chernobyl, puisqu'il a été évoqué, la principale crainte des autorités suisses présentait aussi bien par M. Serge-Prette de la Division pour la sécurité des réacteurs que par M. le professeur Hubert, expert pour le Conseil fédéral à l'époque, était qu'il y a eu la présence de plutonium dans le nuage radioactif de Chernobyl. Si en pareil accident il va y avoir lieu créé à Malville, on n'aurait pas besoin de se poser la question, puisqu'il n'y a qu'un du plutonium. Pourquoi cette crainte ? Parce que dans un cas, on a une période, c'est-à-dire la disparition de la moitié des réactifs en quelques dizaines d'années, dans l'autre cas il s'agit de quelques dizaines de mille années. C'est donc de nouveau pas exactement le même problème, sans vouloir faire des préjugés. En ce qui concerne la production d'électricité, celle de Crème-Alville est certainement passionnante, puisqu'il s'agit d'une centrale la taille approximativement aux productions théoriques d'une grande centrale suisse, comme Goss Gaul, elle est légèrement plus grande, et elle a produit avec tous ses ennuis entre 2 et 3 milliards de kilowattheures dans toute son existence, ce qui compte tenu de son cours de revient. Crème en kilowattheures, là mettons que ça y est, pas mieux pour la suite, de 5 à 6 francs de kilowattheures, on est quand même encore 7 fois plus cher que pour le kilowattheur solaire que d'aucuns ont largement décrit récemment. En ce qui concerne la procédure lezanoise, on aurait pu faire récemment aussi ce qu'a fait Morge. Morge est en même temps plus loin, ils ont un tel respect d'autorité qu'ils ont transmis au Conseil d'Etat, alors priez-vous de faire le chiffre plus loin. Je ne sais pas ce que ça a donné, mais je n'ai jamais entendu parler depuis. Les procédures gérédicées, alors je crois que là il faut être clair, il ne faut pas tourner autour du poisson, on ne fait rien, c'est une position parfaitement logique. Soit on fait quelque chose, mais il faut se donner une efficacité minimale. Sortir des compétences communales certainement pas en droit français, puisque le Conseil d'Etat doit apparaître madame Jaguer à accepter les oppositions quant au principe des différentes communes suisses. Madame Jaguer, si vous aviez du complètement les journaux, vous les aviez rapportés complètement, vous auriez vu qu'au niveau du Conseil d'Etat français, on a fait des auditions et que certains opposants qui n'ont pas bien compris le juridisme ont effectivement eu des propos malins droits par là-bas, mais que la procédure n'est pas encore décidée par le Conseil d'Etat français, ça devrait venir ces prochaines semaines. Mais il s'agit d'une seule procédure. Il s'agit d'une des procédures podaute voltributale de Grenoble. Et si le Conseil d'Etat français suit le procureur de la République, le curaute commissaire de la République, ça s'appelle, excusez-moi, si suite le commissaire de la République, celui-ci dit très clairement que le gouvernement français a pris sa décision de l'illégalité pour des questions formelles, en ce sens qu'il n'avait pas le droit d'éléger au ministère de l'Industrie cette décision. Si, donc, il suit, ça signifie que les procédures recommencent à zéro avec un nouveau décret qui doit cette fois-ci être pris par le gouvernement octel, et pas par le ministère de l'Industrie, ce qui relance toute la procédure. Si, au contraire, le gouvernement français ne suit pas le commissaire de la République et pour les raisons purement politiques, puisque l'argumentation du dit commissaire est intouchable au endroit, donc si le conseil d'État, pour les raisons purement politiques, ne suit pas et débute les recourants, alors il y aura d'abord possibilité à tout nouvel incident, et ce aussi sont potentiellement nombreux, et à tout nouvel diminution de la sécurité d'intervenir dans la procédure, et il y aura surtout la voie européenne, celle du traité de l'oratome, qui manifestement n'est pas satisfait, la France n'a pas satisfait les conditions du traité de l'oratome, avec cette décision. Elle s'est déjà fait taper sur les doigts pour une centrale proche du Luxembourg par ses agissements indépendants de la légalité européenne. A l'époque, la légalité européenne était de type déclaratif verbal, et la TOTOS a se reforcé, ce qui fait que peut-être là, la France devra suivre telle avis. Alors voilà encore toute sorte de procédure qui toute façon sera ouverte. Il va de soi que par rapport aux autres communes, nous sommes déjà venus avec un crédit plus petit, parce que nous savons que nous sommes en cours de procédure, avec nous, on a le possible pour dépasser le minimum possible parmi ces 40 000 fois. Donc, ça dépasse le maximum possible pour être couvert, mais que je ne désespère pas d'arriver à nous retirer pour 10 ou 20 000 fois. Ensuite, je crois que sur le fond, on peut donc clairement suivre la commission, qui effectivement est partie du principe visant à rallier tout le monde, quel principe de dire, on ne fait pas un débat sur le nucléaire en général, mais on fait un débat pour que quand on est à l'installation aussi particulière, aussi nouvelle, on maintienne toutes les conditions de sécurité initialement prévues, même si ça coûte quelque chose. Voilà, dans quel sens votre commission, ou du moins, c'est mon présent, on peut voter unanimement pour le préavis à demander, ou non, la municipalité. Voilà, longue explication, toujours aussi brillante dans le domaine technique de Daniel Brelin, qui a précisé que la procédure n'était pas encore terminée. Voilà, ces précisions semblent avoir, en tout cas, à défaut de convaincre totalement le Conseil communal, le satisfaire, puisqu'il n'y a pas d'autres discussions demandées, pas demain qu'ils se sont enlevées, le vote va donc être engagé. Écoutez, madame, monsieur, et surtout, regardons qui vote pour qui vote contre. ... ... ... ... Céleste D'Entrevaux qui accepte ces conclusions sont priées de le manifester en levant la main. Les conclusions sont acceptées à gauche, des mains se sont levées du côté du parti radical et du parti libéral. Il n'y a qu'une dizaine de personnalités du Conseil communal pour s'opposer à cette proposition. Il y aurait, si le président les avait demandés, bon non, nombre d'abstention. C'est donc à une large majorité que le Conseil communal a accepté ces conclusions étonnantes des bas auxquelles nous venons d'assister, car il ne semble pas que les gens qui sont montés à la tribune pour tenter de contrer la municipalité aient obtenu le gain de cause qui s'imposait en la matière. ... La bourgeoisie. Tous les candidats sont élus ou désignés admis, pardon, par un nombre de voix variant de 79 à 85. Nous passons maintenant au chapitre des droits des conseillers. En l'absence de M. Tevot, nous passons direct. Le Conseil communal est resté plus ou moins muet. Le voilà, Francis Tevot. Il était certainement dans l'antichambre du Conseil en train de se préparer à intervenir à la tribune. Le voici le radical. Mme. M. qui va développer sa motion, dont nous avons le résumé sous les yeux, c'est une méthode un peu particulière à laquelle se livre le Conseil communal des députés Francis Tevot. Il nous donne un résumé, merci de nous le transmettre, mais j'imagine qu'il va un peu broder autour de ce résumé. Alors soyez bien attentifs, soyez bien attentifs. Quand on préavie sur les sports, ben il ne passera ensemble-t-il pas ce soir, puisque nous avons passé donc des préavis aux motions, comme vous pouvez le constater, décisions prises, sagement par le président du Conseil communal, puisque aussi étonnant que cela puisse paraître, la vallée de la jeunesse à laquelle nous avons pu ajouter quelques sujets dans Crémer leville, ont pris beaucoup plus de temps que prévu. La réponse avait été, à mon avis, insuffisante. Je me suis permis de développer, de présenter cette motion que je développe, ce soit rationalisation, amélioration de l'efficacité d'une administration communale. Cette motion fait suite à une interpellation déjà développée. Je me contendrais donc de rappeler les lignes principales et les groupes de questions posés à la municipalité. En guise d'introduction, je me reste pendant rappelé que toutes les collectivités publiques, confédération, état et communes se trouvent placées de manière variable dans une situation analogues maintenant. Au moment où les ressources se trouvent limitées par un ralentissement économique, on se rend compte tous que le fonctionnement de nos administrations durant les 10 dernières années a consommé un petit peu trop de ces ressources qu'il vient à manquer aujourd'hui. L'alternative est donc claire pour tous, limiter les frais de fonctionnement ou augmenter les ressources fiscales. Le 2 juin, les citoyens insistent votre ron sur un allourdissement de la fiscalité fédérale. Le canton de vos projets d'augmenter l'impôt cantonal et l'habitant de l'ozane recevrait, dans l'arrière-automne, 91, sa troisième volée de bois vert. Ça, c'est la question que se pose, à mon avis, très lucidement la majorité des habitants de cette vie. J'affirme simplement que sans aucun a priori politique, il est dû devoir de ce conseil et surtout de la municipalité de prendre des mesures urgentes, même si elles sont drastiques, pour éviter que par-dessus les augmentations que la Confédération et le canton nous promettent déjà, que la vie, en plus, s'est autonome, et que nous sommes obligés d'augmenter la charge fiscale sur ces habitants. Ces mesures à prendre ne peuvent pas se perdre dans des délais brumeux et nous renvoyer à l'an 2000. C'est maintenant qu'il faut agir. Ces mesures ne peuvent pas, ne doivent pas mettre en danger les revenus et la sécurité sociale des employés de la commune. Individuellement, ces derniers, donc les employés de la commune doivent être protégés contre les baisses salaires, ou les non-édexations du coût de la vie que l'on voit apparaître ailleurs. Vous avez lu les journaux, vous savez que dans d'autres canton, dans d'autres endroits, on est déjà en train de dire, on ne peut plus, alors on diminue soit l'indexation du coût de la vie, soit les augmentations légitimes que demandent les fonctionnaires cantonneaux ou communeaux dans d'autres parties du pays. Devant cette situation, je crois qu'il n'y a pas beaucoup de possibilités de tergiverser. La première manière d'aborder le problème, c'est de voir si on peut réduire les tâches communales. Le mot privatisation est tabou, mais entre une privatisation et le refus d'intervention très onéreuse de la ville pour des tâches exceptionnelles qui seraient mieux exécutées par l'emprise privée, il y a toute une marge d'action possible. Donc privatiser si c'est nécessaire, ne pas privatiser si on ne peut pas le faire, mais ne pas se bloquer sur ce mot qui est devenu tabou dans la discussion politique. On peut réduire le nombre, la fréquence et l'intensité des interventions dans l'ensemble du système. Je prends un exemple de nettoyage de notre ville. J'apprends par le municipal des finances qui n'est pas là maintenant que certains endroits du centre-ville sont nettoyés quatre fois par jour maintenant à l'Eusanne. Je pense que c'est abusif, je pense qu'on va sur des schémas qui ne sont plus tenables. On pourrait assouplir les schémas de travail, on pourrait réorganiser les plans d'activité, on ne pourrait faire tout cela sans rien menacer la sacrosseinte propreté de la vie. Nous ne pouvons plus voir devant une affiche qui claime la nécessité d'économiser de l'eau, comme ça se passait en octobre dernier, un volumineux épaulé en véhicules a rejet une rue après nuit de pluie, ça se passait je crois le 10 octobre 1990, Pancheau-Dront, Descente sur les Croix-Rouge. Il y a des gens qui étaient devant moi qui s'étabuient cette affiche. Économisez l'eau, disait l'affiche. Qu'est-ce qui se passe ? La rue est propre et nette et un véhicule communal qui se passe avec 600 litres d'eau sur le réservoir et distribue l'eau communale et probablement gratuite sur une rue propre. Les gens ne se conçoivent plus que ça continue comme ça. Nous ne voulons plus voir le dimanche matin à 5 heures, les légions de balayeurs s'acharnés sur quelles débris qui manquent au camion aspirateur du lundi matin qui lui passera de toute façon. Les exemples fourmis sont valables dans toutes les directions au service industriel, à parquet promenade et ailleurs. Ça c'est ce que voient les gens, ce qu'on ne voit pas est peut-être plus important d'ailleurs. B, il faut abonner la gestion et l'administration d'immeubles qui ne relèvent pas de l'intérêt public aux professionnels qu'ils feront mieux et moins chers. Pourquoi la ville de Los Angeles tèle des immeubles locatifs ? Perçoit-elle des loyers de certaines villes-là ? Pourquoi le prix du loyer de certains de ces immeubles est-il si loin des prix du marché ? Est-ce que cela ne serait pas mieux pour tout le monde ? Elle contribue à de simplement dégager la responsabilité de la ville et de confier la gestion de certains immeubles ? Je pense à des villes-là, surtout, sans relation avec l'intérêt public à des entreprises spécialisées. Je peux vous citer un nombre X de villes-là que la ville gère, à des loyers qui, à mon avis, sont absolument inacceptables. Nous devons donc, les exemples situés de ce genre de meubles et chantillons, redéfinir dans tous les secteurs de l'administration les critères d'intérêt publics, avant d'entreprendre ou poursuivre une activité. Vouloir tout faire, sacraliser chaque mouvement et le travail du personnel communal et l'opposé à ceci du privé ne mène nulle part. Il a dans le passé provoqué cette augmentation continue du nombre des fonctions, donc du nombre des postes. Je ne vois aucun obstacle politique ou économique qui interdisent à la municipalité de rechercher cette réduction des tâches, dans le but unique d'améliorer les prestations de la commune, là où elle et elle seules peuvent agir et doivent agir. Coordination des diverses directions dans leur besoin, aucune entreprise publique ou privée ne peut fonctionner dans une structure cloisonnée comme les celles de nos directions et de nos services. Sur le plan de l'échange des compétences, des ressources humaines, des équipements, sur le plan des acquisitions de matériel et de l'engagement de collaborateur, il faut et c'est absolument urgent chercher et trouver un système de communication et d'action coordonnée. Il n'est pas du tout acceptable, ce refus obstiné d'avoir modifié les processus de décision. Quand on sait et qu'on admet que cela produit double emploi et une possibilité d'une rentabilisation optimale. Et vous savez très bien, si vous êtes de bons conseils communaux, comment ça fonctionne ? Je suis même persuadé que, correctement encouragé, estimulé par la municipalité ou par leur directeur, plusieurs chefs de services de l'administration lesanoises sont déjà prêts à entreprendre cette réforme, mais encore il faut exprimer une volonté clairement signifiée d'aller dans cette direction, d'évoluer. On a toujours fait comme cela, doit être banni. Réduction du personnel. Pour une population qui n'évolue que très peu, ces dernières années à Lausanne, les employés de l'administration communale augmentent en nombre régulièrement, indépendamment d'ailleurs des partis politiques représentés à la municipalité. C'est un processus général, ce n'est pas un problème politique, je ne suis pas sûr que les radicaux fassent beaucoup mieux que les socialistes. Cela paraît être une fatalité, la fatalité d'un grand nombre de collectivités publiques, d'ailleurs, on n'est pas les seuls. Devoir le personnel augmenté presque chaque année sans que la population de la collectivité augmente. Si cela est du parcellement au nouvel tâche que les lois cantonales ou fédérales confient aux communes, on devrait pouvoir compenser par l'abandon de fonctions de responsabilité devenues désuettes. Moi, il me paraît nécessaire que le corps vivant qui s'appelle l'administration communale soit capable à la fois d'acquérir de nouvelles responsabilités ou fonctions et d'en abandonner d'autres. On a l'impression qu'elle ne peut seulement qu'apprendre rien d'abandonner. L'équilibre du nombre des postes devrait permettre ou s'obtenir seulement si ce n'est qu'avec l'équilibre du nombre des postes qu'on pourrait obtenir un certain équilibre financier. Sur un nombre d'employés atteignant 3.600 à 3.700 personnes, ce qui est la situation actuelle de la ville de Lausanne, il faut admettre un turn-over ou un changement annuel à peu près de 250 à 350 personnes. C'est à peu près les chiffres qu'ont toutes les collectivités publiques. Il ne faut donc sans jeter personne à la porte, ni mettre en péril la sécurité du fonctionnaire. Il est possible, il faudrait le vouloir et commencer, à l'occasion de centaines d'engagement par année, de réévaluer très scrupuleusement le poste, les possibilités de confier ce travail à un autre employé sans le surcharger, la restructuration de tels lieux de travail ou de tels bureaux pour arriver à économiser un poste de travail. C'est ce que fait toute entreprise depuis des autres raisons dans notre pays. Toutes entreprises fait cela, qu'elles soient publiques ou qu'elles soient privées. Les bonnes entreprises publiques font cela. Comparaison n'est pas raison, mais je vais quand même vous citer la commune de Veuvey, qui en décembre 85 comptait 14.811 habitants et 285 employés communaux. Ce n'est que Veuvey, d'accord, mais elle comptait donc 285 employés communaux et 264 et un cinquième poste complet. La municipalité, à ce moment-là, ils avaient un gros problème financier, prenait la décision de stabiliser à 272 personnes sur une motion impérative du Conseil communal. Au 31 décembre 1990, pour une population de 15.249 personnes, 269 employés communaux représentant 246,7 postes à Veuvey. L'objectif actuel, actuellement, à Veuvey maintenant, est d'arriver à fin de l'an 2 à 240 postes. Je vous signale encore une fois, 285 employés communaux en 85, alors que la population atteindra 16.000 habitants. La municipalité lozanoise, elle pourrait, elle aussi, je suis sûr qu'elle le peut, se fixer un objectif raisonnable. Écoutons, par exemple, les remarques du syndicat de Veuvey avec Christon qui dit ceci. Ce chiffre aura pu être atteint sans que les prestations aient été diminuées et sans privatisation. Deux, il aura fallu huit ans pour une diminution de 32 postes, soit 12% de l'effectif, sans que personne ne s'en plaigne dans l'administration. L'exercice a été fait entre municipalité et chef de service sans recourir à l'extérieur. Il faut une volonté commune, municipalité et administration, pour obtenir des résultats. L'administration dans quelques secteurs isolés seulement a montré au début une évidente mauvaise volonté, pour ne pas dire plus. Par la suite, les fonctionnaires se sont impliqués avec la municipalité dans l'analyse de leur service. Tout s'est passé en douceur. Si, aujourd'hui, ça paraît presque évident, à tous de rediscuter l'opportunité de remplacer ou non un titulaire démissionnaire. Encore une fois, ne comparons pas ce qui n'est pas comparable, mais signalons que sur un ensemble d'employés 12 fois plus nombreuses qu'elle cas de lozan, alors que notre population, à part ça n'est que 8 fois plus nombreuses, il est plus facile d'agir en souplesse, de trouver des complémentarités et des solutions de remplacement et d'engagement de nouveaux collaborateurs. Je ne le répète sans aucune détérioration des droits, ni menace sur les revenus d'un seul fonctionnaire. Au contraire, l'économie réalisée devrait profiter partiellement à ceux qui, dans le terrain et sur le terrain, amélioreraient l'efficacité du travail de l'administration. Donc il faut cesser de dire que si on veut limiter le nombre de fonctionnaires, on menace les fonctionnaires. C'est l'inverse. C'est surtout à cela qu'il faut arriver, créer dans l'administration communale un état d'esprit permettant de rechercher partout et en permanence la diminution des moyens mis en œuvre et l'amélioration dans l'accomplissement des tâches. Cela est possible, cela a été démontré, c'est même la seule manière d'éviter la dérive de notre budget de fonctionnement, qui en parenthèse, a doublé en 10 ans. Cela ne se fera qu'avec une volonté politique déterminée du Conseil dans son ensemble. Je suis de ceux qui disent que le principal coupable c'est le Parlement, parce que la municipalité lui obéit très souvent. Chaque membre de la municipalité et du Conseil communal doit être bien conscient du caractère exemplaire que revêtirait dans un ou deux ans le succès d'une telle opération. Je suis sûr aussi que plusieurs collectivités publiques ayant le même problème, ceux qui seront montrés comment il faut faire, pourraient peut-être dans quelques années être cités en exemple. La portée politique d'une telle réalisation dans le canton et ailleurs est très importante, et si on parvenait à montrer juste une fois qu'on est les meilleurs dans cette commune, en oubliant un petit peu nos étiquettes politiques, on arrivait avec un effort à faire cela, j'en serais très satisfait. Je laisse les conseillers en décider, mais il me semble qu'une telle motion devrait être étudiée par une commission du Conseil communal. Oui, madame, monsieur, je vous l'avais dit, que Francis Thévaux brodrait, mais le pauvre est tellement arrumé qu'il n'a pas pu aller plus loin. Il a résumé donc ses déterminations, discussions. Monsieur Alain Franck. Bon, madame, monsieur, il fallait s'y attendre, on est dans les classiques, et c'est le moins qu'on puisse dire. On reprend les discussions d'antan avec les mêmes, on remplit, c'est reparti après Francis Thévaux sur la rationalisation d'administration, et il sourit le sourire d'Alain Franck, qui sert la main de son adversaire, et c'est le moins qu'on puisse dire, Alain Franck, socialiste. Le groupe socialiste est totalement opposé aux considérants et aux propositions de monsieur Thévaux. En effet, l'esprit qui les anime, qui anime toute la gesticulation de notre collègue Thévaux autour du manque d'efficacité des fonctionnaires, des avantages que ces derniers ont par rapport aux travailleurs du privé, quand à leur statut, ça a été dit dans son interpellation, fleur malgré les quelques couches de cosmétiques qu'il a mis aujourd'hui dans son intervention, fleur bon, les clichés d'un certain racisme antifonctionnaire, et sert grédi. C'est vrai, mais oui, tout le texte de votre interpellation. J'espère que monsieur Thévaux annoncera un peu ses propos en développant sa motion. Alors il nous parle aujourd'hui, malgré tout, de ne pas renouveler certains points de travail, il nous parle d'augmentation des fonctions, des postes de notre administration au communal, alors que récemment dans une autre commission de notre conseil en a pris, quand 10 ans il y avait eu sa fereur, une trentaine d'augmentations de postes, c'était à propos de la motion de notre collègue Crozet, donc il n'y a pas eu augmentation. On sait que dans certains secteurs d'administration il y a un manque cruel de force de travail, et ben oui, mais oui. Mais bien sûr, monsieur Riedon, allez voir un petit peu ce qui se passe à l'Office Communal du Travail au Chômage. Vous verrez si les fonctionnaires là sont très à l'aise, ils doivent gérer deux fois plus de dossiers que les nombres de l'office prévoi. L'offi amt prévoi. Déjà dans son interpellation, je cite monsieur Thévaux, prendre son départ dans la consultation empirique, et non mesurer bien sûr qu'une série de travaux sont effectuées par routine. Il nous a rappelés aujourd'hui l'horreur d'une... d'une aroseuse la commune qui gaspirait l'après-ceau, après-ceau communal. C'était vous, et vous le... à vous bien à la part là, ne partir que d'impression empirique. Et cet étrange et triste état d'esprit néolibéral traverse sans la transcender sa motion. Et ce ne sont pas les réflexions sers plus pertinentes sur certains blocages hiérarchiques dans l'administration qui susciteront quelques sympathies de notre part. Si certaines rigidités existent dans l'administration, si la spontanéité, la liberté de l'organisation du travail font défaut ce qui est restré à prouver, il n'est encore qu'un pâle reflet de la rigidité encore plus grande dans les rapports du secteur privé. Malgré quelques nouveaux gadgets qui ont non cercle de qualité, attitude mentale positive et qui constituent la triste modernité maladériale New Look, vieux truc morné, une duprie de plus à l'adresse des salariés qui se taisent parce que dans ce pays, il reste sans droits d'expression réelle légalement protégé, garantie. Ce qui nous vaut par exemple, récemment, un temps présent à la télé sur les licenciements dans les banques où la plupart des travailleurs refusent de parler des masquiers. Je loue vos bras, je vous paye, exécuter donc votre travail avec conscience et en silence, telle est la culture de travail produite par les dispositions tardataires de notre archaïque des obligations et dans ce contexte-là, évidemment, les fonctionnaires de la commune ne sont pas dans une autre culture et c'est vrai que la créativité est peut-être difficile à obtenir. Nous vous soupçonnons, M. Thévaux, de vouloir introduire la créativité, la spontanéité, une certaine responsabilité dans l'organisation du travail, mais seulement une meilleure efficacité. Nous vous soupçonnons de vouloir introduire le stress permanent suivi par les travailleurs du privé dans l'administration. D'avance d'ailleurs, vous mettez en cause l'enquête, il gaspille les deniers communaux que la droite de notre conseil a voté avec le préavis 206 en décembre 1989. À l'époque, dans les travaux de la commission de notre conseil, le commissaire libéral avait bien précisé, ne pas vouloir mettre en cause le statut des fonctionnaires de mettre en péril de manière quelconque les emplois. On voit bien qu'on parle déjà d'emplois qui seront par nouvelés et en période de vache maigre sur le plan de l'économie privée c'est peut-être pas le moment de rester un des emplois dans le secteur public. Ça c'est aussi une politique supplie, maltucienne, bien libérale, délasse. Votre interpellation et votre motion prouve à l'évidence que vos intentions à l'égard des travailleurs d'administration de l'administration communale ne vont pas dans le sens que votre collègue avait dit lors des travaux de la commission. Malgré tout vous êtes trop impatients, vous voulez pas attendre les résultats de l'enquête ou les comprennent tout de suite des mesures drastiquées on sait lesquelles je crois que les travailleurs d'administration apprendront ce que vaut la parole des libéraux. Je suis désolé mesdames et messieurs mais c'est pas comme ça qu'on travaille.