 Et en plus du hockey sur glace, merci de votre compréhension du reste, Marianne Jakar vienne de se lever pour invoquer la bonté divine sur la grâce divine plutôt sur les travaux de cette soirée. Je vous donnerai globalement le programme et surtout ce qu'il faut attendre d'intéressant pour la soirée, mais vous n'avez rien volé à votre serviteur. Si vous voulez quelque chose, c'est parfois au conseil communal, mais on ne volera rien ce soir au conseil communal puisque tout ce que vous ne pourrez pas entendre en direct, vous les coûterai à partir de la fin du match, c'est-à-dire aux alentours de 22h20, 22h30. Première partie de ce conseil jusqu'à 8h en direct. Et puis ensuite, on retrouvera le hockey sur glace rapidement, peut-être les démissions avec Marianne Jakar. Bonjour à toutes, bonjour à tous. La première d'article 13 octobre est signée de monsieur Philippe Dizran. Madame la présidente du conseil communal, veuillez par la présente accepter avec effet immédiat ma démission en tant que membre de votre conseil. Des charges professionnelles accrue, cumulées avec des obligations familiales que je ne saurais reléguer au second plan, pour que le temps me manque pour m'acquitter de mon mandat avec ton engagement que ce dernier implique. Souhaitons que votre organe délibérant puisse avancer dans ses travaux avec sereinité, objectivité et bonne volonté. Je vous prie de croire, madame la présidente, à l'expression de mes sentiments les meilleurs. Membre de la Commission permanente de recours en matière informatique depuis le début de l'agislature, monsieur Philippe Dizran nous quitte après quatre ans d'activité dans notre conseil. Discrets, intervenant peu, mais à bon escient, lors des sciences plénières, son travail dans les commissions était apprécié de tous. Nous regrettons son départ, dont nous comprenons parfaitement les raisons et formant pour lui des vœux de réussite dans ses nombreuses obligations. Philippe Dizran qui était donc membre du groupement pour la protection de l'environnement. Madame le président, vous ayez prendre acte de ma démission du conseil communal de Lausanne. Il était prévu lors de mon élection que je sois déchargé à court terme de certaines activités professionnelles. Les prévisions se sont avérées inexactes, de sorte qu'ils savent pour moins impossible de consacrer aux affaires publiques le soin qu'elles demandent. Ceci me conduit à regret à prendre la décision qui s'impose. Vous aurez, madame le président, l'expression de ma haute considération. Membre de notre conseil depuis juin 1989, le remercion monsieur Vaudra du travail, de son travail est tout particulièrement pour sa rapillité de rédaction dans ses rapports, leur concision et leur exactitude. Deuxième départ donc libérale au conseil communal. Une pétition nous a été adressée, appuyée par quelques 250 signatures, intitulée pétition pour le maintien du bus numéro 18. Elle nous est adressée par les conseils de paroisse de Saint-Jean-Court, et le conseil de paroisse de Saint-Térèse. Elle sera transmise à la Commission des pétitions. Depuis la dernière séance, nous avons reçu les communications municipales suivantes, datées du 10 octobre. Le communiqué est presque relatif au budget de l'exercice 1909. Si vous êtes d'accord, madame le détail de ces choses, ce que va évoquer maintenant Marianne Jackard, vous le retrouvez le matin entre six heures et huit heures sur un sidule dès que nous recevons par courrier rapide ces informations. Nous vous les transmettons comme il se doit. Alors, permettez-moi de mettre l'action plutôt sur l'ordre du jour, pendant que Marianne Jackard fallait exposer, qui s'impose dans la matière. On parlera en première partie d'ordre du jour du Festival international de théâtre contemporain, d'une demande d'un crédit spécial. On évoquera l'arrêté d'imposition pour l'année 1991, qui devrait provoquer tout de même pas mal de réactions, même s'il n'y a ni baisse ni hausse en perspective. Il y a une limitation en espace tant de ce taux d'imposition de la décision de taxation à une année, alors que par le passé, c'était deux ans, histoire de mieux prévenir plutôt que guérir, disait la municipalité. Et ça ne semble pas réunir l'unanimité qui devrait s'imposer en la matière. Les conseillers et les conseillers de droite en particulier ne sont pas très contents. Ils feront, je crois, j'ai cru comprendre en tout cas, une proposition dans le sens d'un amendement. Bête 19 heures au Musée Historique de l'Osa. Voilà, pour le reste, on parle également de politique municipale en matière de salle de spectacles, une réponse à la motion de Doris Connais-Dumanie de François Champou Libéral, qui est rapporteur de la Commission bien sûr, mais un très très gros rapport de commission que vous entendrez à défaut de pouvoir l'écouter en direct en deuxième partie, donc à partir de 22h30, une pétition du Péopélozamoie pour sauver les faunées, la constitution de la Fondation de l'Orchestre de Chambre de Lozane, les rapports des commissions, la construction possible de logement du côté de Beaulieu et le transfert des activités du palais de Beaulieu à la Bléchere. C'est une motion de Michel Margot, rapporteur Jean Mellon, proposition faite par la Commission de renvoyer le tout à la municipalité pour étudier rapport. Enfin bref, ce sont les principes au sujet qui seront abordés lors de cette soirée. Je vous rappelle le principe de ces émissions, de l'information en direct et intégralement du Conseil communal. Nous vous donnons tout, madame mademoiselle, monsieur, dans le détail dès le début de la séance, jusqu'à 8h00, ensuite un tiers temps complet de hockey sur glace, puis on revient au Conseil communal et tout ce que vous n'avez pas entendu, et bien vous pourrez l'écouter à partir de la fin du match et intégralement au diffusion avec les explications qui s'imposent sur l'essent de 2,8 la radio de la région de Lozanoise. Conseil communal en direct. Marianne Jacquard, tout d'Azur Vetu, ce soir. Pour l'ordre du jour proprement dit. Ma connaissance, tous les points. Annoncer son prêt. Nous pouvons donc tout de suite attaquer le point 4. Le rapport Pravi numéro 19, Festival international de théâtre contemporain demande d'un crédit spécial. Et j'appelle monsieur Raymond Berthou à cette tribu. Raymond Berthou, donc du parti Ouvrier populaire qui est le rapporteur de la Commission qui a plongé sur cet objet, cette demande d'un crédit spécial par le Festival de théâtre contemporain international. Raymond Berthou, parti Ouvrier populaire à la tribune, en direct de l'Hôtel de ville pour une séance intégrale du Conseil communal. Mesdames et messieurs, votre rapport sur le Pravi numéro 19, qui concerne une demande d'un crédit spécial pour le Festival international de théâtre contemporain. Votre commission composée de madame Fabienne Guignard, de monsieur Alexandre Bidot, Daniel Friedli, Pierre Yves Mayard, Marc Monot, Christian Muny, Gaston Crozer, en passant madame Guiro et du rapporteur à sièger le 23 août, en présence de madame la syndicat guide, madame G, qui est chef du service des affaires culturelles, et de madame Chappallet, chargée de tenir les notes de séance, que nous remercions de leur précieuse collaboration. L'Oct 3 d'un crédit spécial de 143 000 francs pour assainir la situation financière du Festival international de théâtre contemporain n'a pas suscité une longue discussion au sein de la Commission, le préavis justifiant de manière convaincante l'opération. L'intérêt culturel et artistique de cette manifestation et la réussite publique de ces deux éditions de 1984 et 1989 sont reconnues unanimement. La dette actuelle du Festival résulte de ce qu'on pourrait appeler une maladie de jeunesse. Malgré les normes succès des spectacles, l'organisation de 1984 s'est soldée par des chiffres rouges, le caractère de nouveautés de l'entreprise ayant rendu difficile l'établissement de sa base et de son cadre financier. De plus, cet échec sur le plan de la gestion a eu pour effet d'empêcher, Monsieur Gardel, initiateur et responsable du Festival, d'obtenir un soutien matériel aussi important qu'il l'espérait pour la deuxième édition prévue en 1986. Aussi, a-t-il dû finalement annuler celle-ci alors qu'il avait déjà engagé de gros frais dans les travaux préliminaires d'une telle manifestation ? C'est ainsi que s'explique pour l'essentiel le découvert auquel Monsieur Gardel a fait face sans perdre son enthousiasme créateur. Organisé avec un appui financier public et privé substantiel, l'édition de 1989 a connu un très grand succès d'estime et surtout, malgré un léger déficit dû à la défection d'un sponsor, a montré que le responsable du Festival maîtrisait désormais la gestion financière de son entreprise. La bref discussion de la Commission a permis de souligner tout l'intérêt que présente le Festival, son grand impact populaire et la nécessité qu'il se poursuive. Son genre au cas analogue d'assainissement de Atleti Sima, certains commissaires se sont tout de même inquiétés de savoir si à l'avenir la ville allait systématiquement éponger les dates accumulées des manifestations déficitaires. Mme LaCindique a levé tout équivoque à ce sujet en insistant sur le caractère exceptionnel de la présente de la réaction, destinée à effacer les séquelles de circonstances particulières. Fort de ses assurances municipales et convaincus du bien fondé de la demande adressée à notre conseil, les commissaires se sont prononcés unanimement pour le 3 de Scredi spécial. Cet assainissement de la situation du Festival de théâtre contemporain permettra son responsable d'aller de l'avant dans l'organisation de la prochaine édition prévue pour 1992 et à propos de laquelle, tant le Conseil d'Etat que la municipalité ont fait part de leur intention de lui assurer un soutien financier, substantiel, mais bien délimité. La Commission unanime vous invite donc à approuver les conclusions du présent préavis. A noter que nous vivrons une soirée très culturelle, mis à part à l'arrêter d'imposition puisque ce soir on évoquera dans les grandes lignes également la politique municipale en matière de salle de spectacles. Pas de discussion sur le rapport de Raymond Berthou et sur la demande d'un crédit spécial pour le Festival international de théâtre contemporain, événement la matière. Le Conseil communal de Lausanne, après les formules d'usage, décide d'allouir à la municipalité un crédit spécial en 1990 de 143 000 francs pour l'assainissement de la situation financière du Festival international de théâtre contemporain. Montant apporter en augmentation de la rubrique 143-650, subvention versiale des institutions privées du budget d'administration générale. Je prie les mains ou de ce Conseil qui sont d'accord avec ses conclusions de manifester en voilà. Et ce sera ressemblablement l'unanimité. Ah non, il y a tout de même une dizaine d'avis contraires qui se trouvent sur les bandes du Conseil communal, côté de la droite et en particulier du parti libéral. Néanmoins, c'est donc un crédit accepté suite de l'ordre du jour. Qui est le préavis numéro 42, arrêté d'imposition pour l'année 1991. J'appelle monsieur Roger Muller, président de la Commission des finances à cette tribune. Et madame le monsieur, vous allez bien sûr comprendre l'enjeu qui est assez important pour l'avenir de notre ville. Roger Muller, GP et rapporteur, Commission des finances, président. Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, en ces séances des 26 septembre et 10 octobre 1990, la Commission des finances s'est penchée sur le préavis numéro 42. Il n'y aurait rien à dire de particulier si le préavis n'avait pas proposé de fixer le taux d'imposition d'année en année. Il s'agit donc de limiter la validité de l'arrêté d'imposition à 12 mois au lieu de deux ans pour 1991. Le taux d'imposition proposé par la municipalité est admis par tous les membres de la Commission des finances. Un seul point a donc créé des divergences de vue entre les commissaires. Certains n'admettent pas des périodes d'une année estimant, entre autres, qu'une certaine stabilité devrait être offerte aux contribuables. Ils craignent aussi que ce nouveau régime puisse faire fuir certains d'entre eux. D'autres commissaires estiment qu'au contraire cela créera une nouvelle dynamique, ce qui est à leurs yeux nécessaire en cette période de crise économique. A titre d'exemple, nul ne sait ce que coûtera le baril de pétrole en 1991. Le coût de la vie peut changer très rapidement. Par conséquent, notre commune devrait pouvoir réagir également très vite. D'autres membres encore estiment qu'en raison de la situation financière précaire de notre ville, un certain champ de manœuvre doit pouvoir exister. Donc, en résumé, à situations exceptionnelles, mesures exceptionnelles. Il est vrai que nous ne sommes pas à l'abri d'une hausse du taux d'imposition, actuellement à 105 % de l'impôt cantonal de base. Certains commissaires qui préconisent d'un restérosystème en vigueur, soit du taux fixé tous les deux ans, seraient d'accord de se rallier à la solution des 12 mois, pour autant qu'ils aient l'assurance que le Conseil Communal fera de sérieuses économies lors du vote du prochain budget. En effet, 54 millions de déficits semblent difficilement admissibles lorsqu'on voit déjà de nouveaux emprunts avec un taux de 7 écarts pour environ poindre à l'horizon. Il faut toutefois rappeler que selon l'évolution des prochaines années, le Conseil pourra revenir au système des deux ans en tout temps. Les autres points du prix à vie n'ont pas soulevé de discussion. Pour mémoire, rappelant les deux modifications mineures proposées par la municipalité, soit à l'article 1er, chiffre 9, lettre A2 et B2, à l'Iniat 1, impôt sur les divertissements. En conclusion, la Commission des Finances, par 8 voies contre 5, vous priez, madame la présidente, madames et messieurs les conseillers, d'accepter le prix à vie municipale telle que présentée soit. Je vous remercie, monsieur le Président. Je vous propose la procédure suivante. Je vais ouvrir la discussion générale sur le rapport de la Commission des Finances. Une fois celle-ci terminée, je vous ouvrirai la discussion sur les points, sur l'article 1er tout d'abord, c'est 16 points, puis les articles 2 à 10. La discussion générale est ouverte. Et je peux vous dire que déjà en perspective, il y aura de nombreuses interventions sur un sujet important, celui de l'attaque, sans trop de sur les divertissements, celui de cette année et d'imposition, enfin, sur cette arrêtée d'imposition. Michel Margot, radicale. Monsieur le Président, chers collègues, le groupe radical dans sa très grande majorité s'oppose, vous le savez, à la réduction de 2 à 1 année de la validité de cette arrêtée d'imposition. Les impôts de la prochaine période fiscale, 91, 92, seront perçus sur la base des revenus et bénéfices de 89, 90, comme l'indique d'ailleurs le préaffit. Nous sommes toujours donc dans le régime de la taxation bienale et pas près semble-t-il d'en sortir. Nous ne jugeons donc pas indiqués de renoncer au parallélisme entre taxation bienale et validité pour deux ans des taux d'imposition. Au surplus, les radicaux ont dit clairement l'automne dernier qu'ils se poseraient à une hausse de l'imposition communale. Ils tiennent aujourd'hui promesse en acceptant le taux de 105% et en souhaitant le maintenir pendant les deux prochaines années. Ramener la validité de la rétée à une année ne donne aucune garantie quant au maintien de ce taux de 105% en 1992. Et c'est bien cela qui nous inquiète. On sent comme une menace de hausse pour 92. Nous ne voulons donc pas d'une hausse ni aujourd'hui ni l'an prochain. C'est pourquoi nous proposons un amendement à l'article premier. Je ne reviendrai pas là-dessus. Il s'agit simplement de dire que les impôts suivants seront perçus en 1991 et 1992 et je dépose leur GDSA. C'est tellement de moi. Merci Monsieur Margot. Michel Margot du Parti radical qui résume semble-t-il la position de la majorité si ce n'est de la totalité de son groupe voici une autre intervention radicale celle de Jean-Marie Pidou du Parti radical démocratique lozanoise sur cet arrêté d'imposition. Mesdames et messieurs, cet atitre personnel que je voterai les conclusions du préavis numéro 42. Nul ne contestera le fait que nous vivons une période troublée sur le plan économique et politique. Nous connaissons les effets pervers des arrêtés fédéraux urgentes entrés en vigueur en octobre 1989, la reprise de l'inflation, les taux d'intérêt élevés et leurs conséquences sur le financement de la dette lozanoise. Les interstitutes de la situation dans le Golfe et leurs conséquences sur le prix du baril de pétrole et donc de l'approvisionnement en énergie. Personne ne peut savoir si les troupes américaines engagées en arabie saoudite et dans les émirats déclencheront les sociétés dans les semaines qui viennent. Personne ne sait si les arrêtés fédéraux urgent exerceront leurs effets pendant la durée prévue initialement. Personne ne sait qu'elle sera l'évolution des taux d'intérêt en 1991. Personne ne connaît aujourd'hui l'inflation de l'année prochaine. C'est pour toutes ces raisons qu'il convient de renoncer à modifier la situation sur le plan du taux de l'impôt existant actuellement. Ce taux de 105 existe, rappelons-le, depuis 1985. Il était voté, je crois, le 4 octobre 1984. Il était voté jusqu'ici pour des périodes de deux ans. On nous propose de le prolonger pour une période d'une année seulement. Il existe un principe de management qui traduit en français, d'il y a peu près ce qui suit. Je suis pressé, donc je réfléchis plus longtemps. Laisse-on le Conseil communal réfléchir jusqu'à l'année prochaine, en conservant le taux de 105. En automne 1991, nous disposerons des données qui nous manquent aujourd'hui, données qui rappelons-le sont l'inflation, le taux hypothécaire et le coût de l'énergie. Nous aurons eu le temps de réfléchir et pourront à l'heure voter le même ou un autre taux d'imposition pour une période de deux ans. Jean-Marie Pidou, ça, c'est un mini coup de théâtre puisque le radical Jean-Marie Pidou se place donc en porte à faux de l'intervention de Michel Margot et, vraisemblablement, de la majorité de son groupe. Il ne soutient pas un se dit groupe, par contre, il soutient à proposition municipale. Philippe Vumeur libéral. Mesdames, messieurs, d'abord une remarque préliminaire. Il semble qu'aujourd'hui, la chambre des immigrés nous n'avait pas écrit pour faire savoir ce qu'elle pensait de l'arrêter d'apposition. Mais je pense que l'aurait évidemment pour le projet municipal. Puis pour une fois, j'ai presque d'accord avec elle. Au nom de quelques libéraux, nous allons voter le préavis municipal. Nous avons été sensibles à l'entretien qui s'est déroulé entre Radio Acidule et Madame Yagi dans sa cuisine et où elle souhaitait faire un cortège. Alors nous allons suivre le cortège municipal car on ne peut que le suivre. Il paraît qu'on ne peut pas le précéder. Et puis nous allons soutenir cette proposition de nous présenter cet arrêté pour une année. Parce qu'évidemment, nous nous attendons très clairement à une augmentation de l'impôt et nous préférons en découdre le plus rapidement possible, car il est évident qu'une augmentation de l'impôt entraînera immédiatement les batailles nécessaires pour qu'une large couche de la population soit associée à cette péripétie typiquement lozanoise. Quand, en ce qui concerne le maintien du taux A105, nous y adhérons également. Vous constaterez que d'autres libéraux ne partagent pas la même préoccupation, mais que dans le fond, nous nous retrouvons tous ensemble pour dire qu'en tout cas, d'une augmentation d'impôt dans une année ou dans deux ans, nous n'en roulons pas. Étonnante intervention coûte théâtre. Alors des coûts de théâtre, il y en a de nombreux ce soir après l'intervention tout à l'heure de Jean-Marie Pidou. C'est maintenant celle de Philippe Vuillemain qui vient soutenir la proposition municipale. Voici Daniel Bayi du Parti radical. Mesdames, messieurs les conseillers, le 16 juillet et le 5 septembre 1999, tu es l'honneur de président de la Commission siègeant sur le rapport préavie 30 concernant la suppression de l'impôt sur les divertissements. Lors de la séance de commission du 5 septembre, ainsi que pendant la discussion de ce Conseil précédent, le vote de ce préavis soit le 11 septembre 1999, Monsieur le directeur des finances nous a donné lecture à la demande de notre collègue, Monsieur Jourdan, d'un paragraphe du futur arrêté d'impositions notifiants. Je cite les sociétés locales, aboutent non lucratifs, bénéficient sur demande d'une redesression de l'impôt sur les divertissements. La municipalité est en compétente pour définir et reconnaître la qualité de société locale au sens du présent arrêté. A la lecture de cet arrêté, je suis surpris de constater qu'aucune écriture ne relatait les affirmations de monsieur le directeur des finances, d'autant plus que cette déclaration d'attention à une affluence directe sur le vote concernant l'amendement déposé par notre collègue, monsieur Lou. Je n'aimais pas en doute l'honnêteté de notre directeur des finances, mais je demande des explications à la municipalité. Là aussi, c'est une intervention étonnante, un radical qui attaque un municipal, lui-même parti que lui, du reste sur cet arrêté d'impositions que défendra tout à l'heure vous l'entendrez certainement. Olivier Chevalat du Parti radical, membre de la municipalité en bonne collégialité, moriscale à la libérale. Merci, messieurs les conseillers. Dans le rapport préavis numéro 30, pour en revenir sur le même sujet que monsieur Bayi, suppression de l'impôt sur les divertissements, la municipalité s'est engagée dans des conclusions à aider les sociétés ayant des difficultés financières et notamment les sociétés locales sous forme d'une subvention pouvant aller jusqu'à concurrence du montant de l'impôt. Ce fut une belle promesse, mais voilà, nous aurions aimé voir apparaître cela dans l'arrêté d'imposition, en particulier dans la liste des exonérations sous chapitre B du chapitre, sous chiffre B, enfin sous lettre B du chapitre 9. Aussi, je me permets de déposer un amendement afin que les sociétés locales qui reçoivent des subventions soient vraiment exonérées de l'impôt sur les divertissements. Cet amendement à la teneur suivante. Les sociétés locales qui reçoivent des subventions de la commune pourront être exonérées de l'impôt si ces dernières bénéficies du produit entier des entrées et des places. La municipalité dressera une liste des sociétés qui pourront bénéficier de cette exonération. Par cet amendement, le travail des sociétés locales sera en faire connu. Notre conseil, qui a refusé un amendement plus large de M. Lou, il y a quelques temps pourra certainement accepter celui-ci, car il est beaucoup plus restrictif. Seulement les sociétés locales subventionnées pourront être exonérées. La commune établira une liste des sociétés bénéficiaires. Vous pouvez aider les sociétés locales en votant cet amendement. Je compte sur votre générosité. Merci M. Gallam, M. Pierre-Henri Lou. C'est donc le deuxième amendement. Le premier proposait au conseil de revenir à deux ans en matière d'imposition dans le temps et le second donc d'exonérer définitivement les sociétés locales subventionnées. M. Henri Lou du Parti radicale démocratique lozanois. Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, quel fut mon étonnement en lisant le préavis d'arrêter d'imposition au prix 1991 en ne voyant pas l'amendement que j'avais déposé à la discussion sur le plan. Jean-Marc Richard au conseil communal. Alors voilà, nous allons quitter le conseil communal pour retrouver le OK sur glace puisque ce soir, le Los Anoque club se déplace à Rappersville, le premier contre le troisième pour un match capital où nous allons dans quelques instants retrouver Paul Magro. Les constructions métalliques clés à l'ONÉ, la carrosserie Bornia a prié. Le L'Oquicois fur et le Sunfit Center à Los An présente la passion. Match après match vivait intégralement l'aventure du Los Anoque club sur les 102,8. En quel bon travail. Alors il a eu fin à Monsieur Billiflén, quel bon travail du LHC en supériorité numérique. Retrouvez Jean-Marc Richard et Paul Magro pour la sixième année consécutive sur Asidule pour votre passion. Permettez-nous de nous énerver mais vraiment c'est incroyable, enfin l'arbitre, il prit là. Avec le gros et beau fun, j'ai dit OK sur Asidule, moi il présente Jean-Marc Pauline. Le plus grand et grand joueur de l'onéo-marché. Le plus grand et grand joueur de l'onéo-marché. Le plus grand et grand joueur de l'onéo-marché. Et voilà pour cette soirée de hockey sur glace vous jouez bien entendu à Prenou à Gogo en téléphonant au 201 pour pronostiquer le résultat de cette partie. Et vous gagnerait peut-être le lot offert par SB Platteurie Pinture. Voilà nous allons tout de suite retrouver Paul Magro en direct de la pâtinoire du Lido de Rappersville. Bonsoir Paul. Mesdames, mesdames, mesdames, messieurs, bonsoir, bienvenue affectivement. Mon chère Sami ici à l'ice, je porterai l'ido de Rappersville pour une confrontation palpitante bien évidemment. Entre le hockey club Rappersville et le Lozan HC, une confrontation par année pour nous ce soir par le Sunfit Center. Le Centre Toning Formestar de la rue Langarie n°5 à Lozan, nous 23-47-47. Qui affine vos fonds originels et vous maintient une santé parfaite. Et également le Lutikwafur, rue Ennengue n°1, 13 à Lozan, au 23-87-75. Sans un long de kwafur, mais c'est dans ce cadre tout confort que cette sympathique équipe petite du Lutikwafur donne à vos cheveux soins et séduction. Prenez un gogo, Sami Elzain, vous l'avez dit, vous propulsez sur vos téléphones et vous composez le 211. Et voici mesdames et messieurs, sans plus attendre la formation des équipes. L'équipe de Rappersville évolue avec Mars Vival comme portier porteur de n°25. Et puis le bloc offensif n°1, c'est n°6 Langar avec le VATA-NESF. Le 17-Fallis avec Offner, le 8 pour le deuxième bloc défensif. En fin fritz, Ben, l'ancien porteur du n°14 est juste le 3. Et les 3 blocs offensifs se composent du 22 Rogan-Moser, du 10-Fils, du 13 Kamen-Zild pour le premier. Du 23-Gland-Svend du 16, Yates, Exclotun et du 9 Aicher pour le second. Et enfin le troisième, avec le n°18 Blasch-Ligaire, le 7 Muffler et le 11 Chineller. En remplacement, un dernier joueur, c'est Daniel Burkart, porteur d'un n°19, avec un remplacement comme Goalie, le n°1 Patrick Schöpf, le portier de l'année précédente. Oulhc, quelques légers remaniments, bien sûr, suite aux blessures que vous connaissez. Peter Martin avec son n°47, Devant-Luit, John Maynard et Urs Morgan-Taller, qui est encore légèrement blessé mais qui jouera ce soir. Premier bloc offensif, Martin Enghi-Low, laissé par Offner. Deuxième bloc défensif, Arnold Morel. Deuxième bloc offensif, Leunberg, quasi-Killatman. Et on trouve comme troisième bloc défensif, Mme Monsieur Gilles Prinze, porteur de l'n°25, avec R.V. Mellon, porteur de l'n°3. Je me demande si on va le voir pour finir cet R.V. Mellon. Et le troisième bloc offensif, Steve Ebersolde, avec Laurent Pascini et Serge Eugébert. Mme, Mme, Mme, Ah ben j'ai Philippe Favreau qui est à côté de moi, ainsi que le président du Léon Archer, bonsoir, M. Réalini. Est-ce que vous avez un petit mot à dire ici à Raporzville aux auditeurs d'Asideul? Non, non, je me réjouis d'en avoir beaucoup au bout de la ligne, et écouter nos exploits futurs. Bien, Jean, merci M. le Président. Nous sommes donc en direct avec le Conseil Communal, comme Jean-Marc Leccefort bien. Et à ce propos, mesdames et messieurs, j'aimerais dire à Jean-Marc Leccefort, j'ai une petite dédicace, j'espère qu'il m'entend le petit grepa. Oui, je ne sais pas si il est là, mais bref, gros sebiz à Mme Magy Martin, à France et à Peggy, à la famille Troiètes, à mes trois fros-jeans et à leurs épouses, et c'est pour cela que je la donne en premier, à Jean-Marc Richard, en précisant à ce dernier nommer, c'est-à-dire Jean-Marc Richard, que le LHC... Oui, c'est les favresaux qui nous font l'amitié d'être avec nous tout à l'heure, il est ici à côté de nous en survêtement, bien sûr, il est habillé normalement et pendant le cahier, il est blessé, en précisant à ce dernier donc de Jean-Marc Richard, que le LHC est sauf fois plus intéressant que le Conseil Communal. Mais, crittons, alors, à bon entendeur, à bientôt, et mon petit Jean-Marc s'est signé de la main de Lillianne. Le prix orbital de cette soirée, messieurs, hong ou gun, tovler, vise et huvillère, on pose une rondelle au centre du Lido, ici, à Rapports-Ville, dans cette soirée, le Kikwa, sur la Sunfield Center, c'est parti, 0 à 0, avec une rondelle sur Barofner, Barofner est dans très bancaire, Barofner a une belle passe, et interception des joueurs singalois qui partent en contre-attaque par la crosse de leur numéro 10, Brian Nils, un homme très dangereux que l'on a vu la saison passée et qui nous a mis un certain nombre de réussites et d'être très fort, ce canadien apporteur du numéro 10, mais Barofner a récupéré, Barofner dans son cœur de défense et change d'alabrien. Barofner, peut-être pas de Paul Lohle, il s'en fise, Lohle s'en couvre, il s'en fise, il s'en fise, il s'en fise, il s'en fise, goal, goal, goal, entre 35 secondes, mesdames et messieurs, en magnifique le travail de Paul Lohle, mon chère famille, alors les choses n'ont pas prenait, après 35 secondes de jeu, c'est le canadien Bolloless, lui encore qui met le feu au bout de l'Ais, en l'Ais, je porte à la Lido de Raporsville, le résoir est le Kikouafur et Sunfield Center, après 35 secondes, le LHC mène à 0, avec une romelle sur Christophe Morel, Morel, bonne passe, la destination de Kies, Samy Weyenberg qui est entrée là-bas, Wes Kaziki qui a tendance sur le maillot, pour l'inconface, attention, parce que c'est possible, mes coupures, des joueurs Saint-Galois, non, non, et ça juste, c'est bien de Samuel Weyenberg, Mike Kaziki est présent, il a son numéro 8, mais il n'a toujours pas son nom sur le maillot, récupération dans le camp de défense des Saint-Galois de Raporsville, au bout de la crosse de Blush Ligert, Bernard, puis Blush Ligert a poussé la rondelle sur le flanc gauche, où ça va repartir, mais il y a Ambroise Arneult qui va tenter de couper avant tout le monde, voilà qui a fait, il était opposé à Daniel Aicher, Ambroise Arneult a ressorti la rondelle du tiers de défense des Vaudois, c'est bien joué, où se précipite Urs Schneller, et quand on parle de Schneller, ce n'est pas une bonne expression que de dire qu'il se précipite, avec un poc sur Yitz, je vous le disais tout à l'heure, l'ancien portionnaire du H.C. Klootanner, l'autre type pour ceux qui préfèrent le Suisse-Almois, et qui l'entend, John Miner avec Steve Eberwald, Steve Eberwald, oh dommage, la passe pour Sergio Gamer, c'est intéressant, mais elle a été coupée en son sein, si je veux dire, par le numéro 17 Edgar Salis, on est dans l'entre-deux-jeux, toujours 1-0 pour le LHC, pour ceux qui se mettent à l'écoute maintenant, une réussite de Paul Lohles, après 35 secondes dans une soirée de Klootanner, et Sunfield Center, Miner, Eberwald, une passe pour Laurent Pascinis, mais Pascinis ça n'a pas passé, plus récupération Miner, Miner, Urs Morgan-Taller, qu'on se réjouit de revoir dans les lignes de Zanoise, notre garçon, porteur de numéro 22, oh bien, joli travail de Sergio Gamer, puis Morgan-Taller, Morgan-Taller Pascinis, retour à Morgan-Taller, Morgan-Taller encore, il est au milieu de la pâtisserie noire, Urs Morgan-Taller, il s'est fait souffler la rondelle Fritz Ben, Fritz Ben, bien fort checké par Steve Ebersold, et puis, Adrian Barofner est entré, Adrian Barofner entre dans le cours de défense des joueurs Saint-Galoin, Barofner, Morgan-Taller, Morgan-Taller, Barofner, mauvaise passe, Adrian Barofner, récupération des joueurs de M. Alex Angelic, dont on m'a mis sur un certain papier de presse qu'il était engroi, mon sens, il doit être lundé, il doit y avoir une erreur d'appression, Barofner est entré, il est cet ancien au club, Barofner, il a un petit pont bien joué, il a un très bon travail de Patrick Guts, le numéro 4, un nouveau venu au club Guts pour Plash Ligaire, très active, il ne va pas, il va faire un massage à fil tout le monde, il y avait Yed qui était en embuscade, mais l'HTC un point, il mène toujours un 0, l'Olesse ça, l'Olesse dans son compte défense, l'Olesse pousse la rondelle en avant, où Guts va pouvoir toucher et remettre à destination de Marcos Neff, qui va repartir sur le flanc droit, ici juste sous nous, vous avez un bon éclatement, un angle mort ici dans cette superbe Lido, de Rappersville, avec une rondelle qui est donc le centre de l'espace de jeu au bout de la crosse de Christopher Lattman. Lattman a poussé la rondelle directement sur Christian Languer, le numéro 6 de la formation de M. Angelic, et coupure de Kaziki, bien joué de ma Kaziki, mais il ne peut pas récupérer, il était face à Brian Hills, et Hills n'est pas précisément le premier nommé, Peter Martins est obligé de ressortir un petit peu la rondelle devant lui, car elle traînait dangereusement, d'ailleurs la récupération est toujours 5 à loin, Christophe Morelfey écran à la bouche, mais Christophe Lattman, lui va récupérer de son côté, juste sous nous. Non, il a perdu la rondelle, Lattman en tire, et puis il a fait bon écran avec sa canne sur ce slap shoot de Marcos Neff, mais hors jeu, où rondelle sortit, nous n'avons... Ah, il y aura même une pénalité. M. Hougen-Tobler se précipite, oui, oui, oui, en expulse Christophe Morelfey, se faire heure de ma part, après 3 minutes et 39 secondes, une fois de minutes à Christophe Morelfey, je n'ai pas vu ce qu'il a fait, mais 9 garçons, on va attendre la confirmation officielle du spiker, en vous rappelant que la soirée est parrainée par le leki-cois-pure, et le son de Fitsenterre. Morelfe... Ouais, coup de cross, je crois, je n'en suis pas certain, mais il y a de la cross de l'air, ça de toute façon. Bref, le LHC va être mal mené, pendant deux minutes, nous sommes dans le tiers d'ailleurs des vos doigts, les joueurs Saint-Galois vont tenter de poser un pas en replais, pour l'instant, ça n'est pas chose faite, puisque Steve Ebersleut l'a ressorti la rondelle du tiers de Défense, de ses 10, et de la noix, récupération de l'heure n°8, monsieur Retton Apenair, 22 ans, l'attaquant de la formation d'Alex Angelicci, et puis je vous rappelle, vous téléphonez au studio, à Prenou à Govaux, à notre ami Samuel Zane, c'est le 211er, le jeu offside de l'équipe Saint-Galoise, le jeu est parrainé par la société SB Patrick Asbestal, 120, renois, et c'est aussi 134, 65, 55, que cette sympathique et grande entreprise en donne de la lumière, votre appartement, si c'est des amis, est venu d'un monquet de dealer. Mike Kaziki va procéder à un engagement face à Brian Hils, juste sous nous, à l'auréduit tiers de défense des Vaudois. Il y a également dans les parages Rogan-Mosaire, il y a Paul Loles, alors Kaziki, Kaziki a gagné son engagement, mais récupération des Saint-Galois, puis Paul Loles, qui m'a dû c'est un Paul Loles en Bécane, c'était astucieux, mais les deux annons n'ont pas pu récupérer Apenair dans son camp de défense, pour l'instant, le pas en replais n'est pas brillant au côté de Rapportsville. Brian Hils, Hils cherche un partenaire démarqué, il en trouve un au centre de l'espace de jeu, c'était Rogan-Mosaire, et puis depuis là, c'est bien effondu par Martin Enghi. Bon travail d'Enghi, bonne passe sur Loles, Loles maide, non, Loles a entré dans le con. Ah, il a voulu jouer au plus fin, mais il avait John Maynard près de lui, John Maynard a conservé la rondelle, dans le con des choueurs Saint-Galois, John Maynard a tourné de pousser à destination de Martin Enghi, mais tout de même, à quatre jours en dessous de LHC, qui mène toujours un zéro ici, au Lido, le Rapportsville n'a pas pu récupérer. On entre dans le tiers des Vaudois, attention, il fait tout seul dans le bon temps ! Il y a John Maynard qui sauve ! Bon travail, devant l'arrivée canon de Howe et Rogan Mosez, eh bien John Maynard a fait de la belle ouvrage, mais ça n'est pas fini pour le pas en replais des hommes d'Angélitch. Au bout de la cause de Haftner, bien puir, récupération de Pasquine, bonne passe de Laurent Pasquine, à destination de Serge Gabert, où Gabert tire et bon renvoi de leur portier, Monsieur Lars Weibel. Lars Weibel a poussé la rondelle jusque sur Olivier Mufler. Mufler derrière son portier. Mufler au corps. On va repartir une heure et plus que 18 secondes de pénalité à Christophe Morel. Toujours 1-0 pour le LHC avec une rondelle touchée par Peter Martin. C'était pour Serge Gabert. C'est un peu fort. On va ressortir du camp de défense des Leusanois. C'est de toute façon bien joué de précieuses minutes. Gagné, enfin secrône, au tout les cas gagné par les hommes de Billy Flynn dans cette soirée Lucky Coiffure et Sunfit Center avec une passe sur le flanc gauche. Un tir, un tir qui est compris à déviller par Ambreuse Arnold de belle manière. Mais le contrage d'Ambreuse Arnold a vu le puck filé au-dessus du grillage protecteur du cop ici, sur ma droite, dans ce beau Lido. Assez peu garni, on était tenu. On s'est attendu à 4000 Kp 500 spectateurs. Ça n'a pas l'air d'être le cas. Et l'on va engager sur la droite des Gaules du portier Peter Martin entre Muffler et Mike Kaziki. Alors que Christopher Lattman avec Neff ont des croisements de crosse d'une époque bien révolution. C'est le décalage. J'ai un avec notre ami Christopher Lattman qui a récupéré Lattman Kaziki. C'était remarquablement joué il y a Kaziki qui va partir mais ils se sont saufés la rondelle en tout cas c'est sa mille oeilles en berge un petit peu court dans le rond central puis Christopher Lattman qui fait de la belle ouvrage on est à 5 contre 5. Toujours 1-0 pour le LHC après 6 minutes de jeu et une rondelle sur Mike Kaziki. Mais Mike Kaziki ne peut pas toucher. C'était à destination de urse chinellaire. Chinellaire n'a pas récupéré cette rondelle. Christopher Morel a pu pousser puis Kaziki va repartir. Kaziki est entré dans le camp des jours sangallois. Kaziki toujours pour Lattman. Derrière la cage de Vibal Lattman encore. Il fait de la belle ouvrage. Il tourne les codes Christopher Lattman. Il a repoussé sur Kaziki. Kaziki cherche Samuel Le Yonbert qui va être à la lutte avec leur numéro 14 Fritz Bünd. Mais toujours dans le camp des jours sangallois puis Lattman, Lattman c'est derrière. Écoute ! C'est 2-0. Après 6 minutes et 38 secondes. Les choses partent excellemment bien ici à l'Aisport Lido de Rapportsville. Oui mon cher Samuel Zain, c'est 2-1-0. Grâce à un petit tourné boulet de Mike Kaziki Derrière la cage du portier Vibal qui m'a paru coupable si vous voulez notre avis. Enfin Mike Kaziki n'est pas le premier venu. On va tout de même attendre la confirmation officielle d'Uspiquaire. Je crois qu'on a prévu de se réussir à Lattman. Ce qui me paraît tout à fait correct ce doit être l'absus calamité de notre part. De toute façon c'est 2-0. Pour les hommes de Billy Flynn sur ceux de monsieur Alex Angelic dans une soirée par année par le lucky quafur et le Sunfield Center, récupération des joueurs singallois. Avec la cross de Rogan Moser, elle est vraiment sur tout l'époque. Et puis Brian Hill, c'est puis Adrien Barofner. Bien joué de Barofner pour Paul Lolaise, c'est bien vu, c'est remarquable. Lolaise sur le flanc gauche, Lolaise encore, Lolaise s'est attaquée de fortes belles manières par Edgar Salis. Et Salis a récupéré la rondelle et la poussée sur Rétois-Fner. A Fner on va repartir pour les bleus et bleus de cette équipe de Rapportsville. Avec une rondelle maintenant sur Rogan Moser, lui encore, il est omniprésent dans cette confrontation. Il y a Brian Hill ce qui traîne dans le mouvement de la cage de notre portier puis Tomantine. Mais récupération de Martin Engie, qui a bien joué cette fois-ci. C'était pour Paul Lolaise, mais c'était un petit peu long, un petit peu fort. Il y a Joe Covietto, un dégagement à Terdis, des hommes de monsieur Billy Flynn. Et en retour, dans leur terre, si tentez que l'on peut s'exprimer ainsi lorsque l'on joue à l'expérience, c'est dans le camp des Vaudois. Dans une soirée, je vous l'ai dit, par année, il y a un parc de centres de Baudet qui sont, non maman, depuis déjà deux ans, le T-Coiffure de Les Ames, le Centre Tending Formestar, également à Lausanne, il s'appelle Sunfit Center. Engagement entre Laurent Pascini et Yéit. Pascini a fait de la vélo. J'ai pu faire Martin aussi, c'était dangereux. Ils auraient pu ramener la marque à deux à un. Car je vous le rappelle tout de même, pour l'instant, il y a deux à zéro pour le LHC. Après sept minutes et 47 secondes de jeu dans ce match avec Christophe Morel. Laurent Pascini qui se bat bêques et ongles. Il joue bien notre numéro 18, Récupération Brondel. C'est pour Serge-Ju Gebert. Serge-Ju Gebert, il n'a plus qu'un défenseur face à lui que Mathilde Feur. Il passe. Bon travail, mais il est déséquilibré. Au moment où j'étais devant la cache, ça n'a pas fini pour le LHC. Il y a Christophe Morel. Il y a surtout... C'était bien vu de Steve Borsal depuis Heugebert et puis Morel. Non, Morel ne touchera pas. Par contre, Pascini a touché Pascini. Tant elle passe. Ah oui, c'est assez étonnant quand même cette défense de Raport-Ville. Elle nous paraît amorphes en ce début de partie. Le match est notre moment rapide. Et que contre Martini, et que contre Langnau pour toutes ces lourdeurs de Français, et que contre l'équipe d'Ajoa. Il me semble que les hommes de M. Alex Angelic, pour l'instant, sont passés assez timorés et mous. Mais enfin, nous, ça fait notre affaire. Je vous rappelle, 8 minutes 24, 2 à 0 pour le LHC. Des réussites de Paul Lolaise et de Christophe Lattman. Alors que l'on va engager sur la gauche, des goals du portier Vival. Un engagement que Mike Iqaziki a gagné. Mais Mike Iqaziki, ça n'a pas été très loin. Récupération de Christian Langueur. Langueur pour qui est ce garçon qui paraît ? Tout à l'heure, il ne m'en montre pas son petit dos. Mais Christophe Lattman a récupéré la rondelle avec beaucoup de vistes. Lattman va repartir. Le petit Lattman est fantastique. Lattman a poussé la rondelle dans le camp des joueurs singe à loin. Mais ceux-ci ont récupéré la dite rondelle par la crosse de Mufler. Mufler change d'elle. C'est à destination de Jeter Kerr. Le tir ne passe pas. Car il y a un beau travail de John Maynard. Mais John Maynard s'est fait souffler la rondelle par Schneller. En tir, et bon arrêt de Peter Martins. Avec devant lui, trois hommes bien regroupés. John Maynard, Mike Iqaziki et Urs Morgen-Pallaire pour faire écran de leur portier Peter Martins. Paul Magro. Mais ça n'était pas nécessaire. Car le Canada d'allumption, le Canada suisse, a fait de l'excellent ouvrage et au studio un très bon ouvrage. Je vous ai proposé maintenant mesdames et messieurs par Samuel Wein. Nous allons rapidement faire le tour des patinoires au Ligue national à Bern, mais en A0 face à Zurich. C'est en A1 entre Clotun et Ambrie. Bien en A0 à Holton. Et Bern, en Ossière, en A0 à Zoug. Ligue national B, Croix, et Langnau-Foumacinul en A1. 0 à 0 entre Erisaou et Boulach. Martinie en A0 face à Servant. Voilà Paul, c'est à vous. Eh bien, je vous remercie dans cette soirée-là qui coiffurent un Sunfit Center. On a pu noter le très bon mouvement défensif de Christophe Morel et puis Barocner à la contre-attaque. L'arbitre avait sifflé. Nous ne l'avions pas entendu, monsieur Houguento Bler, mais ils avaient signifié soit un 2-line, soit un hors-jeu. Ce sera un 2-line. Il y a un engagement dans le camp de défense des Vaudois. C'est monsieur Viz qui va procéder à cette pause de rondelle. Entre vraisemblablement Paul Loles et Brian Hills. Oui, c'est cela même. Les deux hommes sont juste sous nous. 2 à 0, je vous le rappelle, dans cette soirée-là qui coiffurent un Sunfit Center. 2 à 0 pour le LHC grâce à Loles et l'admande Arnold. Dans son camp de défense, Arnold a poussé un peu la rondelle. Celle-ci récupérée par ce doit être soit Martin Enghi, soit Urs Morgan-Taller. Je pense qu'il doit s'agir de Martin Enghi, je n'ai pas vu. Mais à la récupération, c'est Paul Loles dans son camp de défense. Paul Loles, il a échappé cette rondelle devant Morgan-Mosaire. Et puis Loles récupère un bon travail défensif. Superbe Paul Loles, mais tout de même, ce ne sera pas suffisant. Coupure de Kamenzinde. Kamenzinde, juste à côté, Brian Hills s'achouffe. Et de... Superbe, superbe, superbe, superbe devant Morgan-Mosaire. Superbe, même Harry Morgan-Mosaire lui-même reste figé. Le travail de Peter Martin sur cette action, c'est remarquable. L'équipe de M. Alex Angelic s'est réveillée, mais rien n'est fait qu'un Peter Martin veille au gras. Et il le fait de fort belle façon. Dans tes cibiaques à mi-première, à 10 minutes exactement. Du coup de sifflet initial, et bien le LHC mène toujours de la 0. Pas ce qu'il n'y a un engagement sur la droite des guêles de son portier. Parce qu'il n'y se bat, selon son habitude, Peter Martin renvoie la rondelle. Ce n'est pas très précis, c'est récupéré par le numéro 7. M. Mufler, 2 Mufler. On n'a pas réussi à trouver un partenaire démarqué. C'est au contraire, LHC qui va sortir de ce mauvais pas, jusque sur la crosse de M. Yost, je pense. Mais ça doit être Yost, certainement. La base de Yost était inciléatoire. Oui, mon cher Samir. Alors j'ai le résultat qui nous moquait tout à l'heure. Ajoie, même 3, à 0 à Lys. Ah, c'est étonnant. Bon, c'est bien. Attention, contre-attaque, ça n'est pas fini, je l'ai l'air. Mais le LHC est bon. Et John Maynard va repartir. Joli petit solo du John Maynard, mais il n'a pas pu faire grand chose notre ami John. Il a été obligé de pousser la rondelle dans le camp de défense des joueurs Saint-Galois qui récupèrent par Serge Eugébert. Serge Eugébert, c'est pour Steve Ebersold. Ebersold, ça fait dépasser des rondelles par Chanel. Et le Chanel va repartir pour les joueurs Saint-Galois, avec une rondelle bien vue sur Blush League Air. Mais Blush League Air n'a pas pu se saisir de ce puck. Ce sont au contraire les Les Alois qui vont repartir en contre-attaque. Mais pas pour longtemps, car il y a un certain flou dans le centre de cette patinoire ici où les deux formations ont de la peine à entrer dans le camp de défense des autres. Avec Mike Kazikimers. Je l'ai, c'est le LHC qui réussit mieux. Un bon tir de Kazikimers, un revoir de Vibelle, qui m'a pas l'air très très sûr, supporté. Je ne sais pas pourquoi on ne fait pas jouer shop, mais ça, ce sont les déshydératades de monsieur Alex Angelic, récupération d'ambroits armoles de son tiers de défense. Armoles dit la mort à la côté de lui, il préfère stopper son action et repartir tranquillement. C'était bien vu, mais là c'était un peu triqué, mon ami armoles armoles. Il est obligé de se dégager au petit bonheur la chance. Bon, ils ont eu de la chance, c'est le Zanua Kaziki, Kaziki et Latman. Latman, ouais, dégagement interdit. Des hommes de monsieur Billy Finn, il y a un petit joueur Saint-Galoil qui a voulu faire jouer la prignolette à notre ami Christopher Latman, mais Latman a été beaucoup plus malin que ça. A la méthode de Jolica, pour les anciens de la passion de dégoladeurs 102.8, il a fait une sorte de dos, qui a permis au joueur Saint-Galoil d'aller culputer contre la balistrade. C'était tout à fait correct, mais assez bien vu de notre numéro 11. Un engagement sur la droite dégole du portier Peter Martin. Un engagement entre Mike Kaziki et Ross Gates. 31 ans. Le canadien de la formation de monsieur Angelic. Le LHF a récupéré très incisif, très volontaire. C'est pour Christopher Latman, mais ça va être touché par Edgar Salis, dans le tiers de défense des joueurs Saint-Galoil. Salis avec Latman derrière son portier. Salis a conservé le palais, c'était bien vu, mais il dégage de manière totalement interdite. On est étonné du peu de punch, à quelques exceptions près de cette équipe de Rappersville, qui après 12 minutes de jeu ici au Lido, est mené toujours 2 à 0 par le LHC. Les réussites de Paul Lohles et de Christopher Latman, dans une soirée par année, par le Lucky Coiffure et le Sunfit Center. Il est grand, donc mesdames et messieurs, de vous propulser sur vos natels, si vous êtes en voiture ou peut-être sur vos téléphones, à la maison, composé le 021212121 glitter, et joué avec Samuel Zain etutan, en Savoyenne, à notre jeu, Prono à Govaux, un jeu par année, par Sv, par Trépain-Ture. Ah non, une récupération de le camp des Vaudois de Kamezind, mais Kamezind a fait un Djokovietat. Attends non, ça n'est pas très bon, de la part des hommes de M. Angelic, ce qui va me laisser le temps, pendant que les joueurs regagnent, ils ne laissent pas Saint-Galoil, j'allais dire de terrain, mais de glace, de vous dire que vous pouvez également jouer un peu de pronot, ça se passe avec le videotex, pour ceux qui aiment les petits boutons et les ordinateurs, messagerie Alibi, code 52-62, le jeu s'appelle Poc-Prenot, en engagement entre Adrien Barofner, et un joueur Saint-Galoil, sur la droite des goals du portier Vival, le Saint-Galoil, récupération de CD Saint-Galoil, par Brian Hez, qui va repartir à toute allure. Il a Adrien Barofner qui s'accroche à ses basques, mais il a servi remarquablement Rogan Moser, toujours très actif ici sur le flanc droit, c'est un bon élier droit sur Rogan Moser, mais elle est assez l'hôlesse. L'hôlesse avec Barofner, l'hôlesse tourné code, c'est pour Barofner qui ne peut pas mettre la crosse devant la cage du portier Vival. Martin Enghi, Martin Enghi, retour à Barofner, Barofner, redevant Vival, puis Urs Morgan-Pallaire, en Bécan, c'est pour Paul Lolles, mais ça n'a pas exactement passé, Martin Enghi a récupéré, et puis on a ressorti du camp de défense des joueurs Saint-Galoil, une patine orétonante, où il n'y a pas beaucoup d'ambiance, il faut le dire, c'est pour ça, Jean-Marc Fichard le sait très bien, qu'on ne peut pas crier comme on le fait tranquillement à la maison, C'était bien de Paul Lolles, et puis Martin Enghi, Martin Enghi, cette fois-ci, il a poussé la rondelle n'importe où, et récupération des joueurs Saint-Galoil, des joueurs Saint-Galoil qui sont au milieu de l'espace de jeu, sur la ligne rouge, par la crosse de Rogan-Moser, Diabolix, garçon, mais Christophe Morel, c'est bien battu, le bon Christophe Morel, ce soir en défense, c'est excellent, très solide, très physique, et puis récupération de Sallis, ça est bien de prénom, mais c'était assez mauvais, le l'âge s'est récupéré, et puis au dernier moment, ils se sont fait souffler la rondelle, et on va repartir côté des Saint-Galois, au bout de la crosse de Schnellert, qui va à toute allure, Schnellert n'a pas pu, d'ici un bon peu, qu'au contraire, la rondelle est expulsée hors du ring Saint-Galoil. Et après 13 minutes de jeu, elle a 26 secondes dans cette première période, et il y a 2 à 0 pour les hommes de M. Billiflin, un score qui s'est ouvert très rapidement, après 35 secondes, une superbe réussite de Paul Lolles en solitaire, et puis à la 7e minute de jeu, c'est Christophe Ferlattman qui en se le aussi, mais en tournant derrière la cage du portier Weibull, a creusé les cartes, donc 2 à 0, Hebersolde. Allô, Samy ? Oui, Jean-Marc ? Juste une intervention, Paul, pour vous dire que l'arrêtée d'imposition sera donc maintenue pour toutes les loisanoises, et les loisanois à 55% et que la proposition municipale de l'imposer que pour une année, contrairement au passé, c'est-à-dire prévoir une éventuelle augmentation en 1992, était acceptée, elle a été acceptée précisément par 40... Elle a été acceptée par 49,8 contre 36,9. Donc arrêter d'imposition, 1991, 105%, rien pour l'instant pour 1992, ce qui laisse la porte ouverte à une éventuelle augmentation, c'est donc la gauche qui l'emporte aujourd'hui, quant aux propositions qui tentent d'être à offrir un avantage aux sociétés locales, en leur permettant à ces dites sociétés locales de demander si elles ressentent le besoin une exonération entre autres, par exemple pour un club, comme le Losanoke Club, une exonération de l'impôt sur les divertissements, et bien à partir d'aujourd'hui, elles en auront la possibilité, puisque le passé dominal a lui l'animité à accepter des propositions venant de la droite. Est-ce que vous allez bien, mon petit Jean Marc ? Oui, parfaitement. Oui, c'est bien, un casseur récupéré ! Dier de guerre, Père Enroi de Vibal ! Mon chanjant, vous avez entendu ma petite dédicace de début de mission ? Non, mais la transmise. Ah, c'est parfait ! Éventualde ! Oui ! On vous a dit qu'il sait qu'il avait signé le petit message. Non, mais... C'est votre ami Liliane. Ah, d'accord. Ah, bon. D'accord, je vous fago. Tout à l'heure. Bon, donc 2 à 0 pour LHC, ici à Raports-Ville, toujours et encore, à quelque chose comme 5 minutes, un petit peu plus, de la fin du 1er tiers 100. John Mannert, oh, mauvaise passe de John Mannert, mais avec l'appui de son portier Peter Martin, on va repartir fin pour longtemps, d'ailleurs, qu'à récupération de Yates, mais Yates n'a plus que poussé la rondelle hors du ring, côté du bon Délés-Annois, en face de nous. LHC qui souffre donc, notamment, de l'absence de Philippe Favon, le capitaine qui viendra probablement tout à l'heure à notre côté, et bien évidemment du grand Rolf Chance, porteur de numéro 5, qui nous manque cruellement, Philippe aussi, d'ailleurs, et on s'allait au passage, toute sa famille, Martinenghi, Christopher Lathman, Lathman, que s'est-il passé ? On a sorti la rondelle une nouvelle fois, hors du ring, ici, ça se passait juste sous nous. Dans une soirée, mes chers étendres, parrainés par le Lucky Coiffure de Lausanne, sa lente Coiffure, mais femme, et le Sunfit Center également à Lausanne, le centre Penning Formostar. Alors, Kaziki Fasayet, Yates, il n'a pas bien compris où avait passé la rondelle, mais tout de même récupération de Salis, et puis le HC va repartir, Seigneur Yal, Kaziki, Kaziki, Leunberg, Leunberg, va-t-il faire des miracles Samuel ? Oui, c'est bien, c'est pour Lathman, ça s'était bien vu, Christopher Lathman, Mike, Kaziki, Mike, Kaziki, toujours, Kaziki encore, Kaziki tournico, Kaziki est en possession de la rondelle dans le cadre... Oh, c'est bien ! Kaziki, ma mère ! Non ! Non ! Ma maillenne bergue, aurait pu mettre sa première rondelle au fond, je vous suis absolument désolé, mais il s'est bousculé par derrière, mais était-ce vraiment sa belle Leunberg ? Je ne sais pas, en tout cas, ça aurait été une belle chose, et c'est certainement lui, il sort tourne, oh oui, c'est Leunberg, il a été poussé dans le dos, notre ami Samuel, mais il avait une opportunité sur ce beau travail, signé conjointement Kaziki, Leunberg, le poussé, la rondelle au fond des goals de Vival, pour signer le 3 à 0, pour l'instant, après 15-26, un premier tiers, on en reste donc à 2 à 0. Et vous continuez d'asperger une famille, c'est Mielzain au studio, 205-111, c'est facile, c'est pas cher, et ça peut être de gros, l'Oles, l'Oles a poussé la rondelle, jusqu'à 9, 9 à 10, merci, avec son couvre-chef, et l'embroise Arnold a récupéré, Arnold, bonne passe, Adrien Barofner, cette fois-ci, Barofner, on n'a pas pu toucher, il faut dire que l'envoi, l'embroise Arnold était un petit peu fort, d'ailleurs, du poignet et de la main, le numéro 10, ça dit au numéro 20, excuse-moi mon ami, c'était un excès de vomaltine, pour faire de la publicité gratuite, la rondelle a ressorti, on va donc engager, entre Brian Hill, et Paul Loles, ici, juste sous nous, Loles a poussé la rondelle, à la destination de Neff, Neff, Change Delle, c'est imprecis, c'est une rondelle que l'embroise Arnold va toucher, derrière son portier, et Arnold a pu pousser sur Adrien, Barofner, Barofner, calme le jeu, cherche la crosse de Martin Lenghi, c'était bien vu, mais il y a deux lignes, absolument, le trio arbitral a vu la chose, avec beaucoup de précision, pour l'installation de la partie, et d'une correction exemplaire, il y a bien eu un coup de crosse, de Christophe Morel, en début de confrontation, qui n'a d'ailleurs pas coûté, grand chose, ou LHC, à part ça, on est tout à fait correct, le public est très calme, vous l'entendez derrière ce téléphone, il n'y a pas beaucoup de retour d'ambiance, pour l'instant, c'est vrai que, les locaux sont un peu, cueillis à la gorge, à froid, ils sont allés 2 à 0, dans ce premier tiers temps, par des hommes de, de billy-fines, bien regroupés, autour de leur, joueur essentiel, de leur pilié, Loles, loles bonne, bon tir de Paul Loles, c'était pour Martin Lenghi, mais Martin Lenghi n'a pas compris, le tir de Loles, c'était d'ailleurs relativement apprécié, Rogan Mosez, à la contre-attaque face à, à Christophe Morel, a dû au intéressant, Christophe Morel, contre Rogan Mosez, Martin Lenghi, ah, c'est trop loin, le portier viable a pu sortir, il a pu pousser le puck, sur Languer, Languer pour Rogan Mosez, encore, décidément, ils vont tout lui faire faire, un garçon, et puis Christophe Morel, qui a bien joué, donc, oh, Morel, bonne passe, c'était pour Steve Ebersold, mais à ce moment même, il y a eu un changement, sur le bond des joueurs singalois, et récupération de sédis singalois, par la Christophe Kamenzend, mais, il y a beaucoup d'imprecisions, devant le portier, singalois, par Rofner, par Rofner, non, c'est dommage, Adrien Barrofner n'a pu faire de la belle ouvrage, Brian Ilse, ilse, très bonne passe, c'est remarquable, oh, qui est ce joueur, il fait de la belle ouvrage, mais il n'a pas pu faire grand chose, c'était sans l'occurrence, monsieur Daniel Burkart, le public a sifflé, car on estimait que le LHT, avait commis une obstruction, ce n'était qu'à moitié vrai, mais monsieur Houguentobler n'a pas sorti grand monde, nous en sommes d'ailleurs ravis, et on va procéder en engagement dans le camp de défense des Vaudois. Il ne sert pas que les 50% que nous avons largement donné à monsieur Houguentobler, c'était 50% de cœur, car il y avait faute, avec une récupération de John Maynard, il avait John, il a été obligé de jouer en hôneuse, notre garçon numéro 77, car ça a devenu dangereux, Pascini a parti, Pascini est à la lutte avec Mufler, Pascini n'a pas réussi à passer Mufler, et récupération, bien jouée de John Maynard, récupération des aiges de Blush Ligert, mais John Maynard a bien joué, et puis tout de même, encore les hommes d'Angelich, qui en veulent un petit peu plus que dans le début de cette confrontation, par la crosse de Schneller, Schneller a tiré, mais renvoi du LHT Pascini, dommage, si Pascini avait pu partir, c'était merveilleux, derrière Serge Eugébert qui suit, mais Eugébert ça n'a pas passé, et récupération des hommes d'Angelich, avec une rondelle sur Mufler, tire de Mufler, en revanche Martin, en revanche Martin encore, superbe, superbe Peter Martin, il est pour notre ressent, et puis John Maynard qui dégage, bien, l'HC, c'est très bien, et surtout Peter Martin, alors, vraiment je crois que, dans l'histoire de l'hocation glace de Lézane, il n'y avait jamais eu, en tout cas, en ce qui me concerne, un joueur qui m'avait autant inquiété en début de saison, et qui alors se montre aussi solide, et aussi sécurisant que Pete O'Mantine, notre Canada au Suisse, vraiment un bon joueur se portait, et je dois vous dire que, en certaines circonstances, bien, même si on est de grands amis de Marius Bush, je trouve que par moment, Pete O'Mantine, oh Marius Bush, c'est la même chose, c'est à dire, c'est à peu près la même chose, Mike Kaziki, et je suis navré pour ceux qui ne seront pas l'accord, dans l'histoire de Kikwafur, Saint-Fitt, Saint-Terre, il y aurait deux minutes de jeu, mais toujours deux à zéro pour le LHC, non, le premier tiers temps, Mike Kaziki dans le camp du jour Saint-Galois, Kaziki Morel, Morel Thierre, c'était bien vu, c'était pour Christopher Lackmann, les bons travails défensifs des hommes van Gellich, avec une récupération de Glansmann, Glansmann, ça n'a que très mal passé, on va ressortir du tiers de défense des Vaudois au bout de la crosse d'Edgar Salis, pour un dégagement à Terre-Dix, alors que Samy Elzane est avec nous. Oui, on parle de Marius Bush, il a de plus en plus de peine à s'imposer à Dzug, n'est-ce pas? Oui, c'est exact, mais on en a plus ça, maintenant. On est contents, on a un très beau gardien pour faire Samy. Oui, tout à fait, mais ça fait un tout petit peu mal pour Marius Bush, qui a fait une super saison l'année passée, et qui pour l'instant ne joue pas beaucoup. Oui, il est certain que c'est tout à fait regrettable que certaines fois des choses comme... Y'a rien du tout! C'est quoi? Vous avez des bébés en studio? Je sais pas, ça doit être Jean-Marc Fichard, qui s'amuse, parce qu'à l'an saviens de l'évite, du coup c'est communal. Ah d'accord, on n'a même pas encore commencé vraiment depuis un mois, la saison, que vous avez déjà réussi à nous faire des petits au studio. C'est pas triste. 250 11 pour François Gaud, Christophe Morel, Ambreux Armeld, et qui est-ce qui va être la victime de cette pénalité? Cet ambreux armel, non, non, non, c'est qui? Alors, ça vient? Oui, mais est-ce que je pourrais vous demander s'il vous plaît de nous couper sur tout? Non, mais écoutez, ça ne vient même pas du coup c'est communal, on sait pas ce que c'est, parce que j'ai déso dit la ligne du coup c'est communal, je ne sais vraiment pas ce que c'est. C'est pour le pronostic! Ah mais on vous a branché sur le téléphone, chère madame, si vous voulez prendre cette aux détrits sortantaines, vous seriez bien gentil, mon cher Samy, vous avez eu de demander de le téléphoner, mais chère madame, vous êtes en place sur le direct, je vous remercie de jouer à ProDom à Gourou, je ne veux pas aller par le but après les peintures, mais s'il vous plaît Samy, vous ayez veillé au grand. Alors, Barossner, 2 à 0 pour le LHC, Barossner est un long âgement, Barossner n'a pas gagné son engagement, je vais t'emmarcher à la lâche! Oui, derrière, il y a un homme qui a heureusement pu sauver la situation, il devait s'agir, nombreuses Armeld, les Estis se chauffent, Armeld, oui, coupez-moi ce téléphone, Samy, allez, allez, rebranchez tous les téléphones, monsieur Savoyen. Non, ça c'est... Écoutez, on ne sait pas ce qui se passe, ça, c'est tout à fait inévoile de volonté. Bon, bah, écoutez, je ne sais pas, je ne sais vraiment pas que vous dire, bon, on va finir ce thierre temps avec ce bruit de test-tap derrière, mais je ne sais pas, je remarque ce que vous nous entendez, non, oui, on se passe incroyable, ce qui se passe ici, mon cher Samy, vous êtes sûrs que vous n'arrivez pas à baisser le son du téléphone qui est derrière nous? C'est absolument impossible, pourtant, il y a... il y a un téléphone qui est occupé, c'est madame Jacques qui est qui téléphone, mais autrement, c'est pas ce qui se passe. Samy, si je vous... m'exprimer, à mon avis, ça doit être du côté de... chez Paul Magron, ce que l'on entend. Mais non, mais c'est une dame qui parle en français, mon cher Jean-Marc. Ah, c'est une dame qui parle en français. Oui, disais-je téléphone mais on aurait apprécié un rapport de lui, nous. Vous avez totalement raison, je l'ai pas entendu. Alors, il vous faut couper votre téléphone, Paul, et puis rappeler, je crois que ce sera super simple. On va finir le 3e temps tout de même, puisqu'il reste 40 secondes, il y a 2 à 0 pour le LHC, il y a Brian, Ilves, le sentier de défense, le son d'un 4 contre 4, car il y a 2 joueurs qui sont faits expulsés de part à d'autres, et puis Jean Rondel est récupéré par Kaziki. Oui, c'est tout à fait trop blanc, Kaziki va repartir pour les dernières secondes, mais Mike Kaziki a récupéré la Rondel, et Mike Kaziki a voulu rendre à Laurent Pascini un peu récupéré par Beld, Fritz Beld, l'ancien de cette formation ici à Saint-Gal, il va y avoir une banalité différente contre le LHC, donc il sait bien que le Lennon OK Club finira, enfin, comment fera, finira et comment fera son celluluméro 6 ? Oui, qu'ils sont 6, mais ils ont senti le gardien. Ah bon ? Je n'ai pas vu. Non, on est toujours avec le téléphone de cette chère motocytrice. Chère madame, je ne sais pas comment vous êtes infiltrés sur les ondes de la passion de mes goleadeurs, mais enfin, bon, alors c'est Kaziki, oui, c'est Mike, Kaziki, qui va sortir, donc, je vous résume le tableau d'affichage ici, il y a pendant 32 secondes encore, c'est-à-dire plus que la fin de ce premier thierton, un joueur pénalisé de part et d'autre, et puis maintenant, 2 minutes supplémentaires ou LHC, affligez un Mike Kaziki, 3 hommes côté du LHC. Hey, John Maynard, bien sûr, Lolaise a gagné son engagement, c'est bien joué de la part de Paul, il a poussé la rondelle sur sa liste, sa liste va partir, mais vous entendez l'affichage officiel, la seule maprise pour tout le monde, on serait joué de couper ce téléphone. On va le couper. On va le couper, on va vous donner également les résultats, parce que vous, ce qui est intéressé. Absolument, alors attendez 2 secondes, mon cher, c'est vous permettez tout de même que je finisse mon petit diapris, pas d'autres histoires, le qui coiffe sur SUNFIT Center, je vous rappelle qu'au terme de la vidéo, vous avez été élevé par les hommes de Monsieur Alex Andriytsch, grâce à Paul Lolaise et à Christapher Lafranme. Mesdames et messieurs, on sort dans une dizaine de minutes. À toute. Oui, Samy ? Oui ? Si je peux me permettre de vous donner un avis d'ordre technique avant de reprendre la séance du conseil communal, je pense qu'il faudrait que toutes les personnes qui téléphonent en ce moment dans le studio interrompent leur communication et que vous rappelez Paul vous-même, histoire que ça puisse se passer bien, parce que je crois que quand il y a un téléphone occupé et qu'il y a beaucoup, beaucoup de téléphone, il y a deux possibilités où le standard sature et il explose, ou alors les autres lignes viennent se mettre sur la vôtre. Donc il faut tout reprendre à zéro et je pense que vous réglerez assez facilement le problème. D'accord Jean-Marc. Voilà, on va reprendre la séance du conseil communal ? Oui, si vous voulez. Ok, c'est fini le match, non ? Le premier tiers. Oui, bien sûr, le premier tiers. Donc on se retrouve madame mademoiselle monsieur en direct ici du conseil communal de la ville de Lausanne ou François Champou, rapporteur de la Commission est en train de faire le détail des travaux de cette dernière, entre autres, sur la politique municipale en matière de salle de spectacle. Elle vient de résumer dans les grandes lignes de ce qui s'est passé par le passé. Elle est en train d'expliquer quelles sont les besoins, quelles sont les désirs aujourd'hui exprimés par les uns et par les autres. Je vous propose donc de retrouver la libérale François Champou dans un rapport très détaillé sur le problème de la politique en matière de salle de spectacle politique municipale, bien sûr. Salle des fêtes du casino de Montbnen ne peut suffire à couvrir la demande et qu'elle pose de surcroît quelques problèmes en matière de transport public et pour certains de parking. De nouveaux locaux seraient donc nécessaires qui pourraient trouver place dans un centre de congrès. Si cette réalisation était envisagée, une collaboration entre les divers milieux intéressés devrait être encouragée dans les meilleures délais. F, que depuis fort longtemps, les milieux touristiques réclament la construction d'un petit centre de congrès destiné au Réunion de 200 à 600 participations avec toutes les annexes nécessaires à ce type d'activité. Le Palais de Beaulieu répond fort bien à la demande en ce qui concerne les grands congrès mais ne correspond pas aux demandes moins importantes. J, enfin, que les concerts de jazz et de rock, les variétés et les spectacles de grande mise en scène, certaines manifestations sportives n'ont pas de véritable lieu d'accueil. Selon les disponibilités, ils sont organisés pour les préoccupations qui sont en place de la paix de la maquillage et les délais qui sont en place. Selon les disponibilités, ils sont organisés tantôt à la Pontesse, tantôt à Malaix ou aujourd'hui à la Halle des Fêtes de Beaulieu dont on sait qu'elle n'a pas été conçue pour ce type de manifestations. En outre, il n'existe aucun lieu de ce genre en Suisse romante. La région lozanoise serait la mieux placée géographiquement pour une telle réalisation, une grande salle d'une certaine polyvalence et une grande salle de la paix. Le premier camp de maquillage a été déclaré par des installations existantes. La commission se fait donner force et détail sur les projets concernant vide et le TMLOPERA et Beaulieu. Notre conseil a déjà pris certaines déc Programmations qui doivent encore y être effectuées. Pour les études suivre leurs cours nous avons évoqué ci-dessus les problèmes d'acoustique et de la paix. Le premier camp a été déclaré par des installations sportives. De considérables améliorations sont en cours à la pâtie noire de Malais. D'autres se feront à la pontesse. Toutefois nous l'avons dit ces deux installations ne peuvent accueillir de grandes manifestations ou concerts en tout temps. B, par de nouvelles constructions. Nous l'avons dit Luzanne pourrait encore être dotée d'une véritable salle de concert. Et cela même en cas de réussite parfaite des travaux ou en tout cas bien placés par rapport aux transports publics et à proximité de parkings existants. Il conviendrait donc que la municipalité reste attentive à ce problème et saisissons bon une occasion intéressante qui se présenteraient. Pour les manifestations sportives, nous fusions allusion il y a un instant au complexe de salles dont la construction est envisagée à sèvelant. La base du projet est la nécessité où on se trouve de doter les lignes et les lignes. La salle de gymnastique, cette école en étant totalement dépourvue, il serait relativement facile d'y ajouter les installations nécessaires à l'accueil de quelques 2 à 3000 spétateurs. La réalisation de ce complexe devra cependant être faite avec l'Etat, l'acceptation de la nouvelle loi cantonale sur la formation professionnelle transphérant la propriété des écoles professionnelles au canton, et le gouvernement a dit que la construction de la salle de gymnastique est une construction professionnelle au canton, partant le entretien et leurs agrandissements éventuels. Il ne faut pas omettre ici la construction de plusieurs salles de gymnastique sur le terrain dit de la bourgeoise. Cette réalisation jointe à celle de sèvelant suffirait à combler une lacune dans le domaine des manifestations sportives. Centre de congrès. Lausanne est une ville que son site et sa diversité rende attrayante. Les congrèsistes s'y plaisent et le plus souvent ont envie de revenir. Mais la concurrence en matière de congrès se fait dure. Prises attractives et installations ultramodernes se rencontrent un peu partout, notamment à Montreux et à Genève. Pour les grands congrès ou séminaires, de plus de 1000 personnes, beau lieu est parfait. Mais il n'y a guère plus de quatre congrès de cette envergure de la ville. La tendance actuelle va à la spécialisation. C'est pourquoi le 80% des congrès comptent de 200 à 600 participants. Et pour ceci, nous ne sommes pas équipés. Autre problème, la dile est contrainte de renoncer aux congrès, qui ont lieu du 15 août ou 15 octobre à cause de l'organisation du comptoir. La solution serait donc la construction d'un petit centre de congrès pouvant à 600 personnes. Pourquoi pas à Belle Rive, se demande M. Schmitzgebel. Ce serait ideal pour notre image de marque touristique. En outre, les salles de ce centre pourraient être utiles aux sociétés locales. M. Schmitzgebel profitera de son audition pour nous annoncer que les hôteliers ont vivement intéressé par la construction de ce centre de congrès. Il serait même d'accord de prévoir une surtaxe hôtelière de deux francs par nuité pour la construction du 10 centres. Par ailleurs, le fonds d'équipement cantonal pour le tourisme pourrait également être utilisé à cette fin. Cette nouvelle réjouit vos commissaires et il est inutile de vous dire que M. Schmitzgebel prêche des convaincus. Quelques semaines plus tard, la totalité des groupes de notre conseil se prononcera en faveur de la construction de ce centre. L'étude doit donc en être poussée par la municipalité. Enfin, pour beaucoup, la gestion de ce centre devrait être entièrement indépendante de celle de la future salle de spectacles, même si celle-ci était construite sur le même site que le centre de congrès. Et nous en venons ainsi au centre de nos préoccupations et du rapport de la municipalité la nécessité d'une grande salle de spectacles. L'enquête sur les besoins prévisionnels des utilisateurs établit à fin 8 en 8, conclut à une occupation de 110 à 120 jours par an sans compter les opérations de montage et de démontage. Le principal utilisateur en serait la société ou les sociétés organisatrices de concerts rock. Il est évident que cette réalisation compléterait parfaitement les infrastructures existantes. La pontèse et malet étant déchargée de manifestations pour lesquelles ils ne sont pas faits, il a à l'al des fêtes de beau lieu, décidément peu destinés au spectacle, reprenant sa fonction première de grandeale d'exposition. Mais où implantait une telle salle, dont le volume promet d'être important? Votre commission s'est donc rendue sur les sites proposés dans le préavis en y ajoutant celui de Belle Rive. Il faisait une super journée de printemps. La caissavoie était plus beau que jamais. C'est ainsi que notre commission est revenu de sa visite avec la ferme conviction que ce site de Belle Rive ne devait pas être abandonné sans études beaucoup plus approfondies. Etant entendues qu'il ne saurait être question d'édifier là un simple et lourd parallélipépède rectangulaire de couleur glivers, par exemple, mais un édifice bel et bienvenue, accueillant que l'on vienne de terre ou du lac. Ce pourrait être une merveilleuse image de marque pour notre ville, un endroit où l'on aime à revenir et dont on parle. Une construction sur ce site aurait en outre l'avantage de combler le vide urbanistique existant entre Uchi et Vidi. Ce site a pour lui la proximité des transports publics, de grands parkings existants, la possibilité de leur extension et de nombreuses autorités. Difficultés à étudier de prêts, outre la réalisation architecturale, la fête foraine du mois de mai et le cirque-cnie en octobre. Dans son enthousiasme, un commissaire conclu – je cite – Belle Rive sur Piloti se serait notre signé. Fin de citation. Le deuxième site visité, celui des prêts de Vidi, submergé par le bruit de l'eau, est le site de la construction de la ville. Le site de Vidi est un site submergé par le bruit de l'autoroute et, enpuantie par la steppe, n'eugère l'heure de retenir longtemps l'attention de vos commissaires. Sans compter qu'une construction à cet endroit entraînerait la suppression des jardins familiaux, chers au cœur des conseillers communaux et des usagers. Les divers avantages de ce lieu, dont la proximité de l'autoroute, sont cependant évoqués. Et nous voici à la tuiliaire, terrain légèrement incliné vers le nord, où l'on sent qu'il pourrait encore y avoir de la neige s'il en était tombé beaucoup l'hiver dernier. Ce site retiendra l'attention de plusieurs commissaires et de plusieurs groupes politiques. Il a pour lui d'être vaste et de permettre toutes les réalisations, puisqu'il n'y a encore rien à cet endroit. Ce qui ne serait du reste pas d'une raison valable pour y addifier quelque chose de lait. Il aurait aussi l'avantage d'entraîner le développement des transports publics dans cette direction, c'est-à-dire d'accélérer la prolongation du métro. Puis vient le vélo-drome qui sera retenu par quelques-uns. Pourquoi pas, en effet, là aussi, nécessité de prolonger le métro, parking existant et proximité de l'autoroute. A ce sujet, il faut rappeler le projet Eurolimp, consistant en un bâtiment de forme trappézoïdale, qui vient se coupler au stade de la Pontèse. Il comprend un grand auditoire et une salle de spectacles. L'espace sénique de la salle plus grand. Il a un peu de la salle de la salle de l'espace sénique bidirectionnel, serre au grand auditoire, mais aussi au stade lors de certaines grandes manifestations. Cette idée retient l'attention de certains qui aimeraient qu'on en poursuive l'étude. Beau lieu connu de chacun ne sera pas visité. Il nous sera rappelé lors de l'audition de M. Eufliguer qu'il existe deux déserts dans l'enceinte de Beau lieu, deux zones méritant de retenir l'attention. La partie qui s'avance sur l'avenue Jominie est la zone des Al-Rural. Cette dernière zone en particulier n'est utilisée que 16 jours par an durant le comptoir. Il serait possible d'implanter quelque chose, voire de creuser en cet endroit pour y addifier une salle enterrée. Ces possibilités devraient être étudiées sérieusement. Elles entraîneraient aussi l'amélioration des transports publics dans cette direction. Il n'en reste pas moi que les habitants du quartier. Ce sont déjà plein d'énuisances sonores, plus au multiple activités nocturnes de Beau lieu. Quand serait-il avec une nouvelle grande salle de spectacles pouvant accueillir jusqu'à 6 000 spectateurs? Par ailleurs, la Commission dans sa grande majorité voit mal un centre de congrès à cet endroit peu attractif sur le plan touristique. Seule la grande salle pourrait entrer en ligne de compte. Enfin, Beau lieu pose des problèmes certains en matière de circulation et de parking. En cours de séance, la Commission n'évoquera qu'un autre site, celui du flon. Abstraction faite de la future salle Omnisport de Sèvelin, l'idée d'avoir une grande salle de spectacles dans la vallée du flon, c'est lui car elle apporterait animation et gaieté au centre de la ville, sans poser de problèmes trop aigus pour ce qui a trait à la circulation, au parkage et au transport public. Toutefois, cette idée sera écarter car elle paraît trop utopique et incertaine pour l'instant. Il n'en reste pas moins qu'au cas où le plan du flon verrait le jour plutôt que prévu et où il aurait de bonnes chances d'aboutir. Cette idée pourrait être réexaminée. En conclusion, votre Commission, tout comme la majorité des groupes de notre conseil, verrait d'un très bon oeil la continuation des études en ce qui concerne le site de Belle Rive, d'un bon oeil, celle concernant les sites de la tuyère et du vélo-d'Rôme, d'autres ne manifestent qu'un intérêt très moyen pour celui de beau lieu et repoussent l'idée des prêts de vidi. Quatre, financement, fonctionnement de la grande salle, problème d'hiver, financement. Personne ne se prononce pour un financement par la seule ville de Lausanne. Quel que soit la solution envisagée. Selon les options politiques de chaque commissaire puis de leurs groupes respectifs, il est envisagé une participation privée plus ou moins importante. Pour certains, l'idéal serait un financement entièrement privé. La mise à disposition plus ou moins gratuite du terrain par la commune est en réservé. Fonctionnement. Dans l'ensemble, commissaires et groupes se prononcent pour la création d'une société indépendante responsable de la gestion de la salle, de son fonctionnement, de son entretien. Toutefois, il est affirmé avec force que la ville doit garder la maîtrise du calendrier des manifestations, ce qui sous-entend une participation financière relativement importante. La mise à disposition gratuite du terrain serait-elle suffisante pour permettre cette maîtrise? Enfin, une étude sans complaisance sur les chances de réussite financière de l'exploitation d'une telle salle devait être entreprise et soumise à l'examen des éventuelles parties prenantes, en même temps qu'une bonne étude de faisabilité sur le site retenu. Problème divers. 1. Faut-il construire un centre de congrès ou au contraire séparer les deux réalisations? A l'origine, il avait été prévu un seul et même ensemble. La grande salle se trouve en taux-centres de locaux plus petits destinés au congrès et étant ainsi quelque peu dissimulés par ceux-ci. Au cours des auditions, la discussion portera entre autres sur cette question importante pour la direction dans laquelle les études devaient être recruchées. La question est de s'occuper de la question de la direction qui se trouve tout de suite Paul Magrand. Oui, mon cher Samy, dans une soirée le qui coiffure Sunfit Center 1 minute et 48 secondes à la reprise de cette seconde période de jeu en insériorité numérique exclusée du Pau le LHC par Steve Ebersoll sur un assiste magnifique d'Aurienne Barofner a écrit le 3-0. Une relation parfois difficile entre les deux types d'utilisateurs des différentes salles. Votre commission ne se prononcera pas à ce sujet mais une majorité de ses membres sera ébranlée par les arguments avancés. Un centre de congrès à Belle Rive et une grande salle à Lheur sur un terrain plus éloigné des habitations ce serait peut-être la bonne solution. 2. Construction éventuelle de la salle de spectacle sur le territoire d'une autre commune que le Zal. Cette possibilité est envisagée à plusieurs reprises et dans un premier temps aucun des groupes de notre conseil ne l'exclut. Il y a dans les communes proches de le Zal de nombreux terrains relativement disponibles de meilleures possibilités de parking et dans l'ouest le Zal. Le Tsoll sera un nouveau moyen de transport efficace dont il faudra faire le plus large usage. En tous les cas cette éventualité devrait être envisagée dans le cadre de la Corelle qui vient d'être créée et faire l'objet d'une plateforme de travail entre les communes intéressées le Zal en faisant naturellement partie. L'éventualité d'une construction du centre de congrès hors le Zal n'est par contre pas envisagée. rapports possibles avec Beau-Lieu et place de Beau-Lieu dans le projet. d'un commissaire et de son groupe la collaboration éventuelle avec Beau-Lieu n'est pas envisagée ni souhaitée. Au cas où une construction serait faite dans l'enceinte de Beau-Lieu la commission est-il même que la Générique que la Gestion du nouvel édifice devrait être faite séparément de celle de Beau-Lieu est par un tout autre organe. De la vie de la commission Beau-Lieu doit garder sa vocation de lieu de foire et d'exposition sous réserve des grands congrès pour lesquels il est bien équipé et du théâtre. Conclusion au moment du vote final 3 commissaires estimant que la réponse de la municipalité à la motion de Mme Doris Coen-Dumanie n'est pas complète. Elle exclut notamment l'étude du site de Belle-Rive. Désir modifier la conclusion du rapport prêt à vie dans ce sens est n'approuvé qu'une réponse partielle de la municipalité. Après une discussion il est décidé de rappeler à la fin de ce rapport 3 éléments. Voyez dans quoi 2 des commissaires se rallieront. Ces 3 éléments sont les suivants. 1. La proposition de construction d'une grande salle et d'un centre de congrès. 2. La municipalité à la ferme intention de poursuivre ses études en vue de la réalisation d'une grande salle et d'un centre de congrès. 3. La commission et la grande majorité des groupes soutiennent ses réalisations. Voyez dans ce rappel auquel s'ajoute le vœu que le Conseil communale soit renseigné régulièrement sur l'état d'avancement des pourparlés par le biais du rapport de gestion certes mais aussi par d'éventuelles qui en fait sentir. La commission approuve la réponse de la municipalité à la motion de madame Doris Coen-Dumanie par six voies et une abstention un commissaire étant excusée elle vous recommande en faire de même. Je vous remercie madame Champou et j'ouvre la discussion sur votre rapport. Voilà donc un long un très long rapport qui avait été inspiré par une question sous forme de motion de la radicale Doris Coen-Dumanie qui va monter maintenant la tribune mais il s'agit d'un certain nombre d'entraînement dans celui d'une salle non seulement de spectacles mais au sens très large du terme de la présentation d'un spectacle sportif et culturel concernant donc les amateurs de hockey comme les professionnels du monde de la création. Nous souhaitons que l'étude de ce rapport se déroule sous de meilleurs auspices et que la sérénité s'entend de ce conseil. Dans cet esprit je vous propose d'accepter l'entrée en matière du préavis 238 et je tiens à remercier la municipalité d'avoir ainsi répondu à ma motion et ceci dans des délais forts raisonnables. Pour l'essentiel la municipalité a présenté à avoir évalué les besoins et favorable à la construction d'une grande salle de spectacles à l'Eusanne. Vous me permettez un brève regard nostalgique sur un passé récent. Je ne puis m'empêcher en effet de rêver un court instant à l'idée que l'on aurait pu en être aujourd'hui au stade de la réalisation du projet de Belle Rive. Ce projet qui avait suscité un tel intérêt auprès de deux services notamment de deux services de notre commune celui de la culture et de l'architecture. Si bien qu'en quelques semaines ces derniers avaient rassemblé autant d'éléments que nous disposons aujourd'hui. La liste des besoins était prête la motivation des loisanois aussi est plus important le financement était en grande partie assuré. Il a manqué malheureusement le courage. Trouveront-nous demain des circonstances aussi favorable il ne nous reste qu'à l'espérer. La municipalité a choisi aujourd'hui de nous présenter un préavis d'intention. Elle permet ainsi au conseiller communo de donner leur avis avant que des décisions définitives ne soient prises. Madame la présidente François Champou qui a dû se livrer à l'exercice perilleux du rapport final a brillamment résumé les avis exprimés. La commission a voulu remplir conscientieusement son mandat en prenant son temps. La décision prise de procédé à des interviews a été forte utile pour se faire une opinion et avoir un contact avec les différents milieux concernés. Ceci malgré qu'elle n'a pas été il faut le dire très bien ressenti par la municipalité qui a osé que l'on pouvait se substituer à elle. Vous me permettrez de conclure pour conclure deux remarques et un voeu. Commençons d'abord par les remarques. Tout d'abord il a été relevé le site de Beaulieu n'a de loin par assembler les commissaires qui n'y ont vu que des inconvénients de circulation, bruit, stationnement, etc. Dans un quartier déjà saturé. Deuxième constat la réalisation de cette salle devrait intéresser la région, le canton, la Suisse-Romand. Or il faut le reconnaître aucun contact n'a été entrepris jusqu'à ce jour avec les responsables d'où notre étonnement le prétexte avocé on attendait un dossier plus solide. Nous croyons que si une réalisation doit se faire avec des partenaires il faut les associer le plus rapidement possible et à tous les stades de la réalisation. La municipalité a pris aujourd'hui la température du conseil. Elle dispose maintenant d'éléments importants qui vont lui permettre de pousser ses réflexions sur des réalisations pratiques sur un projet concret. Nous savons que la situation économique est loin d'être prieante on l'a déjà dit et redit tout à l'heure mais ce n'est pas le moment de baisser les bras nous avons besoin d'une salle de spectacles en Suisse-Romand à Lausanne en particulier. Pour accueillir toutes sortes de manifestations qui ont déjà lieu ou qui pourraient trouver place dans notre ville pour un public de jeune et de moins jeune. Nous avons aussi besoin d'un petit centre de concret qui pourrait être financé par les ateliers et restaurateurs. Ce petit centre précieux pour la vitalité de notre cité rendrait d'immenses services aussi au société locale. Pourquoi négliger cette nouvelle forme de tourisme, celle des séminaire et des petits concret qui ne trouvent pas sa place à beau lieu. Heureusement, tout le monde est d'accord avec cette réalisation. Je n'arrive donc à mon vœu. Je souhaiterai qu'en ce qui concerne la grande salle de la ville, la municipalité puisse prendre contact rapidement avec les différents partenaires possibles, donc à tous les niveaux et les associent à ses réflexions. De plus, vous connaissez notre engouement pour les longues études. Nous espérons vivement que la municipalité évitera de tomber dans ce fief et qu'elle saura prendre les décisions qui s'imposent. Voilà donc, en résumé, madame mademoiselle, pour le sport, c'est vlun pourquoi pas, également, la bourgeoise avec des constructions de salles de gymnastique pour une grande salle, une salle culturelle à obédyance, donc en priorité Belle Rive, pourquoi pas avec ou sans un centre de congrès. Les questions sont posées, les réponses devront être données si l'entrée en matière par rapport à se préavir à ses propositions municipales sont acceptées. Raymond Berthoupe, POP. Qui répond, besoin indéniable, il est essentiel à nos yeux que la ville est une part importante et la maîtrise de son utilisation ce qui implique, évidemment, une participation financière en rapport avec ce pouvoir de décision. Pour le reste, qu'il s'agisse du choix de l'emplacement, du calendrier de sa réalisation, c'est à la municipalité qu'il revient de présenter un projet et je dois dire que j'ai eu, tout au long des multiples séances de la commission, le sentiment que Belébien le conseil se substituer à la municipalité dans l'accomplissement d'une tâche pour l'exécution de laquelle les conseillers ne disposent pas des outils nécessaires. Il est donc prématuré de vouloir se prononcer sur des points précis. Il s'agit de prendre acte du rapport de la municipalité et de laisser l'exécutif élaborer un projet qui puisse satisfaire dans un avenir raisonnable des besoins qui ont été bien mis en évidence. Et alors, on pourra travailler sur quelque chose de concret. La discussion se poursuit. Après Raymond Berthou, y aura-t-il ou non une intervention municipale Louis, celles de la syndique Yvette Yagi, toujours sur ce problème de la politique municipale en matière de salle de spectacle. Le rapport complet est précis. Que nous a donné Mme. Champou reflète fidèlement les débats d'une bonne quinzaine d'heures qui, en cette séance, votre commission a tenue. Ces débats dans leurs allées venues, dans leurs hésitations ont mis en évidence deux éléments que je voudrais ici rappeler. Tout d'abord, la grande salle est un contestant est incontestablement une matière à rêves. C'est avec quelques nostalgies tout à l'heure, elle nous l'a dit que Mme. Coedumani évoque le souvenir de Belle Rive. C'est avec un rêve plus prospectif que sans doute la plupart des membres de la commission ont travaillé pour, ou en vue, ou en pensant à la construction d'une grande salle dans la région lezanoise. Autre élément mis en évidence est, Mme. la présidente la rappeler. La complexité du problème à plusieurs dimensions, le problème de l'implantation sur lequel on a tendance à se pencher avec le plus d'attention parce que c'est, à certains égards, le plus concret, pas le plus facile. Le problème de l'affectation d'un tel équipement, une grande salle de plusieurs milliers de places doit, pour avoir quelque chance d'approcher un seuil de rentabilité minimal être fort occupé et ne peut l'être que par des manifestations de type d'hiver. C'est-à-dire que le problème de l'affectation pose celui de la polyvalence sur laquelle d'ailleurs on a, sur l'étendue de laquelle on a facilement tendance à se faire des illusions. Enfin, troisième aspect du problème après l'implantation et l'affectation Paul Magro, c'est à vous. Oui, mon cher Sami, on joue depuis vingt-six minutes de jeu, 58 secondes dans cette soirée, le qui coiffurent Sunfield Center sur la passion d'égoler à Dauve Radio-Asie-Doulson 2.8, l'ambasquinida, selon remarquable, a ponctué son action d'une quatrième réussite. Les anoisses nous en sommes fortes. Je vous le disais, après quelque chose comme 27 minutes de jeu dans ce match. Permettez-moi de vous présenter ici quelques remarques concernant les différents sites d'implantation. Belle Rive, on le constate, garde un attrait quasiment magique et cela peut fort bien se comprendre comme cela se comprenait tout à fait particulièrement bien. Le jour où nous l'avons visité ce printemps par une belle après-midi ensoleillée, ainsi que la rappelée dans ce rapport, madame la présidente. Mais Belle Rive est-ce le site pour y implanter un générateur de trafis important tel qu'une grande salle ou puant accueillir plusieurs milliers de spectateurs. Je rappelle l'expérience réalisée cet été avec le cinéma Open Air projection en plein air comme l'on l'indique qui ont suscité et pas seulement dans les bas de la ville les très vives réactions que vous savez Open Air jouait ou présentait des films à un millier de spectateurs seulement. En plus, compte tenu du caractère particulier et particulièrement beau du site de Belle Rive, il est clair que la grande salle qui pourrait idéalement y trouver place devrait elle-même être d'une beauté indiscutable ce qui implique un investissement relativement élevé. A l'inverse s'agissant de l'investissement et aussi peut-être des caractéristiques du site la tuyrière. C'est peut-être en définitive et quand on y réfléchit bien qu'on tourne et retourne le problème sur le territoire de la ville de Lausanne, le le projet ou le site où on pourrait implanter le projet le plus raisonnable. Quand je dis raisonnable, je veux dire faisable sans être brillant, je veux dire réalisable sans être forcément très séduisant. Mais enfin, s'il en réfléchit à ce site, s'il en réfléchit à sa position par rapport à l'autoroute, par rapport à des possibilités de parking par rapport à un métro qui aurait grandi, qui se serait allongé dans la direction du Nord-Ouest, ce site n'est pas du tout si défavorable que peut-être on pourrait le penser d'autant qu'il se prêterait par exemple et pourquoi pas à une construction en bois en fait aujourd'hui dans ce matériau des réalisations d'importance et d'une grande beauté. beau lieu j'allais presque dire c'est un site maudit j'ai été moi-même très surprise de voir combien la commission qui n'a pas voulu visiter a assemblé l'écarté d'emblée comme s'il était déjà suffisamment occupé comme s'il Jean-Marc Richard pouvait accueillir ni grand-sa à l'intérêt ce qui lève ce genre de problèmes dans la machine dans le deuxième tiers on va tout de suite retrouver Paul Magron direct de la patinoire du Lido à Raporsville je ne sais pas Madame Monsieur Rebonsoir je ne sais pas si Jean-Marc Montant c'était le cas il n'hésite pas à intervenir 4 à 0 on pourrait l'acheter je vous le rappelle tout de même à la mi-match exactement dans cette confrontation ici au Lido de Raporsville l'au lait s'est la point on avait poussé la marque à 2 à 0 au premier tier la fin de la fin de la fin on a poussé cette 10 marque à 4 à 0 dans une soirée le qui coiffure et Saint-François-de-Sainte-Taire l'au lait c'est un très joli match pour le LHC l'au lait s'est sontirait trop croisé récupération d'Andréane Barofner à côté de la cage du portier Vibelle Barofner toujours Barofner l'au lait l'au lait c'est fait d'épossé des de la rondelle époque touchée par Mufler Mufler Ménère chute de Ménère Rebell L'au lait s'écupe répure récupération finale Brian Ince a parti il a façais lui Morgan Taylor et puis également notre amie de jeune Ménère ça n'a pas passé bon travail du LHC qui va repartir avec Martin Enghi L'au lait on s'est bien vu mais l'au lait l'au lait a été étendue sur la glace il a l'air souffrant un petit peu notre ami Paul L'au lait j'espère que ça n'est pas trop grave car lui si il se blesse oui il les souffre en Paul L'au lait je peux vous le dire L'au lait récupération de L'Héletasse vas-y L'au lait tire on s'est fait battre on s'est fait battre on s'est fait battre je vous ai dit pétard mais c'est l'ars mais ça n'a aucune importance bon arrêt l'ars encore on est là pour qu'elle revienne contre la psychopoionnale ça partit ses chauves on est là pour qu'on se voit on se voit on se voit on se voit ce jour il se passe la récupération de la défense phase anoise bon travail mes garçons avec une rondelle sur Salis Salis pour je n'ai pas entendu Jean-Marc je pense qu'il n'a pas d'orto mon garçon Regan Mosaire Regan Mosaire en becaine devant la cage de pétard Christophe Morel pour Christopher Lattman Lattman va-t-il pouvoir toucher oui mais une rondelle qui est imprécise et qui a touché d'autres défendres des jours sangallois par la crosse de Blech Liguer repartir que des sangallis il y a un homme qui a pas la rondelle c'est Aïsher Regan oui c'est 4 ans oui c'est 4 ans Saint-Éphorel et Jean qui a un christophe-lucide il doit s'agir de Rory Regan Mosaire certainement et je voudrais bien fully mériter alors attendez qu'elle se retourne à notre garçon qui est non non du tout c'est Glansmann Patrick Glansmann qui a très 31 minutes de jeu et 5 secondes inscrit la première réussite sangallois on va tout de même attendre le spiker officiel pour l'instant on ne nous annonce rien mais l'arbitre se dirige vers le bon printé c'est juste sous nous à mon sens il doit s'agir de Glansmann dans une soirée par année pour nous par le le qui coiffure de l'OTAN oui on va pas très glansmann vous l'avez entendu il est 80 dans une soirée le qui coiffure disait un seul fils seul père prenez un gogo vous le savez c'est terminé depuis belle lurette nous sommes en direct ici au Lido de Raporsville pour Raporsville et on directe depuis la salle du conseil communal avec Jean-Marc Richard une rondelle 4 ans donc pour le LHC Nef nef ça n'ira pas très loin en Christophe Moral Christophe Moral, Serge Gabert c'est bien vu il a Heberzold devant lui c'est Heberzold qui a marqué le réussite tout à l'heure c'est bien plaisir mais le travail revenait descend le fraîchement à Abrienne Barossner Heberzold toujours Heberzold encore Heberzold à côté du portier Weiball c'est bien vu c'est pour Laurent parce qu'il est Heber pire de Gabert très bon tiré très bon tir de L'Horrel Vacheo Pascini mais un du pétère du portier L'Arce Weiball j'ai toujours envie de vous dire pétère Weiball il en existe un de ce célèbre en hockey sur glace Bolaire est donc de sportier engagement sur la droite de ses goles un engagement entre leur numéro 11 monsieur Hours Schneller et puis côté du LHC il doit s'agir certainement de Laurent Pascini Pascini n'a pas gagné son engagement c'est Schneller qui va partir avec la rondelle jolie petit pont de Schneller sur Heberz et puis Redsong Alvanisé les hommes d'Alex Angelici il faudrait pour le LHC attention à Schneller Schneller dépassait des de la rondelle par Laurent Pascini qui elle livre une bonne prestation ce soir comme par le passé d'ailleurs un passé récent comme j'aime à l'air un fner parce qu'il est très gros travail pour un voisin d'al qui s'a fait souffler la rondelle Schneller dans le Codé Vendoy Schneller centre son centre de Gaën du Boulisouil du Boulis-Papin bien joué de pétère Martin bon travail mon garçon quatre à un pour le LHC attention Schneller tire de Schneller à côté récupération d'un Burkart tire Martin on le voit pas pique pétère Martin il est souvent assolé par sa défense et pétère Martin encore devant l'arrivée de Urs Schneller 26 ans applaudi non seulement par les fans du LHC qui ne sont pas très nombreux disons le Groschement ce soir mais malgré tout par ce public de rapport du LHC extrêmement correct qui a trouvé que Urs Schneller allait faire de la belle auage mais également certainement pétère Martin qui a livré ce soir une excellente confrontation qui est très sûre et qui permet au LHC de pouvoir se déployer en attaque car les petites tensions émises par notre portier en début de championnat se sont complètement estompées attention à un muffler tire croisé de muffler sur cet engagement mais récupération du LHC dans son tiers de défense donc il se serait parrainé je vous le disais par le le qui coiffure le Sunfit Sunpair Puck sur Band Fritz Bender Fritz Bender son portier de Bender Bender conserve le Puck Bender toujours est au milieu de l'espace de jeu mais Bender qui était assez basse car récupérer pour le LHC est remarquable le tombe dommage de Paul Lohles est coupure il sent un trop attention il y a la crosse de muffler muffler au corps en muffler attaqué par Bender Bender récupère Bender a poussé la rondelle sur Martin Engie et puis c'est Paul Lohles Bender Bender il ne peut pas contrôler cette rondelle Bender tout de même il centre tout de même déséquilibre qui était mais sa rondelle a finit dans les pieds et au bout de la crosse de Harry Rogan-Monsard et puis muffler tire de muffler attaqué on a porté Seigneur actuellement et bien ça tombe très bien nous avons été au conseil communale pendant toute la pause et pendant les 10 minutes du tiers-médion les 10 premières il ne s'est pas passé grand chose si c'est que le LHC a poussé la marque à 4 à 0 mais depuis que nous avons repris l'ontane il y a eu d'abord la réussite de Glantzland pour le 4 à 1 surtout il y a une nette reprise en main par des hommes d'Alex Handjelich ce qui nous permet de voir le LHC quelque peu bousculer et ce qui nous permet aussi de rêver une confrontation musclée et ou se mettre dans le bon sens du terme avec une récupération lesanoise bien joué de Saint-Gilles-Prince qui est en traction numéro 25 ça nous fait plaisir merci Monsieur Béliflène Gilles-Prince ça n'a pas passé le puck alors qu'on bouge beaucoup dans les gradins le puck nage les Vibals ils les récupéraient par Gays ce garçon ça n'est autre que Aicher Aicher est entré dans le con mais Aicher a perdu la rondelle et le LHC va repartir bonne passure l'Atman l'Atman il a voulu rendre un kaziki mais ça n'a pas fonctionné c'est au contraire le nom numéro 8 Rettot Hafner qui se saisit de ce rondelle dans son compte défense Hafner pour Glantzman l'auteur de l'unique réussite Saint-Gallois dans cette soirée puisque le LHC mène 4 à 1 hors jeu de ça n'était pas Glantzman c'était Hafner qui était hors jeu sur cette action et comme on a peu eu le temps de le faire mon chère Sami dans cette soirée et son 2.8 la passion dégoladeur vous allez nous donner un petit aperçu sur votre écran magique des résultats de League National 1 et de League National B à vous Sami oui alors tout de suite le tour des pâténoires League National A Bern mène 6 à 1 face à Zurich qui ne peut pas faire grand chose Bern qui pour une fois gagne dès le début du match Clotten mène 2 à 1 face à Ambré Lugano bas-Fribourg 4 à 1 les Fribourgois qui connaissent On faite la défaite puisqu'ils étaient un vaincu depuis 5 matchs Holten-Babienne 3 à 2 Ezzouk Basier 4 à 3 dans le match de la peur de League National entre les deux derniers League National B 4 mène 5 à 1 face à Langnau Rizawa et Boulard font match nul 2 à 2 bien joué de Boulard qui se défend très bien à la pâténoire des Rizawa Lisse mène 5 à 4 face à Ajoir à Poncajoa menée 3 à 0 et Martinipa Genève Cerret 5 à 1 c'est très important pour Martinipa qui avait complètement loupé son début de championnat pour le match de la peur de Lisse donc, merci, ça ne va pas t'aider à le faire 4 à 1 merci, mon cher Samy vous aurez certainement noté comme tout le monde d'ailleurs que le LHC le Fribourgotterron des trajectoires assez parallèles et bien ce sort ce n'est pas le cas puisque le LHC mène 80 vœux en zolle tir à côté bon tir de Steve et en zolle légèrement à côté et mal cadré mais depuis il faut bien le dire puis John Maynard qui récupère dans le condécin galois sa ronde elle est très imprécise elle va être récupérée par les deux défenseurs Adrien Barofner qui est très souvent défense en déade Barofner j'ai bien poussé la ronde pour L'HL L'HL encore non L'HL toujours non L'HL tir à gueule regarde régime au fond tu verras tous ce qu'on peut faire si on est deux vous connaissez Patrick Bruel mesdames et messieurs Adrien Barofner Paul L'HL chante cette petite chansonate tous les jours d'entraînement regarde regarde un poil et tu verras ce qu'on peut faire quand on est tous les deux Barofner L'HL c'est magnifique 35 minutes de jeu et 9 secondes c'est Paul c'est Adrien Barofner cette fois ci qu'il la pousse au fond sur une assise de Paul L'HL des fois on est obligé de se demander lequel est de la marquette elle-même on marque mais c'était succulant et quand Barofner est Paul L'HL nous concocte une rondelle c'est en général de la très belle ouvrage Martin Enghi L'HL L'HL L'HL encore la cage de Vaibh L'HL non elle s'est dépassée de la rondelle cette fois ci récupération de Marcel Stoker de numéro 5 de la grande Angéliche très mal menée des Saint-Galois 5 ans pour L'HL qui est toujours dans le tiers de ses 10 Saint-Galois avec un poil sur Ilse Ilse à la lutte avec Lolaise et l'Atman l'Atman a récupéré l'Atman ce hôtre mais son centre n'est pas touché par Urs Morgan-Taller et contre-attaque de Brian Ilse il s'est dans le tiers des Lesannes et les Rapides ce Ilse il a mis derrière au bec-en-péter Martin arrête-t-on enfin renvoie-t-on pour être tout en fait précis mais enfin c'est un bonnet si on contre-attaque il est à l'HL il a Christophe Lattman il a Martin Enghi et il avait effectivement Paul Lolaise maintenant on a Chogéline on défonce il a notre ami Urs Morgan-Taller et Ambrose Arneur qui a mai à partir le départ 9 avec Muffler on me fait ré-recuperer et Martin fait des miracles et contre-attaque de Lachet avec Martin Enghi Martin Enghi qui est ce garçon S. Mike Kaziki c'était lui mais Mike Kaziki n'a pu servir Lattman une fois n'est pas coutume et récupération de John Miner qui joue avec Ambrose Arneur cette fois-ci C'est bien vu c'est à destination de j'allais dire Matthias Pite mais c'est Gilles Prince numéro 25 de la formation du LH c'est Gilles Prince ça n'a pas passé récupération des Saint-Galois dans cette soirée le Kikwafur et Sunfit Saint-Père il y a eu un chute de salice mais un renvoi de Peter Martin récupération de Yetz Yetz dans le cours des Vaudois deux pénalités aucune réussite pour l'instant pour l'américain je me suis trompé de ta linge vous priez de me excriser attention Mekkeb Martin là oh bien Peter Martin remarquable notre portier mon cher Samy lorsque nous étions orantaines du côté du conseil communal notre ami Peter Martin a fait des prouesses ici au Lido d'un port de ville eh bien là c'est en direct de Vaud Yetz et de Vaud Salis très très bon travail de notre numéro 47 nous en sommes ravis on en reste donc un 5 à 1 et je vous le rappelle mesdames et messieurs vous devez nous écrire à la passion de Bégolais Ador pour gagner des compacts des 10 il y en a encore tout plein de vous faites aucun souci et puis on n'est jamais jamais on n'arrive jamais à s'ascieter en ce qui concerne vos petits messages d'eau alors n'hésitez pas à le faire ça nous fait plaisir pour Jean-Marc, pour Samy pour toute l'équipe de la passion pour moi même bien sûr c'est à la passion Castel 1216 Mille 1 1 los amas oui Samy alors nous allons faire plaisir à nos mamans qui sont le leki coifur et le sun fill de Sainte Terre comme disent nos amis espagnols bravo Paul eh oui de récupération maman on va partir dire le mal non revois du pied dans les bols très joli le plongeon du gardien de votre jeune pard oui Jean-Marc juste demain pour vous dire que la municipalité est très contente ce soir jusqu'au temps que c'est communale vient d'adopter à l'unanimité ces propositions en matière de politique municipale en matière de salle de spectacle pas seulement de salle culturelle mais également de salle sportive donc pour l'ordre du jour qui continue ici au conseil communale tout à l'heure eh bien je vous remercie mon cher Jean-Marc ici on joue depuis 30 7 minutes de jeu 29 secondes donc on est à un peu plus de 2 minutes de la fin de ce deuxième tiers temps le LHC confortablement pour l'instant même 5 à 1 sur les hommes de monsieur Alex Angelich 50 ans ce hallandais ancien club on l'avait déjà passablement étudié la saison précédente vous en souvenez en compagnie de Jean-Marc Charle qui est dans la salle des pas perdues si je ne fais erreur au conseil communale un engagement entre Brian Hills alors une crossboat du jeune miner après 37 minutes et 32 secondes miner est expulsé pour une canne en l'heure oui bon c'est bien attention pour les hommes de monsieur Angelich crossboat à notre ami de jeune miner sur la glace il y a Adrien Barofner côté du LHC il y a Hombroze Armul il y a Paul Loez Christophe Moral mais c'est Rogan Moser qui est en possession de Rondel il va vite Rogan Moser et l'Ice de la LHC et puis Hills aussi mais ça ne passe pas Rogan Moser encore tire et bon renvoi de Tourty Péter Martin sur Hombroze Armul vas-y mon garçon Arnold a poussé à Loez c'est remarquable je n'envoie de Vibal mais récupération de Lohles à quatre je vous prie de croire sympa au pléneuse à Lois Barofner Arnold a tiré tire Barofner par les jambes de Brian East et l'arbitre a sifflé une pénalité au portier l'Ars Vibal pour avoir bougé sa cage alors qu'il ne se passait rien non j'ai cru qu'il avait sifflé une pénalité il a simplement indiqué la chose mais il ne va sortir personne très vraisemblablement Paul Magro oui mon cher Samy peut-on rapidement faire de dédicace mais allez-y alors Yann salut bien Mikaël et Véronique fait plein de bisous à son copain Stéphane qui est alarmé ainsi qu'à son papa à Mikaël, à Joël et à Roberto à Mikaël, à Nicole pardon et bien c'est très bien mon cher Samy de mon côté à Janine et Francis Deria code Bébé Rose situation Statucot cause erreur sur la personne conséquence tout peut changer ou continuer rapport demain 9h30 vous savez grosse bésilienne attention Morgane Ballard tire de Morgane Ballard Hebersold bon travail de Steve Hebersold c'est l'une de ses meilleures et je crois que l'ex-hôpteur du Rium le Canada au suisse Steve Hebersold va aller s'améliorer attention à cette rondelle de 9 Neff et Dolcan des Vaudois ils ont toujours une inféreté numérique alors pourquoi ne nous attend pas annoncer le joueur de l'équipe de Rappershuil bref pas à Porte ce n'est pas très important il y a 5 à 11 corps pour le LHC mais on est à 4 contre 4 et puis Mufler passe la ligne rouge non pas encore car il est attaqué par Steve Hebersold mais cette fois-ci il l'a passé mais Hebersold a bien coupé bon travail de Steve Hebersold qui va repartir Steve Hebersold cherche Paul Lohles il le trouve Lohles arrête son action on s'entre Hebersold un très bon arrêt de Bible de mon Steve Hebersold Paul Lohles c'est pas fini qu'est-ce qu'il fait je le tire en sauf un Christophe Forel mais la cage est bougée la cage est bougée l'arbitre demande d'un geste tout à fait compréhensible le Ville-Brecque mesdames et messieurs à quelques secondes de la fin de ce tiers médium on cherche en marque puisque nous jouons ici depuis 39 minutes de jeu effectifs et 19 secondes on a demandé le Ville-Brecque le temps pour moi de vous donner calme pour notre publicité de faire un gros bec au Sunfield Center le Centre Tuning for Mustard Ruland Galerie 5 à Lausanne 23, 47, 47 qui affine vos formes originales à vous ma tiens une santé parfaite le leki-coiffure Ruinang n°1 Miltro à Lausanne 23 à 47, 75 qui donne un cadre tout confort donne à vos cheveux soins séduction c'est donc le leki-coiffure le leki-coiffure homme et femme alors qu'ici sous nos yeux mes chers étendre on est en train de remettre la cage de monsieur Lars Weibel qui n'est pas irréprochable de toute faute dans cette confrontation mais il est vrai que les hommes d'Alex Andjalic ont été coupables d'une certaine lethargie pourtant après avoir battu Langnau, Martinie Buelar, Geneve Servette Langnau et Jean Passe les hommes d'Andjalic devaient savoir que le laché n'était pas vraiment dans une mauvaise forme ces jours et pourtant ils ont laissé faire ce qui a permis à l'Olesse et à l'Atman de prendre après 7 minutes l'envol c'était 2 à 0 et puis au second tiers tôt même chez Ma puisque Heberzold et Paskini dans les mêmes minutes grosso modo que l'Olesse l'Atman on va pousser la marque à 4 à 0 après les carottes étaient presque cuites quoi qu'il reste tout de même encore un tiers attention à Hill ce qui n'aura pas fait par les dits dans cette confrontation Hill se tombe tout seul récupération de Laurent parce qu'il n'est très défensif aussi l'Olesse tout le monde est au fourrèmement la bonne passe de l'Olesse sur Manair il y a Master Cassone Manair Master Master Manair RECAAAAN RECAAAN RECAAAN RECAAAN RECAAAN RECAAAN On va pas se gêner sur Ridon remarquable travail de John Manair et d'Adrienne Barossner à la concrétisation retour de Pâques sur John Manair c'est tout à fait explodé on rentre quand même la confirmation ou est-ce Manair sur pas d'Adrienne Barossner c'était un pur joyeux d'or sevrerie 39 minutes de jeu 43 secondes les Andan Jellich sont absolument inexistants presque en cet instant c'est 600 pour le LHC par John Manair à quelques poignées de seconde de la fin de ce tiers-média voici Manair mais il est dans son compte défense il regarde l'enlège il y a un dégagement interdit un Djoko Vietta à tour de la part des hommes de M. Andjelic four malmené oh le LHC a étri un agnan le LHC a étri un martini le LHC a étri un joint et le LHC pour l'instant ne fait qu'une bougie excusez du peu ici au Ridon de l'équipe du SC Raports Villounah avec un engagement sur la droite des Gauls de l'emportier Vibelle un engagement entre Mike Kaziki qui a gagné son engagement mais l'on a sorti du tiers de l'esprit c'est vos oiseaux et vous entendez sur les sommes de 8 Radio-Asie 2 la passion des Gauls dans la chaîne officielle ici au Ridon après 40 minutes de jeu les hommes de M. Billiflin les gnome rouge taux de rouge vêtus de LHC ce soir à l'exception de M. Clé qui met du verre dans le rouge de la Galois et bien les hommes de M. Billiflin mais le voici M. Billiflin une traversée en patinoire sourire au lèvre bien sûr il est heureux les hommes de M. Billiflin de 2 à 0 qu'ils menaient à la fin du premier tiers ont poussé la marque à 600 ans grâce à des réussites d'Ebersolde de Pascini de Barosler de Mayener l'unique réussite pour l'instant sans galois elle offre de Patrick Glansmann c'était remarquable d'ailleurs il faut le dire au passage et donc au terme des 41er minutes de jeu cette soirée le Kikwa fur et sonfit center et l'HC par SC Raportsville et on a un par 600 dans une soirée j'ai une dernière fois le Kikwa fur et sonfit center mais ce qui compte le plus mesdames et messieurs c'est que maintenant vous pouvez par exemple sortir un petit bout de papier et jouer avec notre casse postale de la passion casse postale 1216 1001 à Lausanne 5000 cet avion on se retrouve d'ici une dizaine de minutes ici le leader de Raportsville à tout à l'heure voilà madame monsieur on se retrouve en direct du conseil communal on aborde en ce moment même la constitution de la Fondation de l'Orchestre de Chambres de Lausanne dont les principes sont les suivants ils sont en nombre de 2 la transformation de l'association de l'Orchestre de Chambres de Lausanne en la Fondation de l'Orchestre de Chambres de Lausanne et la nécessité de doter cette nouvelle foundation de capital à part de la ville de Lausanne étant fixée à 50 000 francs somme qui est donc demandée d'allouer la municipalité au conseil communal sous forme d'un crédit spécial au budget de fonctionnement 2 990 a noté que c'est une nouvelle fois pour la culture de cette soirée François Champou qui fait l'objet donc qui présente l'objet qui est rapporteur de la commission François Champou commissaire au finance d'examiner budget compte et rapport de revisions ce cycleau un fort ancien débat ni le projet de statut ni les autres points du préavis n°15 ne donnent lieu à de plus ample demande de renseignement au remarque votre commission vote les conclusions de préavis à l'unanimité et vous recommandent madame la présidente madame les messieurs les conseillers et d'en faire de même je remercie madame le rapporteur et j'ouvre la discussion sur son rapport la parole est-elle demandée une discussion qui ne devrait pas véritablement être demandée semble-t-il vous faire voter sur les conclusions de la commission qui sont identiques à celle du préavis et que je vous lis le conseil communal de Lausanne après les formules d'isages décide 1 d'approver la transformation de l'association de l'OCL en fondation de droit privé la fondation de l'OCL l'association actuelle de l'association des amis de l'OCL 2 d'allouer à la municipalité un crédit spécial de fonctionnement en 1959 de 50 000 francs pour amortir la contribution à la constitution du capital de la fondation de l'OCL montant à porter sous la rubrique 14312 amortissement des prêts et participation permanentes du budget de l'administration générale je prie les mains de ce conseil qui approuve ses conclusions de le manifester et de la récemblablement unanimité c'est le cas je vous en remercie ainsi que madame le rapporteur cet objet est liquidé nous pouvons passer au point suivant de l'ordre du jour point neuf motion monsieur gérélle la croix et qu'on sort sur les rapports des commissions et j'appelle madame Doris Cohen du Manier à la tribune pour lire son rapport Doris Cohen du Manier donc qui va monter la tribune sur cette proposition du radical son corollégionnaire et qu'on sort sur les rapports des commissions demandant et visant donc à la lecture diminuée si ce n'est à la suppression des dites lectures les rapports de commissions devant votre conseil tout ce que vous venez d'entendre la commission de gendarmes la croix et qu'on sort deux motifs semblent avoir incité gendarmes la croix à déposer sa motion permettre au conseiller communo une meilleure préparation sur les différents objets ainsi qu'une efficacité accrue des séances du conseil communal dont le nombre subit une inflation considérable pour atteindre ce but le motionnaire propose que les rapports des commissions soient systématiquement distribués à tous les conseillers communos et non plus réservés au seul commissaire votre commission composée de mesdames et messieurs madame christiane pillet charles claire Roger Cosendé Jean Daniel la Croix André Lacer monsieur Pierre Payot en remplacement de Raymond Bertoux Pierre Tzoumophan et de la présidente sous-signée c'est donc panché sur ses considérations lors d'une seule séance qui s'est tenue à l'hôtel de ville en présence de madame la syndique Ivatiagui de monsieur Pache et de madame Rocha qui a tenu le procès verbal et que nous tenons à remercier d'envrl il est apparu que si l'article 69 du règlement permet déjà l'envoi des rapports au conseiller communo cette possibilité est cependant rarement utilisée à quelques exceptions à quelques exceptions prêts rapport sur les comptes sur la politique culturelle il paraît difficile d'éviter la lecture systématique des rapports vos commissaires ont pensé notamment à Radio-Aside-Ule et au public des tribunes qui n'auraient plus aucun intérêt à suivre nos discussions toutefois par six voies pour et deux voies contre vos commissaires ont estimé qu'une solution transitoire était souhaitable celle d'inciter le bureau du conseil a recommandé l'application de l'article 69 du règlement dont le deuxième alinéa prévoit le rapporteur est dispensé de la lecture du rapport si celui-ci remit au membre du conseil au moins cinq jours à l'avance il a été rappelé qu'une commission extra-parlementaire dite commission des sages a été nommée par la municipalité afin d'examiner diverses motions relatives au fonctionnement du conseil communale cette commission s'est déjà préoccupée de répondre aux nombreuses interventions qui demandaient de simplifier au maximum les procédures et de rendre le travail des conseillers plus efficace et plus performant la motion La Croix s'inscrit tout naturellement dans cet esprit c'est donc à cette dernière et sur proposition de madame la syndique Ivettiagui que cinq de vos commissaires vous recommandent de transmettre cette motion à la municipalité qui la fera suivre à la commission des sages deux commissaires ont préféré s'abstenir lors du vote l'un d'eux aurait préféré que l'on propose une modification du règlement et plus précisément l'introduction d'un paragraphe sur l'abandon systématique de la lecture publique des rapports en cas de votations unanimes des conclusions je remercie madame le rapporteur et je vous la discussion sur son rapport je veux j'en daniel la croix j'en daniel la croix donc du parti radical démocratique lozanois qui est l'auteur du dit donc de la d'émotion par rapport à laquelle vous venez d'entendre un rapport celui c'est par Doris Coen-Dumanie madame la présidente pardon madame le messieurs les conseillers je remercie ma collègue madame Coen-Dumanie pour la clarté et la concision de son rapport et surtout de me l'avoir fait parvenir bien avant la séance de ce soir il va de soi que j'approve les conditions les conclusions de la commission un souhait un très profondément que la commission des sages à qui cette motion va être transmise la prennent en compte très objectivement de manière à ce que notre conseil ne soit pas qu'une chambre d'enregistre main mais que chaque conseiller puisse effectuer son travail c'est-à-dire réfléchir et choisir en toute connaissance de cause pour le bien de notre cité c'est pourquoi pour une meilleure communication il me paraît indispensable de connaître le contenu des rapports assez tôt et dans l'attente d'une décision adoptée par les sages pour je souhaite que tous les rapports soient au moins à disposition des conseillers aux scrétariats de notre conseil et je vous remercie d'approver les conclusions de la commission Jean merci Monsieur Lacroix vous avez entendu évoquer tout à l'heure le problème qui se pose si on ne lisait plus les rapports ce n'est pas seulement un problème que ces diffusions deviendraient impossibles et je crois que nous l'avons dit et c'est c'est de le dire on ne pourrait plus diffuser les séances du conseil communale ce qui n'empêche pas sans bleu-tile il y a des gens qui s'y opposent et qui ont bien compris entre autres les tests d'acidule qui s'opposent notamment à cette proposition puisque cela voudrait dire clairement supprimer les diffusions en séance du conseil communale si vous nous permettez de prendre position je sais que certains d'entre vous trouveront un tout petit peu gonflé et bien pas du tout parce que cela voudrait dire stop aux diffusions intégrales des diffusions par acidule des séances du conseil communale et de Michel Margot radical pour le transfert du palais de Beaulieu à la blècherette et l'implantation de logements sur les terrains ainsi libérés rapport sur la motion de Michel Margot Madame la présidente, mesdames messieurs votre commission a siégé le 20 septembre elle était composée de madame Ivonnemo de monsieur Berthou, Calam, Clare, Fauchère, Margot Thévaux et Mélan un type de rapporteur la commission est assistée dans ses travaux par madame Ivettia qui s'indique messieurs Bernard Dumont, administration générale Philippe Maestre, sécurité sociale Bertrand Obstravaux monsieur Jean-Jacques Fiva, administration générale a pris les notes de séance dont nous le remercions monsieur Michel Margot a d'abord souligné l'élément essentiel de sa motion une implantation de logements serait préférable à Beaulieu plutôt qu'à la blècherette aux accès mieux adaptés à la tenue de foire et de congrès il demande qu'une étude de faisabilité soit entreprise par la municipalité en restant en niveau assez général donc peu coûteux madame la syndique a ensuite précisé que les deux vocations de Beaulieu commerciale d'une part culturel et sportive d'autre part rendent tout projet problématique et compliqué même si la ville détient la maîtrise théorique du terrain selon la direction de Beaulieu tout déplacement semble impossible à moyen terme selon la municipalité après une estimation grossière du volume l'opération serait aléatoire et dispendieuse les importants investissements consentis ces dernières années parking, rénovation déal doivent également être pris en considération la municipalité pense aussi qu'une amélioration devrait être rapportée au hall rural et au front germini pour corriger l'actuelle sous-occupation de l'espace concerné la discussion intérieure est essentiellement portée sur la doube vocation de Beaulieu le complexe parait en général bien adapté à la tenue de fort exposition et à l'accueil de congrès du moins ceux des passants 300 participants pour les plus petites réunions il faudrait pouvoir disposer d'un équipement spécifique en revanche Beaulieu fait problème pour les grandes manifestations culturelles ou sportives qu'il serait préférable de localiser un lieu d'accès plus aisé dont la région de la Deschrette moyennant un prolongement du métro l'examen de ce besoin particulier devrait d'ailleurs être pris dans le cadre du projet de Grand Salle et du préavis municipal irrelatif Outre cela quelques doutes furent encore émis sur l'opportunité et la possibilité de récupérer les terrains de Beaulieu pour du logement ainsi qu'un rappel de l'intention première qui était d'y établir un parc public après que l'étude de faisabilité demandée par le motionnaire fut déclarée réalisable sans engagement trop lourd en fonction des éléments d'information déjà détenus par la municipalité les commissaires se sont unanimement déclarés favorables à la prise en considération de la motion Margot recommandant au conseil d'en faire demain Je vous remercie Monsieur Mellon et j'ouvre la discussion sur votre rapport Monsieur Jacques-André Oury