 Mais nous voulions consacrer la totalité de cette émission, pas un importe quoi, à une élection tout à fait historique, celle de la Chambre Consultative des immigrés de Lausanne. Pour la première fois dans l'histoire de cette ville qui est la capitale vaudoise, les immigrés vont pouvoir voter. Ils n'auront pas besoin de se déplacer aux urnes, ils pourront en recevant un petit papier dont j'ai l'un des exemplaires marqué spécimen tout en travers même s'il n'y a pas la marque on ne peut pas l'utiliser. J'ai coché, ne vous inquiétez pas, c'est pas parce que je vote parce que je ne peux pas voter suisse-suisse, mais c'est parce qu'il devait y avoir aujourd'hui un certain nombre d'invités, certains sont absents, d'autres sont là, donc j'ai coché à côté, car justement on présente ces candidats et ces candidats et sur Aacidule, le seul médien qui peut le faire car les candidats et les candidats n'ont pas le droit de faire publicité dans les journaux, sauf sur les journaux étrangers. Eh bien nous, nous ne sommes pas totalement une radio étrangère, mais nous avons une émission portugaises, nous avons une émission espagnole, nous avons même à certaines reprises les émissions Yougoslav ou Turc, donc ça nous permet de porter la voie de celle et de ceux qui ont décidé de, courageusement je crois qu'on peut le dire, d'être candidats à cette Chambre Consultative des immigrés. Ils sont et elles sont 48 pour 13 places, les électeurs, c'est-à-dire les 25.000 étrangers et étrangers qui vont pouvoir les désigner, vont choisir 13 d'entre eux, renvoyer la feuille que j'ai sous les yeux par la poste entre le dix...