 Je dois y... Oui on se retrouve effectivement, merci que Seigne Y arriva en direct de la chambre consultative des immigrés. Vous êtes tellement parfaite dans vos informations que nous arrivons à l'instant même où Françoise Champou donne le coup d'envoi de cette séance du Parlement des étrangers. En deux mots peut-être le programme, le menu de cette soirée qui se terminera sur un sidule à 19h30. La seconde partie vous sera diffusée vendredi dans le journal entre 18h30 et 19h30. Magazine reportage toujours plus fière de faire des diffusions votre compagnie en direct, de vous présenter l'information brûlante et notre actualité bien sûr. Fière d'assister en votre compagnie et en direct à une séance du pouvoir délibérant de la ville de Lausanne, de Minsoir à partir de 18h00. Et fière de pouvoir vous présenter en direct et intégralement sans autre forme de procès, une séance du Parlement des étrangers. Ce Parlement des étrangers existe depuis un certain nombre d'années en ville de Lausanne. Il est maintenant depuis moins d'une année représenté, constitué et composé de gens qui ont été élus démocratiquement au suffrage universel par leur père. Ils sont là, ils sont installés, il y a également des représentants de l'administration et de la municipalité. C'est Pierre Tillman, ce qui fait donc le rapport de cette dernière séance de l'année pour la dernière fois présidée par Françoise Champou. Tout de violet vêtue. Pierre Tillman, municipal directeur de la Sécurité sociale et de l'Environnement qui préside au destiné de la représentation de la municipalité au sein de la Chambre consultative des immigrés. De notre institut, à ce jour, un tel scrutin demeure unique en Suisse. 48 candidats brigaient les suffrages des morts de la communauté immigrée de Missillier à Lausanne. La participation au scrutin est réluissante puisque elle atteint 20% des personnes remplissant les conditions de vote. La Commission communale des étrangers a inauguré ses travaux le 4 juillet. La première séance fut consacrée à l'examen de son mode de fonctionnement et de celui du conseil communale. À propos de ce dernier, il fut notamment question des différentes possibilités d'intervention que peuvent utiliser les conseillers communaux, questions, motions, interpellations, ainsi que du rôle des différentes commissions permanentes. Au cours des rencontres suivantes, soit celle des 3 septembre, 1er et 29 novembre, ainsi que du décembre, des objets importants pour la vie de la cité ont été soumis à l'attention des membres de la Commission et tout particulièrement à celles des élus étrangers. Il faut mentionner ici, entre autres, les préavis relatifs à la politique municipale en matière de sages spectacles, la politique d'information de la ville et la création d'un journal communal, ainsi que la motion ZAMORA, demandant une révision du règlement sur les conditions d'accès au logement subventionné, dans le sens d'une égalité de traitement entre Suisse et l'édition officielle de Père-Mubé ou C. La Commission communale des étrangers est intervenue à deux reprises auprès de l'organe délibérant communale, afin de lui faire connaître la vie de ses membres, la première fois dans le cadre de l'étude du préavis 24, création de la première crèche familiale en écrivant à Mme la Présidente du Conseil communale. La seconde, à propos de la suppression de l'impôt sur les divertissements, en adressant ses remarques écrives aux rapporteurs de la Commission nommée pour répitir ce préavis. Le 28 août 1999, une délégation de notre Commission a été associée à la rencontre périodique entre municipalités et députés lozanois aux grands conseils. M. Francis Néring, coordinator des étrangers, adressa le salu de la Chambre consultative des immigrés et fit établir quelques réflexions sur l'intégration. Compte tenu de l'intérêt de telle participation, la Commission communale des étrangers aimait pour sa part le souhait d'une certaine régularité plus s'intorer dans ses comptes. En faveur 27 septembre 1999, les membres de la Commission ont été invités à la séance extramurale du Conseil communale pour la vie pour préavir sur le traitement et le recyclage des échelles. Une bonne nouvelle pour terminer résultant très directement des activités de notre Commission. L'acceptation, le 20 novembre dernier par le Conseil communale de la motion introduite par notre ancienne membre et présidente, Daniel Forster, pour demander l'abandon de la finance communale de naturalisation. Admis également par le Conseil le principe d'une audition unique des candidats et l'amendement de M. Berdarmé-Trot, tendant à l'abandon dans le texte du règlement du terme assimilation au profit de celui d'intégration. Ceci marque un progrès notable et une ouverture que nous saluons avec fierté. Je vous remercie de votre attention. Merci, M. Tillmans. Vous l'avez vu, la discussion au sujet des rapports aura lieu à la fin de leur lecture pour ceux qui doivent être lus. Nous avons estimé que c'était plus simple. Je reprendrai dans tous les rapports dans l'ordre et j'ouvrirai la discussion à leur sujet. Je vous donne maintenant connaissance de mon rapport, celui de la présidente. M. les conseillers municipaux, Mesdames, Messieurs. Année passionnante que celle que vient de passer la CECIH. Année qui restera marquée d'une pierre blanche dans son histoire. En effet, la première qui a constitué l'élection au suffrage universel des 13 représentants étrangers à la chambre a non seulement comblé un ancien vœu bien légitime de la communauté immigrée lezanoise, mais elle a aussi profondément modifié la nature du travail qui s'y effectue et les relations qui s'y établissent entre Suisses et étrangers. Pour le travail, les idées se sont mises à foisonner et désirues d'en voir la rapide réalisation, les nouveaux élus, les autres aussi du reste, ont fait preuve d'aciduité et d'efficacité aux différentes séances dont l'activité sera relatée dans un moment. Une forte fréquentation de la tribune du public les soirs de séance du Conseil Communal doit aussi être mentionnée à ce chapitre. Quant aux relations entre Suisses et étrangers, elles ont été favorisées par le climat suscité par l'organisation et le dépouillement des élections. Nous avons ainsi partagé les craintes préélectorales, l'atmosphère de fourmilière laborieuse du dépouillement, avec ces moments inévitables d'attente et ses pauses repas, sandwichs ou paellas alternativement suivant les goûts, qui suscitent des conversations animées et des échanges chaleureuses et constructifs. L'organisation de cette élection ne fut pas une mince affaire, car il fallait tout créer. Rappelons qu'en 1989 déjà, un groupe de travail s'était penché sur les problèmes suscitées par cette mise en œuvre. Dans les premiers mois de l'année, il fallut penser puis rédiger le règlement électoral, écrire à plusieurs reprises auquel que 25 000 étrangers de Lausanne pour finir par leur envoyer le matériel électoral. Il fallut aussi susciter les candidatures, recevoir les candidats, dans certains cas leur remonter le moral, puis organiser la séance d'information du 16 mars. Et le lieu ici même se déroula fort bien. En citoyen bien intégré, la plupart des participants refirent du reste de la séance en fin de soirée dans le café restaurant d'en face. Et puis le 5 mai, ce fut la présentation des candidats qui se fit elle aussi dans la plus pure tradition vaudoise, le lieu mis à part. Enfin, il y eu le suspense de la période électorale, le dépouillement, auquel j'ai déjà fait allusion, et la proclamation des résultats le 20 mai. Ce travail considérable ne suffit pas sans aide. Permettez-moi donc de remercier ici les différents services de l'administration communale, le SOI tout particulièrement, mais aussi différents collaborateurs, notamment de la sécurité sociale, qui n'ont pas ménagé leur peine pour que tout se déroule harmonieusement. Ce qui fut le cas. Je prie donc, M. le directeur de la sécurité sociale, de transmettre notre reconnaissance chaleureuse à toutes ces personnes. Il y eu aussi l'aide de tous ceux et de toutes celles qui participent au dépouillement. Pour beaucoup de nos amis étrangers, ce fut une première, mais ils ne furent pas longs à acquérir la plus sûre des techniques. Là aussi, nous avons bénéficié de la collaboration experte d'une solide équipe de vieux routiniers du dépouillement. Enfin, last but not least, il y eu le blis. Ce fut lui qui organisa, coordonna toute l'opération, qui prépare lettres et matériel, qui réserva les salles et s'occupe de la subsistance, bref qui s'occupe de tout, y compris des candidats, jusqu'à l'ultime opération d'addition et de vérification au SOI. En votre nom, en mon nom aussi, j'aimerais maintenant remercier les collaborateurs de ce bureau et leur chef, bien sûr, du fond du coeur pour toute leur infatigable action. Merci à Jean-Pierre Vorlet, merci à Nicole Galli, merci à Antonella Contaldo, je sais pas où elle se cache, et j'y ajoute Juanita Manzi, que nous sommes heureux de voir au blis depuis quelques semaines. Je vous prie de les applaudir. Une seule ombre au tableau, et là, mon rapport diffère de monsieur le président de la Commission Consultative. Je dirais, cet ombre, c'est le relativement faible taux de participation, qui fit dire à l'un de nous, et c'est le directeur de la sécurité sociale, ils sont rudement bien assimilés, ils ne se déranges pas plus que nous pour les élections. Expérience réussie, quoi qu'il en soit, et combien enthousiasmante. Ce scrutin aura permis que s'établisse entre les autorités communales et les communautés étrangères une communication plus directe. Communication a amélioré encore par la décision des 13 élus étrangers de nommer un coordinateur parmi eux. Celui-ci est chargé de faire prendre certaines décisions propres aux élus étrangers, et des communications avec le blis et les autres membres de la Chambre. Il y eu bien sûr quelques déceptions au soir du 20 mai, celles des non-élus, car ils étaient 48 partants, qui se sont tous engagés à fond. Mais leur action ne restera pas à l'être morte, d'abord parce que certains viennent ensuite sont déjà parmi nous, et puis ensuite parce que toutes leurs propositions, ce qu'on a appelé les professions de foi, ont été reprises et étudiées au sein du bureau de la Chambre pour répondre aux vins, aux vœux de l'un de nos membres. De la lecture et de l'analyse de ces 48 professions de foi, il ressort un sentiment de diversité et une impression de richesse. De la simple idée à la proposition affirmée, du vœu au souhait avec nuance, de la remarque au constat, de la demande à la revendication, la plupart des déclarations mêlent sans distinction ce qui relève de la commune, du canton et de la ou de la confédération. Cependant, toutes ces professions de foi sont pour nous autant de programmes et de prises de positions. Un fil conducteur, vous vous en doutez, le droit de vote est d'éligibilité au plan communal, mais cela a une tâche de la compétence cantonale nécessitant une modification constitutionnelle. Autre toile de fond, la volonté d'aider à l'intégration. Mais comment y parvenir ? Par de meilleures conditions de séjour, de travail et de logement, par une meilleure intégration à la ville osanoise, par un regroupement familial moins restrictif. Des candidats sont sensibles aux malaises de certains jeunes de la deuxième génération, à la difficulté qu'ils ont à trouver leur véritable identité. Ils relèvent donc la nécessité d'adapter le cursus scolaire et d'améliorer la formation professionnelle. De nombreux autres thèmes sont encore abordés, ils ont été traités ou le seront par les instances compétentes. A ce sujet, il ne faut pas oublier que la Commission fédérale pour les problèmes des étrangers prépare actuellement un rapport sur le regroupement familial et sur la communauté turque, ainsi qu'une réponse au postulat rechtenner, faisant état de l'intégration des étrangers en Suisse ces 20 dernières années. Enfin, mentionnons aussi que les partenaires sociaux sont actifs dans ce domaine et ont fait au Conseil fédéral toute une série de propositions d'avenir dans le cadre des négociations en vue de la création de l'espace économique européen. Mais défin, la Chambre, retrouvant son rythme de croisière, a aussi repris ses activités traditionnelles. C'est ainsi qu'elle a tenu à ce jour deux séances plénières. La première, le 28 mai, fut consacrée à l'élection du Bureau pour Nenante, à l'organisation des travaux et à la désignation des cinq groupes de travail suivants. Révision des statues de la Chambre, Média, 7 centimes anniversaires de la Confédération, formation professionnelle présents ses participations des étrangers dans nos institutions. Le 11 octobre dernier, la CICIL a eu l'honneur de recevoir Mme la syndique Ivétiagui, venu nous entretenir de la question du fichage des étrangers et des associations d'immigrés. Le 27 octobre, à l'invitation de la CICIL, une soixantaine de personnes, issues tant de notre Chambre que des groupements d'étrangers, ont eu le plaisir de visiter les quatre écoles professionnelles et supérieures, que sont les TML, les ZIG, les RAG et les PSIC. Cette journée d'information prenait place dans le cadre du cycle de présentation des institutions engagé les années précédentes. Enfin, le 16 novembre, une délégation de la Chambre s'est rendue à Berne pour le 20e anniversaire de la Commission fédérale pour les problèmes des étrangers. C'est à l'un des nôtres, M. Francis Nerinck, qu'il a un combat d'exprimer le point de vue d'un étranger et de faire connaître son appréciation sur la société suisse, dans la perspective de l'intégration et ceci, Mesdames et Messieurs, dans la vénérable salle du Conseil national. Pour terminer cette année si riche en événements et si prometteuse pour l'avenir, la séance de ce soir, qui est traditionnellement destinée à faire le point sur l'année écoulée, mais aussi à programmer les actions à venir. Il ne m'appartient pas d'entrer dans le détail des projets. Ce sera le rôle de nos rapporteurs. J'aimerais dire simplement que la CCIL entend entreprendre toute action utile visant à promouvoir une meilleure communication entre communauté suisse et étrangère, mais aussi entre les communautés étrangères entre elles. La célébration du 700e anniversaire de la Confédération l'an prochain nous en donnera certainement l'occasion. Par ailleurs, il sera judicieux de mettre l'accent sur les problèmes scolaires et de formation professionnelle. Pour terminer cette année de présidence, j'aimerais dire que, grâce à vous, j'ai vécu une période passionnante et enrichissante qui m'a permis de mieux connaître encore vos problèmes, mais aussi vos joies. Je vous en remercie et me réjouis de continuer à collaborer avec vous au sein de certains groupes de travail. Merci de votre attention. Nous en passons maintenant à la suite des rapports. Le rapport de M. Gazzola, président de groupe de travail formation professionnelle. Vous l'avez tous reçu. Nous pensons donc ne pas en reprendre la lecture pour gagner du temps, puisque nous avons un ordre du jour chargé et une soirée très chargée. Quelqu'un a demandé la lecture ? Ca n'est pas le cas. Nous viendrons à la discussion donc ultérieurement. Pour un sac, rapport de M. Manuel Torres, président de groupe de travail média. Oui, M. Gazzola. Oui, monsieur, je viens de le dire. Je viens de le dire, c'est dans l'ordre du jour. Point 10, on aura la discussion. Je reprendrai tous les rapports les uns après les autres pour simplifier. Je crois que c'est plus simple et on passe en revue tous les rapports d'abord. Alors, personnellement, de la lecture du groupe de travail média. Point 6, rapport de M. Olivier Rapin, président du groupe de travail présence et participation des étrangers dans nos institutions. Tout le monde a reçu ce rapport et en a pris connaissance. On revient. Point 7, rapport des délégués étrangers dans les commissions. Commission de salubrité, le rapport de M. Euse, vous l'avez reçu également. Vous m'arrêtez si l'un d'entre vous ne l'a pas reçu. Madame... Oui, madame Raj. Comment ? Mais vous n'êtes pas membre de la Chambre, je crois. Délégé d'une commission déléguée... Monsieur Vorlet, vous répond. Exact, madame Ramstein. Vous êtes ici en tant que délégué d'une commission. Ce sont les membres de la Chambre qui ont ce les rapports. Mais on vous les enverra à titre d'information. On en prend note. On vous les enverra à titre d'information. Alors je passe le rapport de M. Euse sur la commission de salubrité. Commission scolaire des établissements primaires, le rapport de M. Annemarie à Gonzales et Eva Palastie. Tous les membres de la Chambre ont reçu ces rapports. Et on a pris connaissance, bien entendu. Commission scolaire des établissements secondaires, M. Daniel Collot et Lina Lieti. Tout le monde les a reçus. Commission consultative des services industriels, vous n'avez pas reçu ce rapport. C'est le rapport de M. Federico Molina. Je vais donc vous en donner connaissance. Et ça fera plaisir. Madame Ramstein, il y en a un qu'elle connaîtra tout de suite. Alors rapport de M. Federico Molina sur sa participation à la Commission consultative des services industriels. Préambule, le sous-signé appelé en dernière minute à représenter la Chambre au sein de la Commission consultative des services industriels, ci-dessous CCSI, et bien que le domaine d'activité des S6 soit relativement éloigné de son activité professionnelle actuelle, a décidé d'accepter provisoirement cette tâche sous réserve d'une confirmation ultérieure dans ses fonctions de la part de la CCIL. Néanmoins, en absence d'une telle confirmation et de tout contact rapproché avec la Chambre, il s'est volontairement limité au rôle d'auditeur au sein de la CCSI. D'aucun pourrait dire qu'il n'y a pas place pour un auditeur dans une Commission consultative, mais le rôle de représentant de la CCIL ne se conçoit guère sans un minimum de contact. La présentation à la CCIL des activités des diverses commissions est nécessaire, tout comme est nécessaire l'adoption d'une ligne de conduite de la CCIL vis-à-vis des thèmes abordés dans chaque Commission consultative. A cet effet, les séances plus rapprochées CCIL, représentant de la CCIL, me semblent impératives. Nous y reviendrons dans un moment. Activité de la CCSI, donc Commission consultative des services industriels. Les activités de la Commission consultative des services industriels pendant la période citée ont été de deux natures distinctes. Séance de la CCSI a proprement parlé, visite technique et inauguration d'équipements des SIs. C'est dans cette honte que ces activités sont présentées si après. Séance plénière. Différentes thèmes y ont été abordés. Pour le service du gaz, une augmentation du prix du gaz est nécessaire étant donné l'augmentation des prix d'achat. Malgré cette hausse, les bénéfices budgetisés pour les années 90 et 991 ne seront pas atteints. Service des eaux. Étant donné les sécheresses de ces dernières années, un projet d'agrandissement de la station de pompage de l'UTRI et d'un nouveau réservoir d'eau potable a vu le jour. Proposition d'un nouveau tarif, comprenant une taxe de base, une taxe de consommation au Maître-Cube, ainsi qu'une taxe proportionnelle au volume du bâtiment alimenté. Le tarif des eaux est actuellement fort fait air. Cette modification tendrait à diminuer la consommation. Service de l'électricité. Le réseau actuel des SIs se trouve dans une période de changement fondamental. Il s'agit de transformer le réseau de répartition de 50 kV à 125 kV pour répondre à l'augmentation de la demande. Ce changement explique les gros investissements qui doivent être consentis. Chauffe à Jurbale à central de Pierre-de-Plan est en cours de réflexion. Dès les réseaux, l'inauguration de la nouvelle station de tête du Boisi vient d'avoir lieu, ce qui permet d'obtenir une meilleure réception des signaux. Service de l'énergie. Ce service lance une campagne de publicité sur le thème l'électricité s'économise. Présentation théorique et pratique de la télégestion. La télégestion permet de contrôler à distance le chauffage optimal de divers établissements publics lozanois permettant de substantielles économies d'énergie. Deuxième partie de rapport visite technique inauguration. Au cours de cette année, différentes visites techniques ou inauguration d'équipements des SIs ont eu lieu. Il s'agit notamment de l'inauguration de la station de tête du Télé réseau à Boisi qui pourra offrir jusqu'à 40 chaînes de télévision. Lors de l'inauguration, le signal de la télévision espagnole internationale est reçu mais non diffusé pour des questions de droits de hauteur. Ce problème a été réglé à l'heure actuelle et TVE internationale est diffusé. Le potentiel de développement du Télé réseau devrait permettre par la suite à d'autres communautés étrangères de recevoir des émissions dans leur langue nationale. Inauguration des nouvelles installations de l'usine de chauffage urbain, de pierre de plan qui dessert plus de 20 000 habitants de la région lozanoise. Visite de l'aménagement hydroélectrique du quai du Sejet à Genève ainsi que du chantier de l'autoroute de contournement. Dernière partie d'hiver, lors de mon premier contact avec la chambre consultative des immigrés à Lausanne, j'ai le regret de devoir renoncer à la charge que j'ai assumée pendant cette année. Mon déménagement hors du territoire communal Lausanois est incompatible avec cette fonction ce qui me conduit à démissionner. Je reste néanmoins à la disposition de la chambre ainsi que de mon successeur à cette charge à qui je remettrai tous les documents irrelatifs. Merci à monsieur Molina pour ce rapport très développé. Nous en sommes au rapport de la Commission Médico-Sociale, celui de madame Melisenda Ramstein. Je pense que tout le monde l'a reçu et en a pris connaissance. Suis le rapport de monsieur Brio, président du groupe de travail 7 centimes anniversaire de la Confédération. Tout le monde l'a reçu, tout le monde l'a lu. Et enfin, le rapport de monsieur Renateau Cardonne, président du groupe de travail Révision des statuts de la chambre. Là aussi, j'espère que tout le monde l'a reçu et en a pris connaissance. Nous allons donc reprendre ces rapports dans l'ordre pour en venir à leur discussion. Premièrement, le rapport de monsieur Tillmans concernant la Commission Communale des étrangers. Rapports que vous venez d'entendre, y a-t-il des remarques ou des questions au sujet de ce rapport ? Ça n'est pas le cas, la discussion est donc close. Je remercie monsieur Tillmans pour son rapport qui est ainsi adopté. Deuxième rapport, le rapport de la présidente sur l'activité de la chambre au cours de l'année accoulée. Vous venez d'entendre, aviez-vous des questions ou des remarques ? Ça n'est pas le cas, la discussion est close. Ce rapport est ainsi adopté. Je vous en remercie. Oh là là. Entre monsieur Rappin et moi. Le rapport de monsieur Gazzola sur la formation professionnelle. Avez-vous des remarques à ce sujet ? Oui, je vous demande de venir au micro pour qu'on vous entende puisque Radio Acidule est en ligne. Madame la présidente, mes messieurs les conseillers municipaux, mesdames et messieurs, en effet, j'étais pressé avant d'intervenir parce que le rapport faisait état de trois séances du groupe de travail et une quatrième séance était intervenue entre le jour de la rédaction et cette séance plénière. Dans le rapport, je faisais état des difficultés que le groupe rencontrait dans la collecte des données statistiques. Je signalais aussi qu'on attendait une réponse de la part de monsieur Beauvard, secrétaire général de la direction des écoles. La réponse est arrivée exactement le jour après le jour de rédaction, le 14 novembre. Simplement, les données statistiques n'étaient pas satisfaisantes. Elles ne concernaient que la classe d'âge de sixième à neuvième et il n'y avait pas le détail des nationalités, autre que la nationalité italienne et espagnole. Je tenais aujourd'hui à profiter, non seulement de la séance plénière, mais aussi de la présence de monsieur Schizp, pour lancer un appel au secours. Nous n'arrivons pas à collecter des données statistiques. Actuellement, nous avons écrit à tous les directeurs des écoles professionnelles de la ville de Luzanne et nous nous sommes aussi adressés au service cantonal de formation professionnelle. Simplement, nous avions attendu assez longtemps, on répond sur le prix de 111, nous avons entendu de décembre 1979 jusqu'au mois de mai sur ferreur 1985, parce que toutes les données, les informations n'étaient pas traitées sur informatique. J'exprime là un étonnement personnel que aujourd'hui, 5 ans après le préavis de la municipalité, ne soit pas possible d'obtenir plus facilement ces données statistiques. Merci. Merci à monsieur Gazela. Monsieur Schildt et moi-même, nous essayons de faire en sorte d'accélérer un petit peu les choses. Je ne sais pas, monsieur Schildt, vous voulez dire quelque chose à monsieur Gazela. Je vais vous dire que, pour ne pas donner de faux espoir, les communes sont responsables des élèves jusqu'à la fin de la scolarité obligatoire, jusqu'à 16 ans. Au-delà, c'est un problème cantonal. C'est effectivement que le canton est en train de procéder à la mise sur informatique des élèves, notamment des gymnases. Le département d'Association publique a demandé un très gros crédit au grand conseil lors de cette présente session. Le grand conseil qui a d'ailleurs accepté de donner ce crédit. Les écoles professionnelles suivront, mais pour le moment, il n'y a effectivement pas assez de données. Légalement, nous ne pouvons rien faire malheureusement pour vous parce que ces élèves nous échappent complètement. Pour ce qui est des statistiques communales, nous avons effectivement des regroupements par nationalité qui font que ce n'est pas très intéressant pour vous. Nous verrons si ce sont trop de complications. On peut faire un dépouillement plus fin, en fait, ce qui vous serait utile. Mais pour le moment, effectivement, on a des regroupements de nationalité. Alors ça, c'est dans l'ordre des choses possibles. En revanche, pour les élèves qui ont plus de 16 ans, la commune ne peut rien faire. Voilà, Monsieur Ghazala, vous êtes enseigné. Je pourrais peut-être vous conseiller de téléphoner au chef de service de la formation professionnelle cantonale pour lui demander des nouvelles de votre requête et quand il pense vous donner quelques réponses. Merci du conseil. Vous l'avez déjà fait. On pourra peut-être re-telefonner. Avez-vous des questions au sujet de ce rapport ou des remarques? Oui. Je peux vous demander de venir au micro pour la retransmission de radioïncidules, s'il vous plaît. Alors moi, j'aimerais savoir comment le groupe va faire pour l'inventaire des besoins de formation professionnelle des femmes, des immigrés et des alphabètes. Comment il va arriver à voir ces données? C'est l'objectif du groupe. Alors Monsieur Ghazala, répond à Mme Messias. Donc le rapport que les membres de la Chambre ont reçu est un rapport intermédiaire, donc le nom l'indique, et qui fait état des travaux jusqu'aujourd'hui. Il s'agit de trois grands voies que le groupe s'est donné, c'est-à-dire réactualisation des données statistiques. Je m'aurais souligné qu'on n'a pas utilisé le terme discrimination qui avait été utilisée lors du groupe de travail en septembre 9. L'autre grand voie d'action et de travail est l'inventaire des besoins, et la troisième est l'inventaire des moyens de satisfaction de besoins. Comment nous allons procéder? Je pourrais répondre que je ne sais pas encore, parce que le groupe n'en a pas encore discuté. Évidemment, on procédera, j'imagine, comme on a procédé dans le passé, c'est-à-dire s'adressant aux associations d'Immigré d'abord, et j'imagine toujours un questionnaire, et en s'adressant, en demandant l'audition de personnes qui travaillent dans le domaine des spécialistes de la matière, par exemple le bureau d'orientation professionnelle de la commune, et d'autres services qui s'occupent plus particulièrement de ces problèmes. Merci Madame Messia, c'était le renseigné. Y a-t-il d'autres questions au sujet de ce rapport? Ça ne semble pas être le cas, ce rapport est donc adopté avec remerciements à son auteur et aux membres du groupe de travail pour leur activité. Alors le rapport de M. Torres sur les médias, avez-vous des questions à ce sujet? Oui M. Cardonne, je peux vous demander... Vous avez la parole M. Cardonne. Madame la présidente, Madame le M. M. Ma question concerne le dernier paragraphe du rapport de M. Torres, je n'ai pas compris ce que ça voulait dire. Je le lis. Dans l'ensemble, le groupe médias espère plus d'évolution aux réunions centrales de la Chambre Consultative pour retrouver une meilleure confiance et trouver des sujets de travail. Je me reste là, c'est là ma question, j'aimerais qu'on m'explique ce que ça veut dire. Merci. Voilà M. Torres, vous répondez. Bonsoir madame la présidente, madame les messieurs. Dans l'ensemble, je pense qu'avant d'étoucher cette petite question que M. Villas nous possé, je m'arrête de faire une petite description des travails que l'on avait accompli jusqu'à présent. L'idée des groupes médias, c'est de transmettre le travail qu'on a fait avec les groupes de la Chambre Consultative en général. Vu qu'il y a, à partir de cette année, 13 élus et avant l'année précédente, c'était des 8, automatiquement, il y a eu des nouveautés qui sont passées. Ces nouveautés, on a attendu aussi de voir ces conclusions et sont créées ces groupes de travail qui sont actuellement. C'est pour cela que je fais dans mon rapport 4 points principaux. Ça veut dire contact avec les journaux de la région Los Anoises. On a essayé de contacter la présécrite et de donner l'occasion à l'océtre angé de s'exprimer, qui a un rapport avec les points n°2, de présenter la possibilité d'avoir un espace pour que les emigrés puissent s'exprimer. Donc on a essayé de que la présécrite laisse un petit espace hebdomadaire pour que chaque étranger qui veut s'exprimer, puisse nous consulter et on la laisse la possibilité de s'exprimer. Le point n°3, parler des emigrés dans différents points soit socio-économique voire politique. On s'est trouvés très bien que la Chambre consultative des emigrés essaye d'avoir les droits des votes. C'est un des points économiques de tous les problèmes sociaux, soit la crèche et sous les cèdes sociales qui existent actuellement. Et le point n°4, arriver à des conclusions positives, ça veut dire que le 60% de ses étrangers qui sont à Los Anoises sont très sérieux de participer et de faire partie de la commune de Los Anoises. Et les messages, c'était de le féliciter et de remercier tous ces étrangers qui sont dans des bons sens, qui nous collaborent avec nous et qui jusqu'à présent, dans le sens de 8 ans, j'ai le répète pour 100, ils sont très sérieux de participer avec la commune de Los Anoises. C'est pour cela qu'on finit tout avec ces petits derniers paras et dernières lignes que vous avez lues, en disant qu'on atteint aussi une réponse positive de la presse écrite qui nous laisse cet espace pour l'expression des emigrés à Los An. Et une fois qu'ils laissent cet espace, on donne l'occasion des sujets de travail selon notre évolution annuelle de la Chambre Consultative pour les exprimer dans ces petites dernières quatre lignes que vous ne savez pas demander. Ça veut dire que c'est un petit résumé de l'ensemble de notre présentation pendant combien qu'on avait fait, qu'on avait fait quatre réunions seulement. Donc ça montre que notre sujet de présentation s'est quand même réduit et qu'on atteint avec la nouvelle année qui va venir avec le changement de soit dans la présidence, soit dans la presse écrite qui va nous laisser une petite place d'expression. On attend de nouveaux sujets pour pouvoir présenter, animer, s'exprimer de tous ces étrangers qui habitent à la Chambre de Los An. Mais pour conclure, je seulement aura à dire que le 27% qui fait partie de la population de la Sainte-Noisse étrangeuse est satisfait de faire partie avec vous, avec vous, les Suisses, avec la commune, et on essaie de continuer de travailler dans ces sens-là. Merci beaucoup. Il y a une autre question. Merci à M. Torres. Y a-t-il d'autres questions au sujet de ce rapport ? Ce n'est pas le cas. Ce rapport est ainsi adopté avec remerciements à M. Torres et aux membres du groupe de travail ce n'est pas une tâche facile que celle de s'occuper de l'image de marque des étrangers dans les médias. Le rapport de M. Rappin sur les activités du groupe de travail présents et participation des étrangers dans nos institutions, y a-t-il des remarques ou des questions ? Oui, M. Cardonne, vous avez la parole. Ah ouais, comme ça, les bambars. Je vous les mêles. M. Rappin, j'ai deux questions. La première est au point A de la page 2. A la fin de ce point, vous dites par contre que la Chambre de Vaudois participation des étrangers dans les commissions de conciliation et matière de baux alloyés. La Chambre Vaudois immobilière a donné son accord. Celui de la vocale est s'arrêtardé. Vous terminez en disant par contre que nous rencontrons quelques obstacles au niveau de l'État. Des démarches sont en cours. Donc ma première question est de savoir quel est l'ordre ou le genre d'obstacle. La deuxième question, c'est au paragraph' F. Personnellement, je ne connais pas, je ne sais pas si beaucoup de monde le connaît, de qui est composé le comité Vaudois de coordination pour le problème des étrangers. Voilà mes deux questions. Merci. Merci M. Cardonne. Je donne la parole à M. Olivier Rappin. Oui, merci. Ce qui concerne cette participation des étrangers dans les commissions de conciliation à Baux Alloyés. Je peux tout d'abord actualiser mon rapport en mentionnant que l'Avlocat a donné son accord à la désignation d'étrangers dans ses commissions. Ce qui concerne le point particulier de votre question, les obstacles au niveau de l'État. Il s'agit de ceci, c'est que ces commissions de conciliation ont, d'après la nouvelle loi sur le bail alloyé, des pouvoirs décisionnels, notamment un matière de prolongation du bail. C'est pour ça que l'État à ce moment refuse, en somme la participation des étrangers, du moment qu'il y a quelques aspects de l'activité de ces commissions qui ont un pouvoir judiciaire ou juridictionnel, si vous voulez. Mais nous espérons bien arriver à lever ces obstacles. Ce qui concerne l'établissement des premiers du chambre consultatif cantonal des immigrés, ce fameux comité Vaudoite coordination pour les problèmes des étrangers, à ma connaissance, ce comité a été créé lors des deux ou trois dernières votations dites xenophobes. Ce comité a plutôt été un comité d'action politique pour lutter contre ces initiatives xenophobes. Nous avons pensé que ce serait peut-être l'organe adéquat pour être l'interlocuteur de l'État dans toutes ces questions. Merci à Monsieur Rapin. Quelqu'un a-t-il une autre question ou vu-t-il apporter un complément ? Ce n'est pas le cas. Merci donc à Monsieur Rapin et au membre du groupe de travail. Présents, ces participations des étrangers pour leur travail, ce rapport est ainsi adopté. Nous en venons au rapport des délégués étrangers dans les commissions, et nous commençons par la Commission de Salubrité, le rapport de Monsieur Heuse. Question remarque. Monsieur Heuse, pourrait-il se lever pour se présenter peut-être au public, puisqu'il n'est pas mal de la chambonné, qu'il est à la tribune du public. Merci Monsieur Heuse pour votre travail et votre rapport très intéressant. Pas de questions, pas de remarques, rapport adopté. Merci à son auteur. Deuxième rapport, celui concernant la Commission scolaire des établissements primaires, rapport de Mme. Gonzales et Palastie. Avez-vous des questions ou des remarques ? Oui, Monsieur Heuse. Madame la Présidente, mesdames et messieurs, premièrement, je tenais à remercier tous ces personnes qui, sans avoir les rôles apparentes comme nous, ici à la chambre, ont accepté les mandats de représenter les immigrés dans les différentes commissions consultatives. Nous voyons que c'est une bonne formule dans le sens que les étrangers soient ailleurs, que dans la chambre, dans toutes ces commissions consultatives qui sont du niveau communal ou cantonal. Je voulais concernant les rapports de Mme. Palastie et Gonzales, ainsi que, si vous me permettez, Mme. la Présidente du deuxième, de Mme. Lietti et Colot. On y viendra après si vous voulez. Disons que la remarque va, et afin de ne pas revenir sur les strades, j'ai posé deux questions au groupe de Mme. Palastie et Gonzales. A la fin de la première page, cette dame dit ce qu'à propos des demandes de déconjure des enfants, des célèbres, et il fallait relever ainsi qu'il concerne les enfants chiliens, etc. Je me dis, est-ce que ce sont seulement les enfants chiliens qui demandent des jours de congé et surtout que les groupes sont sensibles à l'importance de rétablissement des liens familiaux? Est-ce que ce sont seulement au niveau de ces groupes de enfants chiliens que c'est important et que c'est plus sensible que dans d'autres groupes les liens ou les rétablissements des liens familiaux? Ce n'est pas très bien exprimé, en tout cas, mon appréciation je ne le comprends pas très bien et je voudrais que l'une ou l'autre puisse nous le dire. Et pour ce groupe de personnes et pour les rapports suivants, les deux terminent en faisant un appel, un appel pour pouvoir être représentatif des lieux étrangers et savoir comment est-ce que les différentes associations de ces trangés pourraient transmettre aux personnes déléguées par la Chambre consultative des immigrés dans ces commissions consultatives, des propositions, des remarques, des questions, etc. Il me semble qu'effectivement c'est une grosse question et qu'elle sera plus grosse chaque fois que d'autres candidatures et d'autres commissions consultatives feront appel ou permettront à des étrangers et de y participer et qu'il faudrait au niveau de la Chambre que nous trouvions la manière pour les intégrer beaucoup plus à nos travaux parce que c'est déjà un début et éventuellement pour qu'il puisse aussi contacter des associations et des questions des associations et des immigrés et puis revenir aux personnes qui nous représentent dans les différentes commissions consultatives. Merci à M. Ruiz. Mme Gonzalez ou Mme Palastie veulent-elles répondre à la première question de M. Ruiz? Je ne sais pas. Oui, je vous demande de faire tout le tour, Mme, pour venir jusqu'ici si ça ne vous fait rien. Merci beaucoup. Merci beaucoup. Il n'y a pas que de l'offre au système de tribunie. Il y a beaucoup de choses de ça et puis c'est trop solarié. Oui, oui, tout à fait. Vous avez la parole, Mme. Madame la présidente, mesdames et messieurs, il se fait que effectivement, à cette commission, les demandes de congés, quand je dis demande de congés, il s'agit de demande de congés dépassant une semaine, ce n'est pas donc de congés relativement long, sont le fait de famille chilienne. Et régulièrement, la demande est assortie d'une explication. Il y a 7, 8 ans que nous n'avons plus été en contact avec nos familles, nous aimerions profiter des fêtes de Noël et les rallonger pour rétablir le contact. Voilà, il se fait que ce sont les familles chiliennes qui se présentent avec ces demandes. Je pense avoir d'une réponse. Voilà, merci beaucoup. En effet, conséquence des événements politiques et de l'évolution de la situation au Chili et de l'éloignement de ce pays aussi par rapport à nous. Merci, Madame. Monsieur Ruiz, est-il renseigné sur ce point ? Bien, alors quant à la deuxième remarque que vous avez faite, Monsieur Ruiz, elle a été faite aussi par Monsieur Molina dans son rapport dont je vous ai donné connaissance il y a un moment. Et je dois dire que je l'avais souligné en lisant le rapport de Monsieur Molina déjà, je pense que c'est un des points qui devrait être abordé l'année prochaine, c'est celui justement des contacts, le meilleur contact entre les délégués dans les différentes commissions et la chambre ou le blie. Mais évidemment, vous savez, tout est un peu nouveau, il y a eu beaucoup de choses cette année et c'est peut-être un aspect qu'on a un peu négligé, d'autant plus que l'activité de la chambre, au fond, c'est concentré seulement sur six mois cette année, après les élections, enfin, sept mois. Ça a été un peu court, il y a beaucoup de choses à revoir et nous disions à l'oreille, Monsieur Vorlet, moi que même le lieu de nos séances serait peut-être aussi à revoir. Voilà, est-ce que Monsieur Ruiz est rassuré pour le deuxième point avec ce que je viens de lui dire, merci beaucoup. Avez-vous d'autres remarques au sujet du rapport concernant la Commission scolaire primaire ? Ce n'est pas le cas, merci donc à ces auteurs et aux membres, à nos deux délégués, à la Commission des établissements primaires. Rapport de nos délégués à la Commission scolaire des établissements secondaires, y a-t-il une remarque ? Une question, ça n'est pas le cas, ce rapport est donc adopté avec un merciment à ces auteurs. Nous en venons au rapport de M. Molina sur la Commission consultative des services industriels. M. Molina, j'ai donné connaissance de votre rapport avant votre arrivée, je vous remercie de ce rapport extrêmement complet. Vous y soulignez, je l'avais souligné en lisant votre rapport, justement le point que M. Ruiz vient de relever aussi, celui des contacts entre nos représentants dans différentes commissions, dans différentes instances, avec le blis et avec la chambre, vous avez entendu ma réponse. J'espère que cela vous satisfait. Mesdames et messieurs, vous avez entendu ce rapport tout de suite ? J'ai été pour faire une demande formelle, ça, avec le budget dans cette salle, ça ne va pas être facile, toutes ces demandes forcément passent par une demande écrite. Ce qu'il faut à ce moment-là, donc, faire cette demande écrite et puis la municipalité vous répondra bien entendu, mais dans quel sens, ça ne peut pas vous dire, j'imagine que dans le cadre de la Commission, il y a peut-être une possibilité de faire quelque chose. Et concernant la question de M. Torres pour le comptoir suisse, effectivement, nous ne sommes pas propriétaires du comptoir suisse, en tout cas pas de l'organisation du comptoir, la fête d'automne, donc il y aurait lieu là aussi, alors d'écrire directement au comptoir suisse, encore que si vous passiez par la municipalité, on fera la commission pour le comptoir suisse. L'organisation du comptoir dépeint du palais de Boli. Merci à M. Tillmans, M. Métrou, sur le même sujet. Oui, alors, M. Métrou, on va lever la main, je vous donne la parole, M. Métrou, je donnera M. Brillo ensuite. Madame la présidente, mesdames et messieurs, j'aimerais juste que M. Tillmans propose un député de la Commission, mais je ne suis pas présidente, mesdames et messieurs, j'aimerais juste que M. Tillmans propose à M. Brillo d'écrire à la municipalité, moi je proposerais simplement, bien que le règlement de la CICL ne prévoit rien de spécial, c'est particulier, sur ce point là, que en somme, la Chambre, ce soir, prenne une attention et que la demande de crédit soit adressée à la municipalité par l'intermédiaire de la Chambre, sous forme d'une résolution ou d'un vœu de la Chambre. Merci à M. Métrou, de sa suggestion, M. Brillo. Exactement madame. Je voudrais peut-être apporter, non pas des précisions à ce sujet, mais des sentiments, je dirais que c'est très féminin. J'ai lu plusieurs fois le préavis, numéro 53, traitant des crédits à allouer pour le 700e anniversaire de la Confédération. On y fait allusion à plusieurs reprises à la participation des immigrés et on nous déclare, à la page 4, que la Chambre consultative a été régulièrement associée au préparatif. Il semble qu'il y a eu un petit malentendu au niveau de ses préparatifs, en ce sens qu'au fond, il a été entendu que les associations d'immigrés s'exprimeraient au Festival de la Cité plutôt qu'à la fête à Lausanne. Donc j'espère, je dis bien j'espère, donc je ne fais aucune promesse, que les 60 000 francs que demande M.Brio sont compris dans les 250 000 francs qui sont attribués, qui seront attribués, si le Conseil Communal le veut, bien au Festival de la Cité. Je n'en suis pas sûr du tout. Et peut-être que dans ce cas-là, on réussira à s'arranger et à organiser quelques recades de crédit, ce qui sera encore toute une gymnastique. On peut modifier les conclusions de préavis. Mais c'est toutefois que la Commission a déjà siégé à ce sujet et que il semble que la confusion a continué entre ce qui a été fait et ce qui n'a pas été fait. Je pense en effet que la suggestion de M.Métro, de M.Brio d'écrire à la municipalité au nom de la Chambre me paraît une bonne suggestion. Je vais vous prier simplement de voter à ce sujet, que ce soit celle d'entre vous, membre de la Chambre, qui désirait que nous écrivions à la municipalité pour le demander quels sont ses intentions en matière de financement dès la participation des associations d'immigrés au fait de cette centième, le face en levant la main. S'il vous plaît. Je profite de la votation. Vous restez de prendre contact avec le studio. Contrapidement, M.Rappin. Allo le studio ? Pas de studio. Nous continuons. Vive la Chambre des Immigrés. On a les choses juste. Donc les membres de la Chambre uniquement. 26. Par inquiète consentie, je demande s'il y a des avis contraires. Ça n'est pas le cas des abstentions. Ça n'est pas le cas. Voilà M.Rappin, nous sommes au clair. Nous écrireons une lettre à la municipalité pour lui demander exactement des explications sur ce qui s'est passé. Je vous remercie. Il y a-t-il autre chose au sujet du 7e an de la confédération ? Il me semble que j'ai vu une mame. M. Tosato, pardon. J'ai vu la mame, je ne vous voyais pas M. Tosato. Je ne sais pas qui l'attribuer. Vous avez la parole M. Tosato. Madame la Présidente, M. Messieurs. Je voulais monter le micro. Madame la Présidente, M. Messieurs, j'ai lu avec intérêt le rapport du groupe 700e de M. Brio. J'ai constaté une nouvelle fois que les associations émigrées seront associées au festivité de la ville de Lausanne, au festivité cantonale, au festivité nationale, en faisant des productions folkloriques essentiellement. Je trouve ça très bien. Je fais quand même simplement la remarque que généralement, à la fête à Lausanne, au festival de la Cité et dans les autres fêtes qui a dans notre ville les associations d'émigrés participent déjà beaucoup. Je pensais que le groupe pouvait inventer quelque chose de beaucoup plus symbolique dans le cadre du 700e qui n'est pas n'importe quelle manifestation et normalement nous avions discuté de cette chose au comitat de Chittadino d'Intésia des associations italiennes et nous avions fait une proposition dans ces actes symboliques que les associations d'émigrés ou que les émigrés pourraient manifester un peu du même type que ce que vous avez permis à Monsieur Nérin que de faire lors des festivités de la Commission fédérale des étrangers. Puisque je ne lis pas ça dans le rapport mais parmi les idées qui mourraient plus généralement, c'était celle d'associer un émigré par exemple à quelque chose de très symbolique durant ce 700e la festivité du 1er route ou un émigré pourrait prendre la parole c'est beaucoup plus symbolique voire même au niveau purement l'Ozanois, parce qu'on nous dit toujours la chambre consultative c'est l'Ozanois faire ce qu'il va faire pour les femmes l'année prochaine au conseil national, je verrai très bien que la municipalité nous invente une séance du conseil communal où les 13 délégués puissent participer une fois non pas avec voix consultative mais avec voix deliberative directement dans cette salle je vous remercie merci monsieur Tazato sur le premier point monsieur Brio veut-il dire quelque chose répondre quelque chose je suis désolé je vous demande de venir là à cause de radio acédule toujours ils sont toujours là monsieur Brio vous avez la parole merci madame la palidante je réponds à votre première partie du question pouvant nous nous associer à la fête du premier route il est évident que le groupe de travail se penchait sur ce problème nous en avons parlé à monsieur Dumont qui est en charge par la municipalité, aux intérêts généraux de l'organisation avec la municipalité évidemment qui domine le problème de cette manifestation ce sera possible est ce que le profil de cette manifestation du premier route sera accepté parce que tout est dans le préhabit bien entendu caché derrière des chiffres alors la question est éposée nous attendons une réponse merci à monsieur Brio nous retenons les autres suggestions de monsieur Tazato peut-être pour Attile on parlait tout à l'heure avec monsieur Brio pour en arriver une concrétisation quant à sa proposition de séance du conseil communal avec participation délibérante des très élus étrangers je crois qu'il faut s'adresser à la municipalité directe ce qui s'appelle Sevavelémas nous en reparlerons mais nous la notons monsieur Tazato ça n'est pas l'être morte on verra ce qu'on peut faire dans le cadre de la constitution vaudoise ce qui n'est pas évident je vois que la 700e a soulevé une autre question à ce sujet ça n'est pas le cas je remercie monsieur Brio et son groupe de travail de tout leur travail parce que c'était un gros travail j'ai assisté à une séance et j'ai été associé aux activités de ce groupe c'est déjà un très gros travail et je souhaite que tout aille pour le mieux merci à monsieur Brio merci aux membres du groupe de travail ce rapport est adopté merci à monsieur Brio merci beaucoup merci nous en passons au dernier groupe de travail celui de la révision des statuts et du mode de fonctionnement de la chambre c'est le groupe présidé par monsieur Cardonne avez-vous des remarques ? ça n'est pas le cas merci donc à monsieur Cardonne de son rapport, ce rapport est adopté merci à monsieur Borlaie et à ses collaboratrices bien, nous en avons ainsi terminé avec l'étude de tous les rapports je vous remercie encore tous ces rapports ont été adoptés avec quelques remarques nous en venons au point 11 de l'ordre du jour et pour commencer élection du bureau de la chambre pour 1991 avant de passer à cet ordre du jour important nous allons essayer en vain de passer la main au studio pour un petit appel à l'eau le studio est-ce que vous m'entendez ? non apparemment pas donc nous allons rester à la place de la palio première étage la chambre consultative des immigrés bonne soirée mme messieurs nous avons adopté la tradition du tournus une année la présidence va à un étranger, une année à un conseiller communal, bien sûr suisse cette année c'est le tour des étrangers et nous vous proposons plutôt vous nous avez proposé vous étrangers par l'intermédiaire de votre coordinator la présidence de ms. francis Nérec représentant des communautés étrangères originaire de belgique à la première vice-présidence bien sûr un suisse ou plutôt une suisseesse ce serait le tour du gpe donc de mme Jacqueline Chaffre conseillère communal gpe à la deuxième vice-présidence un ou une étrangère les associations des immigrés nous proposent ou plutôt les très élus étrangers nous proposent la candidature de ms. Valérie Abordes représentant des communautés étrangères du heil chilienne enfin les scrutateurs là aussi un étranger un suisse le bureau vous propose la candidature de ms. Johann Pint français et celle de ms. Charles Henri Rudat représentant syndical de la FFTMH pour les scrutateurs suppléants plutôt les scrutatrices suppléantes une candidature suisse une candidature étrangère la candidature de ms. Odiliergaire conseillère communal radical et la candidature de ms. Faughtini ms. Faughtini-Spainlis représentant de la Grèce y a-t-il d'autres propositions de ms. Chérette si ça n'est pas le cas je vous propose d'applaudir ces candidats ils sont élus Applaudissements de l'équipe de l'équipe de l'équipe de l'équipe de l'équipe de l'équipe de l'équipe de l'équipe de l'équipe d'équipe de l'équipe de l'équipe de l'équipe de l'équipe de l'équipe Je vous rappelle il aknowit il aVELsy un bruit il a appris la parole alors ce sont deux petites filles de Galice de la troupe folclorique Arturo Arturkso qui vous offre un bouquet de fleurs à vous nouveaux présidents avec nos félicitations je vous remercie avec nos félicitations je vous remercie avec nos félicitations c'est des mots de la parole M. Rien, que vous avez la parole Madame la Présidente Messieurs les municipaux Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs c'est un grand honneur que vous me faites ce soir de m'élire à la Présidence de la chambre consultative des immigrés de Lausanne et je tâcherai de m'en montrer dignes l'année qui s'annonce comporte certains nuages la récession a fait des progrès et notre tâche ne sera pas simple dans les années qui vont venir des tensions peuvent survenir entre les communautés étrangères et les communautés suisses et à cet égard, il convient de se féliciter de cet exemple unique en Suisse qu'est la CCIL elle permet certainement d'aplanir beaucoup de difficultés et de rapprocher en les intégrant ces communautés étrangères et suisses même si j'ai eu l'occasion de me faire connaître de certains d'entre vous par des discours mon attention n'est pas de vous en impliger un autre ce soir aussi je me bonnerai à vous remercier de m'avoir élu et je me propose de vous retrouver la prochaine pour continuer notre avocat de manière fructueuse merci merci Monsieur Tillmans demande la parole Mme la président, mesdames et messieurs à ce moment de l'ordre du jour il est une agréable tâche pour le président de la commission des étrangers de remercier Mme la présidente Sortin dans son shampoo pour le travail qui a été effectué et le crutateur Monsieur Olivier Rapin et Antoine Routassis va qui malheureusement est excusé ce soir et de le remettre en votre nom à dose une petite attention que je vais chercher là-dessous un moment de plaisir à vous de vous remercier merci merci merci merci merci merci merci merci merci je vous remercie et je remercie particulièrement la municipalité j'ouvrirai mon paquet dans un moment Monsieur Rapin aussi un grand merci et comme je vous l'ai dit tout à l'heure j'ai eu grand plaisir à présider la chambre cette année ça a été une année exceptionnelle et ça a été une chance pour moi d'être de me trouver à la présidence cette année je vous l'ai rasteuré parmi vous vous le savez jusqu'à la fin de la législature et je m'en réjouis merci encore nous continuons nos 30 du jour nous en sommes à la désignation de membres complémentaires pour les groupes de travail voyons alors plusieurs d'émissions sont intervenues récemment au sein de la chambre et de ces groupes de travail afin de les compléter nous avons lancé un appel nous lançons un appel pour le remplacement ou la vacance de madame Monique Ender-Fouran qui était membre du groupe de travail présents ses participations des étrangers dans nos institutions on a des propositions oui un siège nous avons la proposition de la candidature de madame Elizabeth Anne Calmes avez-vous une autre proposition vous avez une autre proposition ça n'est pas le cas alors je vous propose de lire madame Calmes aux groupes de travail présents ses participations des étrangers dans nos institutions s'il y a le départ de madame Yvonne Hemmo au groupe de travail expression de la chambre de la chambre de madame Hemmo au groupe de travail expression culturelle cette centième anniversaire de la confédération il n'y a pas de candidature pour le siège vacan ensuite du départ de madame Hemmo quelqu'un s'annonce-t-il spontanément ça n'est pas le cas pour l'instant nous vous rappelons donc qu'il y a une place dans ces groupes de travail nous essayons de pourvoir à cette vacance oui pardon je suis entendue madame, oui je dirais que ça soit quelqu'un du conseil communal qui vient à notre pour... on verra ça il faut regarder la composition de la commission je sais plus comment elle est si c'était la place de Suisse je regarde je l'ai pas en tête merci beaucoup, oui on entier le raconte on entier le raconte on trouvera quelqu'un enfin je vous pose la question maintenant on désignera quelqu'un à titre temporaire et puis on verra à faire ratifier cette désignation par une prochaine séance pleinière il y a une vacance aussi au groupe de travail formation professionnelle suite au départ de monsieur Ngoi Kabamba formation professionnelle nous n'avons pas de candidature il y a-t-il une vocation sans pas être le canon plus eh bien ça sera la même procédure que pour le groupe du 700ème nous verrons avec le blis encore ces prochains temps et avec monsieur Nairin bien entendu la composition de la commission nous tâcherons de trouver quelqu'un je ne sais pas du tout s'il y a une place pour un conseil communal ou pour un étranger oui justement c'est ça le problème il faut pas que ces groupes de travail sont bourrés de conseillers communaux ça n'est pas le but on est bien d'accord et nous tâcherons de trouver quelqu'un et puis que nous mettrons dans ce groupe et que nous ferons ratifier sa désignation par une prochaine assemblée est-ce que j'ai monsieur le préposé au bureau de l'ozanois des immigrés est-ce que j'ai fait le tour nous avons essayé de terminer avec les groupes de travail merci à madame Calmes de s'engager plus avant nous envenons maintenant à la désignation et non pas à la nomination contrairement à ce qui a été mis et dans l'ordre du jour mais à la désignation de candidats comme délégué dans des commissions je vous rappelle en effet que dans les commissions consultatives vous êtes désignés par la municipalité pour ce qu'il y a des commissions communales et par le conseil d'état pour ce qu'il y a des commissions cantonales ce n'est pas nous qui vous nommons ceci aussi à l'intention de monsieur Tosato qui avait posé la question il y a bien longtemps il y a la place de monsieur Molina que nous remercions pour son travail la place de monsieur Molina à la commission consultative des services industriels alors on n'a pas de propositions si voici ce qu'elles sont attendez ah oui bien sûr nous avons reçu une quantité de propositions je vais bien le réjouer il s'agit de monsieur de monsieur marculescu de monsieur Henri de monsieur abdel crim et de monsieur rafa bel intérêt cinq candidatures pour un poste je pense que en moi je pense que il y a des questions qui sont très importants bien je pense que à moins que quelqu'un ait eu de remarque à faire sur ces candidatures nous allons les transmettre les cinq à la municipalité qui aura le choix, ce n'est pas tous les jours faits et qui choisira entre ces cinq candidats à la commission consultative des services industriels il y a aussi quatre places quatre aux groupes contacts jeunesse bien sûr nous demandons des jeunes entre 16 et 25 ans nous cherchons des étrangers alors vos enfants s'il vous plaît à vous les membres parce que je crois que nous n'avons nous n'avons qu'une candidature celle de monsieur christian l'opès né le 5 novembre 66 chilien étudiant qui habite à lezane rue saint martin je fais donc un vibrant appel à vous mesdames et messieurs les représentants des communautés étrangères vous l'avez peut-être plus large voulu mais vous avez certainement des enfants des neveux, des enfants d'amis qui pourraient avoir le profil recherché il y a donc trois places vacantes nous transmettons la candidature de monsieur l'opès si vous ne voyez pas d'inconvénient à la municipalité qui pourra le désigner sans autre mais il manque trois candidatures et nous espérons pouvoir dans un proche avenir d'ici quelques mois transmettre trois autres candidatures de jeunes étrangers à la municipalité madame ramstein je vous présente la parole oui, micro s'il vous plaît je sais mais vous pouvez avoir la parole je vais vous donner la parole elle peut avoir la parole je vais pas ça ne sonne ça ne sonne plus madame ramstein bon, madame champoos c'est tellement je voulais seulement dire cela au sujet de ce dernier groupe de jeunes je lui ai eu occasion de parler avec des jeunes justement pour cela mes enfants ils sont suices donc ils peuvent pas venir, ils ne sont pas étrangers mais même avec des autres jeunes on m'a demandé en quoi il s'agit qu'est-ce qu'il faut faire ça sert à quoi alors je ne suis pas plus répondre est-ce que quelqu'un peut me mettre au courant je ne sais pas quoi dire comment faire pour les convaincre à participer au groupe contact de jeunes si on ne connaît pas le groupe contact de jeunes c'était là la question que je voulais poser il n'y a pas de représentant ici je crois monsieur vorlet, vous avez vu quelques ou monsieur Tillmans je crois qu'on donnera par la suite à madame ramstein quelques renseignements il y a une main qui se lève à la tribune du public madame jacquard je vous ai pas salué tout à l'heure je vous avais pas vu madame la présidente du conseil communal je vous prie de vous demander de venir à la tribune