 Voilà, le journal de ce soir termine avec juste deux petites minutes d'avance qui vont peut-être permettre Jean-Marc Quichard tout de suite pour pouvoir nous donner l'ordre du jour à les points essentiels qui seront débattus ce soir. Ou quand c'est commune, il y a quelque chose très important. Oui, évidemment il y a un point essentiel de l'ordre du jour qui est en place suite, mais qui est en place un à la fois dans le cœur de celles et de ceux qui vont débattre tout à l'heure, mais aussi dans les têtes de tout un chacun. C'est le problème des crèches dites familiales que nous avons évoquées ce matin avec Jean-Jacques Schild à l'antenne, vous l'avez certainement entendu, mais il y aura un programme très chargé ce soir au pouvoir des Libérants et en alternant avec le hockey sur glace, ça risque de n'être pas trop piqué des vers, vous voyez ce que je veux dire ? Alors je vous explique le programme Christian, d'abord on sera là en direct, puis ensuite on quittera le Conseil Communal pour retrouver le hockey, jusqu'au moment où démarra la grande discussion, le grand débat sur les crèches familiales et que nous entendrons intégralement du début jusqu'à la fin, avec toutes les discussions en perspective, puisqu'il s'agit je crois qu'on peut le dire d'un des principaux sujets chauds de l'automne, et peut-être pourquoi pas d'un sujet assez historique quant à une éventuelle rupture de majorité du côté de ceux qui président au destiné de notre conseil maintenant, de par leur nombre supérieur. On compte en ce moment pour vous caractériser l'ambiance qui règne au sein du Conseil Communal, on compte en ce moment même le nom d'absent à gauche et à droite, et on n'est pas à l'abri d'un coup de théâtre de dernière minute d'un renvoi du vote par exemple, parce qu'il y a trop d'absents d'un côté plutôt que de l'autre, ce que je veux dire, donc on n'est pas à l'abri de cette possibilité. Puis ensuite après les crèches familiales, on retournera au hockey sur glace, le Zan reçoit ce soir Genève, en tout cas aux dernières nouvelles de Zan reçoit Genève, parce que nous ne savons pas encore s'il match va ou pas, mais vraisemblablement on voulait annoncer s'il était allulé. J'imagine oui, la grève c'est pour demain. Oui, écoutez, oui, la grève à Genève c'est pour demain, mais le sport ne va pas très bien non plus à Genève, puisque le Genève hockey club a des difficultés financières, et que 13 de ses joueurs ont été suspendus, mais comme à chaque fois que la ligue prend une décision, il y a un effet suspensif, on suspend les joueurs avec effet suspensif. Vous voyez l'utilité d'une telle démarche, ça ne nous étonne pas vraiment de la ligue de hockey sur glace, mais enfin c'est pas vraiment le propos de cette soirée, pour le reste donc nous reviendrons après la fin du match, et nous vous diffuserons à la suite de cette fin du match, l'intégralité de ce que vous n'avez pas entendu en direct. Donc vous entendrez toute l'asséhense du conseil communal, nous allons nous livrer un exercice des plus périlleux, techniquement parlons, mais ne vous inquiétez pas, tout est prévu, l'infrastructure est sur place, comme ça vous aurez le hockey sur glace, vous aurez la totalité du débat en direct sur les crèches familiales, et puis comme il y a d'autres sujets qui sont assez intéressants, mais je ne crois qu'on n'aura pas le temps de les aborder, comme la politique municipale en matière de salle de spectacle, la pétition du POP pour sauver les faunées, la création donc de la première crèche familiale municipale, risque de prendre beaucoup de temps dans les discussions. Toutefois nous serons là donc à partir de 22h30 à la fin du match pour rediffuser intégralement jusqu'à la fin l'asséhense du conseil communal, puis on sera là demain matin pour reprendre le tout et pour en faire un certain nombre de synthèses, pour autant que cela soit possible, au vu de ce qui se présente ici au conseil communal, c'est à dire une assemblée mouvementée ouleuse. Je vous le promets, en ce moment même on est en train de faire les comptes, c'est incroyable de voir cela. Il y a une tension, je ne crois pas que c'est le moment de faire une analyse en préambule de cette soirée, mais tout de même il y a une tension inférenale au sein du pouvoir des libérants. À droite on compte si tout le monde est là, à gauche est du côté du POP aussi, comme du côté du Parti Socialiste et du GP, on compte. Ce qu'on ne sait pas et c'est l'inconnu par rapport à ce sujet des crèches familiales, c'est ce que va voter le GP. On ne sait pas par exemple si la présidente du conseil communal doit se déterminer si elle penchera pour le oui ou pour le non à la proposition municipale. On ne sait pas en quoi consistera le vote de renouveau-centre, on sait que le PDC sur cet objet des crèches familiales et sur la politique en matière de famille, en général elle était plus proche de la gauche que de la droite, en particulier que du Parti radicale ou du Parti libéral. Donc on ne sait rien des perspectives de votations de cette soirée, nous sommes dans le flou et je vous promets que ça n'a rien d'artistique le plus total. Quoi qu'il en soit c'est une soirée des plus intéressantes de la vie politique lozanoise, les amateurs de hockey nous excuseront des courtes et quelques peu leurs commentaires ce soir, mais je crois que ça en valait la peine car nous assisterons à un débat des plus musclés qui risque d'être déterminant pour la suite des événements. De quoi s'agit-il et bien ces événements, ce sont bien sûrs, les équilibres, les déséquilibres, les majorités, les minorités, au sein du dit pouvoir délibérant mais également au sein de l'exécutif. Il y a d'énormes tensions, il y a une rupture potentielle à imaginer, il y a surtout la présidente du conseil communal qui vient de se lever et qui va donner le coup d'envoi officiel de cette séance, Marianne Jacquard qui est aujourd'hui vêtue de beige, à côté d'Elcatrin Bollance a choisi le noir, ça n'a rien dans deux yants du reste, c'est très beau, parce que la couleur noire même si on la décrit souvent à sa couleur à elle, à sa caractéristique ou ses caractéristiques, une soirée donc mouvementée en perspective qui démarre à l'instant même au direct sur la sidule. Je déclare, ouverte, la 17e séance de notre conseil en implorant la bénédiction divine sur notre avocat. Marianne Jacquard qui sert assise, vous l'avez compris, on va précéder maintenant la séance d'une assermontation. Projet causandais, Monique causandais, Doris Coyne-Dumanie, Alaphaut Cher, Jean-Jacques Jaunin, Jean-Paul Maire, Roland Osterman, Francis Thévaux et Bernard Sainte. Ce qui fait, vous l'avez compris, pour ceux qui auraient voté, puisqu'ils sont absent du côté de la droite donc, contre le projet 5, pour ceux qui auraient voté du côté de la gauche, ou en tout cas du côté de la proposition socialiste 4, en fonction de ce que nous connaissons de l'état du dossier, c'est-à-dire un équilibre presque absolu. Alors, les perspectives pour la suite à venir, madame mademoiselle monsieur, c'est ce que nous allons découvrir, sous peu, grâce à la présidente du conseil communal qui est installée confortablement. Il y a beaucoup de monde dans les tribunes, évidemment, on va parler de crèches familiales, pas avant 8h30, vraisemblablement. Et peut-être même un peu après, en fonction du démarrage de cette séance, qui s'annonce assez traditionnelle et institutionnelle, si vous me permettez l'expression, puisque on va procéder à une assermontation en remplacement d'un démissionnaire Philippe Garda-Libéral, c'est Daniel Bally, libéral lui aussi qui va prêter serment. C'est que le public des tribunes a se lever. Daniel Bally qui monte maintenant un tribune du conseil communal qui va s'approcher de Marianne Jacquard, pour qu'elle puisse lui lire les formules consacrées. Monsieur Bally, en tant que nouveau membre du conseil communal, vous êtes appelé à prêter le serment que je vais vous lire. Après l'appel de votre nom, vous voudrez bien lever la main droite et répondre, je le promets. Vous promettez d'être fidèle à la Constitution fédérale et à la Constitution du cantant de Vaud, de maintenir et de défendre la liberté et l'indépendance du pays. Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience, diligence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre, de la sûreté et de la tranquillité publique, d'avoir dans tout ce qui sera discuté, la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à la conservation des biens communaux et de remplir avec intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous attribue ou pourra vous attribuer. Monsieur Daniel Bally. Je le promets. Je prends acte de votre serment et je vous félicite de votre accession à ce conseil et vous remets l'extrait du procès verbal de l'Assemblée commune certifié en votre élection. Ce que fait l'instant précis la présidente du Conseil communal et tout le monde peut se rasseoir. Madame Monsieur, bienvenue à l'antenne 0,8 en direct pour cette soirée de l'information. Bien particulière, vous l'avez compris, une soirée qui s'annonce mouvementée, placée sous l'égide des crèches familiales, mais également sur un certain nombre d'objets à l'ordre du jour. Entre autres, le premier que nous évoquerons tout à l'heure, l'école à la montagne, centre de vacances des chevalères, le chemin des cloches-temps avec la construction de la garage parking, la vente à la commune de voir rend des parcelles agricoles et forestiers cis sur son territoire, ainsi que le festival international de terre contemporain avec sa demande de crédit complémentaire. Marianne Jacques-Arre, présidente du Conseil communal. Monsieur le bureau. Le 2 octobre dernier est décédé M. Roland Panchot, qui entrait en notre Conseil en 1966, en démissionnat en 1969, pour assurer la direction du Conseil de fondation pour la construction de logements à Lausanne. À Mont-sur-Roll, nous avons rendu hier les derniers hommages à M. Louis Rosset, père de notre municipal des travaux M. Jean-Claude Rosset. Nous assurons notre collègue et sa famille de nos sentiments de profonde sympathie. Pour honorer la mémoire des disparus, je prie l'assistance ainsi que le public du tribune de se lever pour respecter un instant de silence. Je vous remercie. Jean-Claude Rosset, qui est installé en ce moment même dans sa tribune à lui, c'est-à-dire celle de la municipalité de Lausanne, il faut souligner le courage du municipal libéral Jean-Claude Rosset, qui prévait le destiné de la direction des travaux M. Jacques-Arre. J'ai reçu la lettre suivante de la chambre consultative des immigrés de Lausanne. Au cours de sa dernière réunion, tenue le lendemain 10 1er octobre 1990, la Commission communale pour les étrangers a examiné avec intérêt les différents points figurant alors du jour de la 17e séance publique du Conseil communale le 9 octobre prochain. Parmi ceux-ci, le préavis numéro 24, création de la première crèche familiale municipale a plus particulièrement retenu l'attention de notre commission. Celle-ci, à la majorité des membres présents, a exprimé un avis favorable à la future création de cette première crèche familiale municipale à Lausanne et soutient les deux autres possibilités, à savoir les centres de vie en fontine, privés et municipaux et le service des maman du jour dépendant de l'association pour l'entrée familiale. Nous vous remercions par avant de vous donner connaissance au Conseil communale ce qui procède et vous prions d'accréer les salutations d'usage. C'est une nouvelle formule qui n'était pas encore très usagée du côté du pouvoir délibérant d'utiliser effectivement une présentation officielle devant le pouvoir délibérant des travaux des délibérations de la chambre consultative des immigrés. C'est rare, mais c'est nouveau et je crois que c'est pas inintéressant. Toutes ces informations nous les traitons le matin dans la nouvelle émission d'Asyduel depuis le 1er octobre 6-8h vit l'école de la région de Lausanne-Ouen. La liste d'émotions en suspens développée avant le 31 de novembre 1989 ainsi que les pétitions en suspens au 30 juin 1990. Datté du 26 septembre une information concernant les affaires culturelles une séance qui sera organisée par le service des affaires culturelles le lundi 29 octobre 1999 à 19h au musée historique de Lausanne pour les membres de ce conseil. Datté du 27 septembre une communication concernant le poste de transformation de s'ébeillon des passements de crédit. Le 2 octobre, datté du 2 octobre, une autre information concernant le parcime de Chaudron et son nouveau mode de fonctionnement. Au chapitre des dépôts elle fouille dans ses papiers elle va trouver Mariane Jacca. De motion lune signée de Mme Pange-Champou et de 5 co-signataires demandant à la municipalité de prendre rapidement des mesures supplémentaires simples et économiques permettant, de procéder à un tri plus efficace encore des ordures ménagères. Une autre signée de Mme Michine Félix demandant le tri et la collecte séparée des ordures dans les écoles leusanoises dans un but d'éducation de la population. Une interpellation signée de M. Alexandre Bidot et de nombreuses autres signatures. Une vingtaine sur l'égalité des chances offertes aux handicapés pour l'obtention d'un emploi au sein d'administration communale. Une petite question signée de Mme Doris Cohen-Dumani en date 18 octobre 1989 la municipalité informait le conseil communale que la liste des sociétés dont les membres de la municipalité exercèrent cet amendat serait communiqué au début de chaque législature toutes modifications ultérieures faisant l'objet d'une information écrite. En février et le nôtre au cours des discussions de deux motions traitant du règlement de la municipalité sur ce sujet, je dirais qu'elle ne tarderait pas à publier cette liste. Je souhaite poser à la municipalité les questions suivantes. Pourquoi la municipalité a-t-elle tardé à publier cette liste? De, quand sera-t-elle communiqué au conseil communale comme l'indique le règlement et la communication du 18 octobre 1989? Une petite question signée de M. Alain Favre. Le premier samedi du comptoir suisse a eu lieu une manifestation de la présence de la Turquie comme autre d'honneur du comptoir suisse. Des casseurs suisse allemands semble-t-il ont fait dégénérer la manifestation. Quel est le coût financier les interventions des policiers municipaux et cantonales dans cette affaire? Il est bon que le contribuable soit renseigné sur cet objet. Une autre petite question signée de M. Odilié Gheer. En 1987, la municipalité a confié la gestion du gouvernement de la province. Il semble que le budget de ce campagne, déficitaire de la service commune, procure des revenus depuis sa privatisation. De moins de la municipalité, il faut renseigner sur les résultats financiers de cette privatisation. Il faut donner un rapport sur le résultat des comptes depuis 1985, ce qui me permettra de mieux évaluer la situation. Une autre question, de M. Métro sur la participation des services industriels aux annois des organismes de propagande. Je vous lis ces 5 petites questions. Quels sont les organismes associations auxquels les services industriels aux annois participent vers des cotisations et ou subventions? Deux, quelles sont les montants de ces cotisations et subventions? Trois, quelles sont les délais statutaires pour quitter ces organismes? Quatre, quelle est la position des représentants des essis dans les réunions de ces organismes? Sontient-ils la ligne résolument pronucléaire suivie par ces organismes? La municipalité leur donne telle amandade à particulier. Et cinq, quels sont les intérêts ou avantages réels à la participation de nos essis à ces organismes? Nous pouvons dès lors, passer à l'ordre du jour proprement dit, un autre connaissance, seul le point 12, motion de M. Lacroix, n'est pas prêt. Ce fut la décentralisation dans les quartiers de certaines consultations administratives, notamment les amis en matière de mise à l'enquête. Pour le point 5 de notre hôpital du jour, M. Claude Bonard pour nous lire son rapport sur la commission préavie numéro 25, École à la montagne, centre de vacances de chevalaires, réflexion et rénovation. Un préavis donc dans le rapporteur et M. Claude Bonard, GPE, qui monte à l'instant même à la tribune, déjà sur la cellette, la fête. Nous allons nous dire que la commission a été réunie le 23 août en la maison des chevalaires sur Blonnais. Elle a été constituée de M. Michel Taux, M. Eddiens Cermer, M. Bavaud, M. Bidot, M. Calam, M. M. Soussigné, M. Gilbert-Laurent a été excusé. La direction des écoles a été représentée par M. le directeur Jean-Jacques Schilt, M. Rémonde Cafari, chef de la jeunesse et des loisirs, M. Michel Dupont, directeur du centre des chevalaires, M. Miriane Dupont, assistant du directeur et M. Claude Joyet a joint que je remercie pour les notes de séance. La direction des travaux a été représentée par M. Edouard Porret, adjoint au chef du service d'architecture et M. Albert Modoux, chef du bureau technique du service des parcs et promenades. Une visite commentée de ces lieux nous a permis d'apprécier aussi bien l'ampleur que le bien-fondé des travaux prévus. Dans le parc, tout d'abord, on désire renouveler les jeux à disposition des enfants. Ces nouveaux jeux en bois seront placés au bas de la Parcelle. Ils seront plus attractifs et moins dangereux que les bars en place actuellement. Le terrain de sport qui est construit en durs nécessite une rénovation et le grillage qui l'entoure doit être refait. Malgré son aspect inesthétique, ce grillage est indispensable pour retenir de nombreuses balles perdues et maintenir ainsi des relations de bon voisinage. On prévoit aussi la construction de deux cabanes en planches destinées en outre à l'entreposage de matériel. La refonte du parc, qui a grandi à la surface disponible pour les activités en plein air, tient compte des plantations actuelles et seules deux à trois arbres fruitiers seront sacrifiés à cet aménagement. Une partie des réflexions du bâtiment font partie de l'entretien indispensable comme la remise à neuf des douches, le ravalement de la face à de nord et surtout le renforcement de la galerie extérieure qui fait office de sortie de secours. A noter que la direction du centre est à juste titre très sensible à la sécurité en cas d'incendie car les secours peuvent être longs à venir. Les autres travaux, notamment le changement des fenêtres, l'ouverture du nouvel fenêtre, le renforcement de l'isolation phonique du réfectoire, améliorent les conditions d'hébergement pour les classes d'élève lezanois et leurs monitors qui séjournent dans ce centre. Les solutions retenues pour les travaux ainsi que leurs planifications sont destinées à perturber le moins possible l'exploitation de l'école à la montagne. Les transformations prévues dans ce préavis ont été jugées satisfaisantes par les autorités de la commune de Blonnais. Il y en est de même pour votre commission qui est unanime à vous proposer d'adopter les conclusions de ce préavis en prenant les résolutions suivantes. Je remercie Monsieur la rapporteure. En deux mots, les résolutions c'est de voter un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 654.600 francs. Pas de discussion pour l'instant. Les conclusions de la commission qui sont identiques à celle du préavis Le Conseil Communal de Lausanne, après les formules d'usage, décident d'allouer à la municipalité un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 654.600 francs. C'est un crédit de 650.000 francs. Et de 4.000 francs, 600 francs pour les travaux de réflexion, de rénovation et d'aménagement de l'école à la montagne, de vacances et chevalaires sur Blonnais. Deux, d'amortir annuellement la somme prévue sous chiffre 1 à raison de 65.500 francs sous rubrique 571.3310 du service de la jeunesse et des loisirs. Trois, de faire figurer sous rubrique 571.3902 les intérêts relatifs aux dépenses décollants du crédit précipité. Je prie les membres du conseil qui sont d'accord avec ces conclusions de manifester. On le voit la main. Il y aura là une unanimité. Je peux déjà vous le dire, madame monsieur, sans être un devin en la matière, ce ne sera pas le cas pour certains objets qui vont suivre à l'ordre du jour. Ça se démarre très, très vite. Alors j'espère que ça n'ira pas trop vite, parce que nous avions prévu avec ce point 8 de l'ordre du jour des crèches familiales de ne pas trop empiéter sur le premier thyrton, mais comme c'est parti, on risque même de le rater ce premier. Enfin, on aura le deuxième et le troisième. Nous avons un ami de l'Ontario, qui est le premier conseil à l'Etat. Il y a un ami qui est le premier conseil de l'Etat, qui appelle maintenant la tribune Pierre Tvalen du Parti Socialiste pour parler d'un parking, la construction de la dix-parquings du chemin des cloches-tons, un garage parking enterré. Le chemin des cloches-tons, ça se trouve juste en perpondiculaire entre guillemets, en plutôt en pointu de l'avenue des chalons. Madame la présidente, madames et messieurs, vous avez été intéressés. Le rapport se limitera à l'essentiel. Un projet de nouveau parking pouvait surprendre quelques semaines après le difficile débat autour de la place de la navigation. En réalité, situé à la jonction du chemin des cloches-tons et de l'avenue des chalons, le garage souterrain prévu était annoncé il y a trois ans déjà, c'était dans le cadre du préavis 52, en vue des travaux de l'avenue des chalons. Destiné au résident, ce parking n'accroît que modérément le trafic dans cette partie de la ville. Le crédit soumis de 385 000 francs concerne les travaux préliminaires. Il s'agit de préserver de préserver seulement la possibilité de construire un parking de 84 places pour voiture et de 27 places pour deux roues sur trois niveaux. Il y a lieu aussi de soutenir le terrain situé sous le tracé futur du Lausanne-et-Chalons-Bercher, dont le conseil fédéral a autorisé il y a un an l'extension en tunnel de Chaudron jusqu'au flon. L'espace, il est inconstructible. Selon les plans fixant les limites des constructions et une réalisation à cet endroit exige un plan partiel d'affectation. Certes, il est regrettable, comme l'a fait remarquer un commissaire, que ce préavis soit présenté avant que soient connus les intentions communales en matière de circulation et de stationnement. Monsieur le directeur des travaux a toutefois déclaré ce projet conforme à la stratégie municipale en préparation. Le parkage sera-t-il notablement augmenté sur l'avenu des Chalons entre Montétan et Chaudron ? Les aménagements sur l'avenu décidés par notre conseil en mai 1987, tunnel du LEB compris, supprime plusieurs dizaines de places de parcs sur le domaine public. Ainsi, après les travaux et le prolongement du LAB, on contraa, avec le garage des cloches-tons, 11 places supplémentaires pour les voitures et 4 places de plus pour les deux roues. L'augmentation est donc sensible, mais elle est limitée quant aux nuisances occasionnées par le trafic. Cet accroissement paraît acceptable dans la mesure où le futur garage sera voué au stationnement de longue durée. Toutes les places, ils seront loués au moins. Le chemin des cloches-tons qui servira de rembe d'accès au 3 niveaux ne pourrait d'ailleurs supporter l'augmentation de trafic qu'imposerait le stationnement. Commerçant et artisan de l'avenue d'échalant, souhaite et un commissaire la rappeler que les places supprimées par les actuelles réaménagements soient remplacées par des possibilités de stationnement court. Il est répondu que la réalisation du parking permettra de libérer des places de longue durée sur le domaine public à l'avenue d'échalant. La place pourrait alors être affectée au parkage de courte durée plus favorable au commerce. Le préavis indique que le garage sera réservé aux personnes qui résident dans le quartier. Une majorité de la commission a toutefois souhaité faire apparaître le cercle des usagers dans les conclusions. Par saint voie contre 3, la commission suggère d'amender le point 1 des conclusions en ajoutant l'expression à l'usage des habitants du quartier. Cette précision permet d'éviter une ambiguïté ultérieure inutile sur un point relevant d'une claire priorité et qui figure d'ailleurs déjà dans le préavis 52 du 28 janvier 1987. Le remboursement des frais engagés sera demandé aux promoteurs privés pour l'exécution d'une paroi moulée dans le sol, de pieds forêts et de la dalle support notamment. La ville prendra toutefois en charge la contre valeur du mur de soutenement qu'elle devrait construire sans le parking aussi d'ailleurs le long du chemin des clochetons. Elle financera aussi les aménagements paysagés d'un petit parc urbain situé sur la toiture. Si les mesures proposées par le préavis sont prises mais que le parking n'était finalement pas réalisé l'espace pourrait alors être affecté à un dépôt à l'artisanat ou à un autre usage encore. Avant de terminer, relevons que la commission examinant le préavis était composée de mesdames Monique Cosenday et Éliannray de messieurs Bernard Connus Michel Dupéré Daniel Friedli Pierre Payot Alfred Pauly qui remplaçait Madame Édite Bonvin et du rapporteur. Pour sa part l'administration communale était représentée en premier lieu par monsieur Jean-Claude Rosset, conseiller municipal ainsi que par messieurs Rodolphe Nitt, chef du service route et voirey Edouard Porret, architecte adjoint au service d'architecture Jean-Luc Colbe, architecte au service d'urbanisme et Philippe Schneider ingénieur au service route et voirey qui a rédigé les notes de séance à notre satisfaction et à notre reconnaissance. Ainsi au score de 6 voix contre 2 la commission propose au conseil communale d'adopter les conclusions du préavis 31 amendé en leur point 1. Voilà Pierre Tsvalen socialiste qui était le rapporteur de la commission sur cet objet. J'imagine qu'on va entendre les membres de la Dite commission qui se sont opposés semble-t-il à cette nouvelle infrastructure. Voici monsieur Dupéré du Parti radical démocratique lozanois le président de l'association lozanoise des commerçants à la tribune. Madame la présidente chers collègues monsieur le rapporteur a présenté un excellent rapport des travaux de notre commission. J'aimerais toutefois me permettre d'en venir sur deux interventions que je faisais au cours de nos discussions. La première est que j'ai élevé qu'il était regrettable que la direction de police n'ait pas été représentée lors de la science de commission. En effet à fin 1908 suite à une lettre de la direction des travaux qui annoncait une température complète de l'avenue des chaleurs pour une période de 4 1, les commerçants de la Dite à venu se sont regroupés et ont demandé une interview aux directions intéressées. Notre collègue Alfred Polif, président de cette nouvelle association, accompagné des membres de son comité et de votre serviteur ont rencontré une délégation de la direction des travaux et de police. Au cours de la fin de la course, nous avons pu faire des discussions sur le plan de stationnement et sur le plan de la circulation de la circulation. Sur le plan de stationnement à l'arquête des commerçants, les places de parc Langue-Duray, Blanc Chou Rouge, de certaines rues Adjacentes ont été remplacées par des places courtes-duray pour le temps des travaux. Pour le futur, des places de parc supprimées, définitivement, sur la nuit d'échalant, a lui aussi été abordé. C'est à ce moment-là que les commerçants se sont, en quelque peu, sentis soulagés. Lorsqu'il aurait été dit qu'en éventuel parking pourrait être réalisé pour qu'on pensait les places perdues en surface pour la clientèle à l'endroit qui nous occupe ce soir. Nous nous rappelons que, dans le prévis de 1987, c'était les intentions de parking, mais qu'il n'a pas été défini d'une manière ferme et définitive que ce serait uniquement pour les habitants. Donc, pas forcément un location mensuelle d'où premier souci exprimé. Deuxième souci, égal, deuxième intervention de ma part, avant de réserver le futur parking uniquement aux habitants, il serait nécessaire de connaître les conditions. Après les sécommences et sous-guards, les résultats du fameux macarons mis à disposition des habitants dans quartiers. Si une telle possibilité s'étendait au secteur de l'avenue des Chalins, deux conséquences désastreuses se suivraient immédiatement. Un, place de parc court-duré pour la clientèle des commerces utilisés à plein temps pour des habitants trouvant ainsi une possibilité de parkage à prix très favorable. Résultat, un, diminution des commerces, voire perte d'identité de l'avenue des Chalins comme centre de quartier. Deux, la rentabilité d'un garage park entièrement financé par des fonds privés, serait-elle encore rassurée si les placeaux au mois de surcroît réservé aux habitants du quartier n'étaient pas toutes louées, voire qu'un faible nombre. Réponse, non. Pourquoi donc, vouloir aujourd'hui apporter un amendement à ce préavis, alors qu'il existe encore tant d'inconnus et que l'impact de ce parking, avec une tarification rare n'a même pas été analysée par les services qu'on prétend de la direction de police? Attendant le préavis définitif qui présentera un parking, avant d'y mettre déjà une côte-elle. Je pense que l'ensemble de la Commission n'est pas pour entraver le prolongement du lèvres en souterrain, but de premier préavis, bien au contraire. Et que pour certains de ses membres de la Commission, le vote était tranché par cet amendement. J'espère vivement, chers collègues, que vous voterez le préavis municipal sans modification des conclusions. M. le Président, on va retrouver tout de suite le hockey sur glace, jusqu'au débat sur les crèches garderies. Je demanderai à notre ami Paul Magro de bien vouloir l'indiquer à l'antenne, nous retrouvons le conseil dès le moment où démarre la discussion sur les crèches garderies. On voit maintenant le hockey sur glace avec Paul Magro. Mais oui chers auditeurs, nous allons bientôt retrouver Paul Magro du côté de la patinoire de Malais. Les constructions métalliques, Clé Essa à l'ONÉ, la carrosserie Bornia à Pryé, le L'Oquicoifur et le Sunfit Center à Lausanne présentent la passion. Musique Monsieur Courman est rinzadé de s'y flèche On n'ose pas le dire à la radio Yai yai yai yai yai yai Avec Bassa, mais sortez-moi ce gars il mérite pas d'être sous la patinoire c'est incroyable enfin Match après match, vivé intégralement l'aventure du Los Anocket Club sur les 102.8 Ah non, ah non Allez, allez, allez Meeeeeee en quel bon travail Alors il a eu Fanny, monsieur Billy Flynn quel bon travail du LHC dans Superiorité Numérique Musique Retrouvée Jean-Marc Créchard Paul Magro pour la 6ème année consaccutive sur A.Sidule pour votre passion Permettez nous de nous alerver mais vraiment c'est incroyable Enfin l'arbitre il y a... GAAAAAAAAAAAAAAAH RAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH RAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAHHH GO GAAAAAAAH GO GO GO FAUSE C'est grand, grand, grand Avec le gros, beau fun, j'ai dis ok sur A.Sidule Moi par exemple je vois moins que Pauline GAAAAAAAAAAAAAAAH GAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH GAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH GAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH GAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH GAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH GAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH GAAAAAAAAAAAAAAAAAAAH Euh voilà mademoiselle monsieur Nous retrouvons tout de suite le sportif des 102.8 d'A.Sidule à la patinoire de Malais Bonsoir Paul Bonsoir samis, bonsoir madame, bonsoir mademoiselle Bonsoir monsieur, bienvenue ici au centre intercommunal de glace de Malais pour cette confrontation capitale entre le LHC et le Genève Servette un programme marathon dans cette soirée des 102.8 La passion des goleadors un programme partagé avec la politique où Jean-Marc Richard est déjà présent vous le savez sur le qui-vive Ici la partie a commencé on joue depuis 34 secondes 0 à 0, mes premières pénalités au LHC infligé à notre portier Peter Martin pour une charge incorrecte sur un de ses joueurs jeunes voix de ses fameux joueurs jeunes voix intergiverses pour leur qui va sortir purger la pénalité de notre portier Peter Martin ce que l'on peut vous dire c'est qu'en conférence de presse et haute d'honneur ce soir il y a dans les gradins René Fazel qui a donné le président de la LHC qui a donné une conférence de presse avec les dirigeants actuels de Genève Servette à propos de toutes ces histoires pour l'instant les joueurs sont bien là et les équipes sous peu on va suivre le powerplay jeune voix attention ils sont dans le camp des vaut doigts toujours en possession du palais un powerplay qui a l'air assez bien instauré au bout de la crosse de Marcos Vetter le numéro 3 de la formation jeune voix c'était pour Campbell l'ancien ajoulot Campbell pour Dorion Daniel le canadien un chute et une déviation de la part vraisemblablement de Philippe Favreau c'était bien vu, c'était peut-être course Morgan Taylor c'était Philippe Favreau c'était un modèle style d'égagement interdit qui n'aura pas lieu puisque le LHC a voulu en infériorité numérique dans une soirée mesdames, mesdames, mesdames et messieurs par et les part la carrosserie Bourniens de Pry, route de Cossonne et 66, montée réparation de véhicules cette carrosserie qui missionne votre divécule en champ privé et Clé S.A le spécialiste en construction de bâtiments administratifs industrielles ça se trouve à l'ONE, c'est un spécialiste il a construit pour Rolls Rolls, pour Digital, pour Stern notamment encore pour la chaussure il a téléphoné au 250, 11 pour Prenard Gaugot toujours un pas orplé mais pour l'instant le LHC tient par Paul Loles à l'occurrence Paul Loles il l'a face à lui Patrick Privel ancien potionnaire du Lune, ressort du tiers de défense des Vaudois, au bout de la crosse de Mauro Borneu à destirations de Dorion Dorion, retour à Campbell Campbell derrière la cage du portier Vaudois Ledermann, Ljörg Ledermann toujours pour le pas orplé, un saison Ledermann derrière la cage de Martin Ledermann avec Minor, Ledermann toujours Ledermann encore, retire, égole Il s'ouvre la marque par Daniel Dorion une reteille que Peter Martin laisse filer entre les jambes c'est une coutume ou LHC Peter Martin, excellent par ailleurs du côté de l'IS, en caisse sa première reteille, il faudra s'y faire dans cette saison, car Peter Martin cette vidéo n'est pas Marius Bech, mais enfin bon, après 2 minutes passée de 7 secondes c'est Daniel Dorion le numéro 17 qui inscrit la première réussite pour l'équipe Gennevoise une équipe Gennevoise dont c'est ce que je disais tout à l'heure on peut dire que évidemment elle a des soucis financiers énormes, je ne peux pas vous résumer la conférence de presse, elle était assez compliquée, en plus les journalistes assez nombreux posaient des questions assidieuses mais ce que je peux vous dire c'est que malgré ces problèmes financiers qui devraient se résoudre d'ici au 19 octobre, et bien sur la glace les joueurs sont très forts c'est une équipe avec lequel il faut compter car hormis les facessis du destin le Genève Servet a tout de même battu sur la glace à Perseville et a fait match nul contre l'équipe de Port-Entruy le H.C. à Joie Latman donc 1 à 0 pour Genève Servet ici et car elle H.C. qui tente de chuter au gole devant la cage du portier Nobs qui est le replaçant de Marc Gigli blessé par Don Nobs, bon travail de la défense Gennevoise dont Don Dominique elle est assez faible alors que oui on va nous emprunter une chaise il n'y a absolument aucun problème, faites mon chère une soirée bornier à Essa la carrosserie de prier avec les Essa les constructions métalliques dégagent moins interdits de la part des hommes de M.Biliflin qui après 2 minutes et 50 secondes de jeu sont déjà menés ici au centre intercommunal de glace 1 à 0 par une équipe Gennevoise remarquablement bien regroupé autour de son entraîneur et coach Ken Piler à qui tout de même il faut noter qu'un grand mérite revient car Ken Piler a réussi tout de même à garder de la motivation et du spoumante c'est terrible dans cette formation on engage sur la droite des goals de Peter Martin un engagement gagné par le LHC c'est assez bel ouvrage de la part de Martin Engie Martin Engie expédie le palais à côté de lui pour un des siens qui doit être se faire de ma part parce qu'il y a O'Gabert Engie encore, c'était Serge O'Gabert pardon, Serge O'Gabert récupère derrière la cage de Nobbs, O'Gabert encore O'Gabert toujours, il a pu laisser à côté de lui à Marc Bernasconi il y a aussi Martin Engie dans les parages Bernasconi tourne et cote Martin Engie et finalement filera au bout de la crosse de Thomas Griga Griga dans l'entre-deux-jeux a remarquablement géré cette rondelle mais bon travail de John Miner, lui omniprésent excellent bonne partie pour l'instant partie suivie par une affluence record cette saison bien évidemment ici au LHC arrête jeu public et audience record car il y a beaucoup de genoux voix qui suivent leur formation il faut tout de même vous le dire, bon je n'en ai pas près loin mais ils ont tout de même un fans club qui vient grossir le cop sur ma droite ici c'est monsieur Brégui qui arbitre ce soir il a donné une pénalité au jeunesse Servette après trois minutes et 30 secondes oui c'est merci pour coude de coude probablement, oui c'est ce que l'arbitre indiquait en tous les cas après trois minutes 30, une fois deux minutes de pénalité merci et nous sommes déjà dans le tiers des jours je ne vois qui semble vouloir se départir de la rondelle mais bonne réaction de Steve Habersold un bon shoot d'un Adrien Barofner qui aurait pu faire encore un ou deux pas car il était seul face à Noobs il a préféré le slap shoot en France il a peut-être bien fait Barofner mais Noobs a occasionné pour nous la première réaction c'est le premier coup de la fête il a pu faire un coup de la fête et il a pu faire le coup de la fête il a pu faire un coup de la fête il a pu faire un coup de la fête il a pu faire un coup de la fête il a pu faire une fois de la fête il a occasionné pour nous la première véritable parade et nous montrons qu'il possède une certaine sécurité on engage sur la droite de Seagull entre Régali et La Lab Loles Barofner pour étirer il redonne à Habersold Barofner avec Meiner Meiner va redonner je pense derrière la cage du portier je ne vois un tir c'est confus on va ressortir Juliette de défense mais le LHC est meilleur on se débute match il était jusqu'à présent et Barsold il y a Mike Kaziki avec lui et Abrien Barofner Barofner retour à Hebersold c'était bien joué Hebersold vers Barakaziki l'ancien camarade de jeu des Servetia venu ici non pas pour faire de la figuration mais pour redéfondre cradement il y a une minute d'hyper-été numérique très bonne gestion de ce powerplay c'est assez rare pour être souligné Meiner pour le powerplay Meiner au corps Meiner derrière pour Mike Kaziki derrière la cage du portier Nobbs Kaziki Meiner, partie remarquable Meiner c'est bien haut si il avait touché ça notre ami Steve Hebersold Kaziki ça n'est pas fini pour Steve Hebersold Hebersold de faim Barofner tire École École Oui Adrien Oui Hebersold Oui Meiner, oui Lohleuse Il y a Mike Kaziki Remarquable prestation du LHC sur ce powerplay magnifique d'histoire acidulienne on avait vu un powerplay aussi brillant qu'évidemment à quelques exceptions près de signer Jean Lucier mais alors c'était brillant 4 minutes et 50 secondes de jeu Adrien Barofner porteur du numéro 21 inscrit légalisation dans une soirée clé SA sur métallique de l'ONÉ et Bornia SA la carrosserie de prix Barofner on va tout de même noter sur notre papier de presse vous continuez à asperger le studio de vos pronostics c'est au 21511 vous gagnerz le leurf faire par sd patreurs et peinture à renom et vous pouvez également dès ce soir c'est une nouveauté jouer avec le videotext mais bien sûr dans la bataille je l'ai perdu mon message le videotext c'est la messagerie 5,2,62 et le jeu s'appelle Poc Prenau bien sûr avec une rondelle au bout de la crosse des jeunes roues dans le tiers des vaux doigts d'un instant s'a mis un tir pétard martin bon arrêt c'est pas fini attention à Lederman, Jörg chance pour récupérer chance pour sauver les siens et nous permettre d'écouter sa mienne Zayn mais oui parce qu'il y a déjà des résultats très importants lignationale A, Embry mène déjà 3 à 0 face à sierre Fribourg-Téron et bien je n'ai pas le temps de faire un match Lugano Latman est en Latman tir et arrêt de Nobbs en remarquable en très belle partie Sami excusez-moi de vous avoir interrompu Mike Kassiki partie au mieux de l'espace de jeu sert Latman sur le flanc gauche Latman tir mais très bon arrêt de Nobbs ça vous Sami ? oui on aime bien être interrompu quand c'est pour des belles actions lezanoise ensuite donc Lugano mène 1 à 0 et puis Zoug mène 1 à 0 face à Clau tenu nous manque un des résultats en lignationale A nous ne l'avons pas Lugano a joué à Langnau 0 à 0 Boulard 4 à 0 ainsi qu'en face à Eriza ou Elise donc Luzan Genève servait 1 à 1 et Martinie mène 1 à 0 face à Raperstbill bien merci mon cher Sami engagement sur la droite des gaules du portier Nobbs Christophe le gardien qui a la tâche ce soir relativement lourd de remplacer l'excellent Marc Jigli engagement entre Régali et Mike Kassiki peut gagner par les Luzan ou Ambreuse Arnol tire Arnol attention c'est pas fini c'était pas mal la récupération c'est-à-dire Philippe Fabraud son tire a été contrée par la crosse de Nobs mais on est toujours dans le tiers des genoux voies et Mike Kassiki qui fait très bûcher un joueur jeune voie mais ce sera sans incident son nom restera là on va procéder un nouvel engagement sur la droite des gaules du portier Nobbs dans cette soirée Clé SA les constructions métalliques de l'ONN et la carrosserie Bornia SA de prix route de Cosséne 66 qui vous vend également des véhicules l'engagement est perdu par les genoux voies mais on est ressorti du tiers de défense au bout de la crosse de John Minor il a très bon travail pour Philippe Fabraud le Bécan était astucieux mais ça n'a pas passé il s'est fait souffler rondelle dans un deuxième tour et puis il va la récupérer Voici Philippe Fabraud a pu servir Mike Kassiki Mike Kassiki est entré dans le tiers et la servie Minor tourne et cote récupère le palais à juste sa fin et il s'est arrêté c'est doué à 1 Ah quelle belle lisse m'enlavor de la capitaine de la formation et los anés et Philippe Fabraud c'est 2 à 1 après 6 minutes de jeu et 28 secondes c'est le numéro 13 de notre capitaine Fabraud comme Laurent Savoyen confirme oui oui c'est cela même mon cher Laurent absolument c'est 2 à 1 dans cette soirée Clé S.A et Bourniens S.A les constructions métalliques et la carrosserie remarquant prestations du LHC bien retrouvées, bien regroupées dans ces lignes et l'erreur de Peter Martin au début de match pour l'instant n'a pas l'air d'avoir déstabilisé le moral des troupes lesanois ce qui est de très bonne augure ce sont les garçons de la lab qui sont sur la ligne en cet instant mais les jeunes voix pressées dans leur tiers de défense plus recours au Djokovieta à à à à au dégagement interdit tenter si bien que l'on va réintégrer leur tiers de défense pour procéder à un engagement je vous rappelle tout de même le videotex pour les fanatiques de petit bouton c'est la messagerie Alibi 52-62 pour le code Époque Prenot pour jouer à Prenot à Gogo, à partir de 9h enfin la fin du premier tiers ce sera bien évidemment boucler du côté du videotexte mais il vous reste 211 de studio de radio à sidule la passion dégoleade, nous sommes dans le tiers de la campagne de Prenot et les jeunes voix on va en sortir sur la crosse de notre ami Rolf Chance, Chance derrière son portier pour Steve Habersold avec la bande Vie à la bande, Habersold Loles bon contrôle de Puck de Pold Loles juste sous notre cabine de presse et puis Habersold, Habersold pour Moral qui est un peu cour il tente de se racheter de cette justesse, il n'y parvient pas tout à fait mais attention ça n'est pas fini car il y a Loles qui tourne les codes, Pold Loles encore un petit pôle de Pold Loles un petit pôle de Pold Loles un shoot, un centre-tire, petit pôle du canadien Pold Loles sur l'autre canadien, agit 26 ans Bill Campbell, le numéro 4 de la formation de M. Kent-Islayer mais la rondelle a filé au-dessus on en reste donc à 2 à 1 pour le LHC après 7 minutes et 30 secondes dans cette première période de jeu et on engage sur la gauche dégole du portier jeune voix entre Marc Bernasconi et M. Jorgel-Edermann la rondelle est lezanoise, ours Morgan Taylor, Morgan Taylor a shooté, son envoi finit à côté de la cage défendue par Nobs mais récupération de Bernasconi c'était un bon mouvement, mais il n'y avait plus personne mais Morgan Taylor force check bien que le étonnant LHC pour l'instant brillant il faut le dire, il faut être sincère le LHC de ce soir pour l'instant est plaisant jeune manair qui tente d'accrocher leur numéro 29 M. Bernhard Valquer 23 ans mais il y avait un dégagement interdit de la part des jeune voix ce qui fait que l'on va réintégrer leur tiers de défense, assez brave jeune voix qui joue sans peut-être pouvoir manger les pauvres, non je fais un peu d'humour noir mais c'est certain qu'ils ne doivent pas tous avoir leur porte-monnaie bien garni ces jours et pourtant sur la glace rien n'y transpire il livre une bonne confrontation et pour l'instant les années meilleurs et les admérites ça court avant saus score, après 7 minutes 53, c'est donc 2 à 1 pour le LHC un engagement gagné par les hommes de une très volontaire, je vous l'ai déjà dit manair ou bien été ce gaver, je ne sais pas c'est jeune manair qui récupère jeune manair n'a plus que poussé sur Campbell et puis à la bande il ne sait pas c'est quelque chose, peut-être que Valquer s'est accompagné de la main, c'est en tout cas ce que M. Bregui semble indiquer dans cette soirée parrainée par la carrosse ribornière de Priy, qui missionne votre véhicule en chambre privée et le spécialiste en construction de bâtiments administratifs et industriels, la société Clé S.A. de l'ONÉ, on salue nos papas ils sont présents sous nous ce soir pour assister à cette confrontation en présence de quelque chose comme 3000 personnes je pense, à peu près avec un engagement entre Mike Kaziki et Jérôme Agman vraisemblablement l'engagement gagné par Kaziki c'était pour Charles, il n'y a pas brouhain, tout le monde tombe et puis l'arbitre est obligé de jouer de la histoire de mettre un frein cet amade joueur, alors il y a aussi M. Folker qui est juge de ligne et qui assiste M. Bregui et puis le troisième je n'ai pas encore subtilisé son nom sur le maillot alors on va gager par le dit M. Folker entre Mike Kaziki et Régali, le numéro 24 de la formation, un joueur très convoité dans la ligne nationale, Ambrose Arnold apprécie mes efficaces et puis récupération de Mike Kaziki Kaziki dégage lui aussi dans le virage Je Ne Voie et le quartier de la formation de la formation de Mike Kaziki il y a Jean-Marc Richard il y a Jean-Marc Richard, Paul Magro car dans quelques secondes va démarrer la grande discussion prévue pour cette soirée donc on va prendre un peu de temps sur le premier tiers temps mais on en prendra certainement moins que prévu sur le deuxième, si vous êtes d'accord Paul car la présidente de la commission lit à l'instant même le rapport sur les crèches familiales on se retrouve donc en direct du conseil communal à tout à l'heure Paul, n'hésitez pas à intervenir si il y a un but pour examiner ce préavis et le jeudi 30 août pour la lecture du rapport elle était composée de mesdames Sylvia Zamora Odilie Gher, Yvonne Emo Marcel Fortet remplacée par madame Christiane Pile à la troisième rencontre et de messieurs Alfred Poli Raymond Bertoux, Jacques-Andréaurie remplacée par monsieur Philippe Buitemain pour la deuxième séance et par madame Eliane Guiraud pour la troisième est du rapporteur soutenir elle était assistée dans ses travaux pour la municipalité de monsieur Jean-Jacques Schilt directeur des écoles et pour l'administration de madame Raymond Caferi chef du service de la jeunesse et des loisirs de madame Monique Scrivan adjoint administrative dans le même service et de monsieur Christian Obresht adjoint administrative dans le même service également qui a pris les notes de séance ce dont je le remercie tout particulièrement vous avez compris il s'agit d'un des sujets historiques de la ville de Lausanne certainement dans l'équilibre gauche droite j'aime ma ripère c'est en retrouvé avec quatre commissaires radicaux libérales renouveaux centres contre l'adoption du préavis et quatre commissaires socialistes popis gp favorables à l'adoption de ce préavis vous allez donc entendre l'explication détaillée de la chose et je vous engage à l'écouter en âge presque scolaire augmente chaque année les structures actuellement en place se révèlent dans l'incapacité de répondre à ces demandes un tableau qui récapitule les demandes enregistrées par les garderies privées et municipales tableau remis par le service de la jeunesse et des loisirs en date du 26690 indique 173 demandes non satisfaite les structures actuelles sont ah les crèches municipales et privées subventionnées qui sont toutes complètes celle de l'abri est même déjà complète pour la rentrée 1991 et aucune création de nouveaux centres de vie en fontine n'est possible à court terme B. les mamans de jour organisés et recrutés par la PEF qui malgré de nombreux appels au secours paru dans la presse notamment ne parviennent pas à augmenter leurs effectifs S. enversant 400 000 francs de plus à la PEF comme le suggère un commissaire que l'on trouvera les mamans de jour supplémentaires qui permettront de garder 560 enfants ou en augmentant le budget publicitaire comme le suggérait une responsable de la PEF En attendant les faits sont là il n'y a pas assez de mamans de jour C'est le présent préavis propose une troisième possibilité originale les crèches familiales Comme vous avez pu le lire dans le préavis il s'agit donc d'une complémentarité et non d'une concurrence ce qui ne s'en pas avoir été compris par certains commissaires point 2 votre commission s'est séparée en deux camps inconsiliables dans un climat passionnel où il n'était plus guère question de la crèche familiale mais des problèmes des salaires des craintes et des réticences des mamans de jour A la demande d'un commissaire les précisions suivantes sont apportées La ville a demandé à la PEF si elle était intéressée par la création d'une crèche familiale La PEF a répondu qu'elle ne pouvait pas s'en charger Il est vrai que la ville n'est pas revenue à la charge Cependant les responsables informés ont d'abord eu des réactions positives et encourageantes se sentant soulagées que la ville prenne un peu la relève Dès lors, la municipalité n'envisageait pas de réactions négatives au préavis Les inquiétudes quant à une concurrence directe ne se sont manifestées que lors du dépôt du préavis Alors que, répétons-le, il s'agit de structures complémentaires La commission unanime reconnaît que le travail et le dévouement des mamans de jour et souhaite les rencontrer pour essayer de dissiper le malentendu Il y a une différence fondamentale entre le statut de maman de jour et le statut de l'assistante maternelle Ah, la maman de jour jouit d'une très grande liberté Le contrat est direct entre elle et les parents L'inconvénient est qu'il n'y a aucun salaire garanti C'est un contrat oral Les parents peuvent retirer l'enfant quand ils le veulent Et la maman de jour peut renoncer à son mandat quand elle veut Les maman de jour ne sont pas municipalisées mais la ville fait ce qu'elle peut pour les soutenir Elle verse une subvention aux parents qui ne peuvent pas payer paye les salaires des responsables De plus, à la demande de la PEF elle a garantie pendant une année le salaire de trois maman de jour est aussi de manière substantielle B, l'assistante maternelle a un revenu garanti En revanche, elle renonce à une certaine liberté Elle est engagée par contrat pour une durée déterminée Elle participe à des moments de formation et remise en question hebdomadaire Elle travaille en équipe avec la directrice et les éducatrices Il ne s'agit en aucun cas de concurrence Les maman de jour ne sont pas des assistantes maternelles au rabais et les assistantes maternelles ne sont pas des maman de jour de luxe Point numéro 3 Les parents auront donc le choix entre trois types de prise en charge Centre de vie, enfantine, municipaux et privés Maman de jour, de la PEF Crèche familiale A la question d'un commissaire concernant le coût Monsieur Schild très bon il est vrai que le dispositif est cher il laisse cependant moins que celui d'une garderie Il n'y a en effet pas d'investissement immobilier l'accueil étant réalisé dans les appartements des assistantes maternelles De plus, les assistantes maternelles non professionnelles sont moins bien classées que le personnel des garderies d'où une masse salariale moins importante Point numéro 4 De notre rencontre avec les responsables de la PEF il ressort que, d'après un sondage effectué par la PEF les maman de jour dans leur grande majorité sont satisfaites de leur statut et ne souhaitent pas une formation D'après les responsables de la PEF elles se rètent inquiète face à cette nouvelle structure Certaines se sont en des mamans au rabais Cette crainte est également partagée par les membres de la commission opposée au projet Il semble qu'il y a une opposition qu'une commissaire a qualifié d'idéologiques entre deux conceptions A. la garde d'un enfant chez une dame qui remplace la maman et B. la crèche familiale structurée qui implique une assistante maternelle comme éducatrice de la petite enfance et dont le but est une visée pédagogique Point 5 Ce n'est que lors de notre troisième rencontre que nous avons abordé le présent préavis point par point La direction des écoles a répondu à un certain nombre de questions Sur le choix possible par les parents d'une assistante maternelle qu'il connaitrait d'une certaine souplesse dans les horaires du rôle et du travail de la directrice du bien fondé des moments collectifs pour les enfants et de l'importance pour les assistantes maternelles des rencontres avec d'autres assistantes maternelles partages échanges etc A la question de la difficulté du transport des assistantes maternelles avec le ou les bébés pour la rencontre hebdomadaire, M. Schild a précisé qu'à l'heure actuelle les locaux étant situés dans le quartier de Bellevaux les assistantes maternelles seraient recrutées en priorité dans ce quartier Concernant d'autres quartiers M. Schild a fait part de l'intérêt que porte le chuve à la création d'une crèche de même type Vu le retard pris dans l'étude du préavis. Les conclusions du présent préavis sont modifiées selon les documents qui vous sont parvenus En effet la directrice ne pourra être engagée que début des 100 Tout de suite Paul Magro car il y a eu Gaule du côté de Malais Oui madame et mademoiselle, mesdames et messieurs dans cette soirée le Kikwafur est Sunfit Center, Cléaça et Bornia Et ça après 12 minutes de jeu 32 secondes, une superbe réussite de Paul Loles la troisième du genre Attention Martin Enghi devant la cage du Portier Nobbs, c'est donc 3 à 1 une réussite de Paul Loles sur une superbe assistante, un très bon travail de Steve Ebersold, à vous La réalité relative à l'ensemble du budget 1991 Comme dit précédemment, nous n'avons pas pu nous départager, les 4 commissaires socialistes popes JPE vous proposent d'adopter les conclusions du préavis et les 4 commissaires radicales libérales renouveau sont vous proposent de refuser les dites conclusions Je remercie madame Perrin On va décor planter madame madame moisel monsieur Jean-Marie Perrin n'a pas manqué grand chose mais elle a tout expliqué formellement Alors on va d'abord voter discuter sur l'entrée en matière puisque la commission n'a pas réussi Allo Sami Allo Sami, est-ce que vous m'en êtes ? Oui alors remarquable LHC, John Miner, Slap Shoot admirable, c'est 4 à 1 pour LHC, dans une soirée Bornia et S.A. et Cléaça après 12 4, Miner, c'est 4 à 1 On retrouve Yvon Nemo, Renouveau Centre à la Tribune du Conseil Commissaire Monde de la commission, 4 voix pour l'adoption de ce préavis, 4 voix contre Le vote négatif de Renouveau Centre appelle un commentaire Pourquoi ne pas se prononcer favorablement pour un préavis qui tente d'apporter une solution à la garde d'enfants qui doivent être placés et par là, de venir en aide aux parents Eh bien parce que cette possibilité de placement existe déjà sous l'appellation Maman de jour Ce service semi-privée puisque la ville verse des subventions fonctionnant avec l'approbation du service de la jeunesse et d'illoisir et de la protection de la jeunesse a fait ses preuves durant 13 ans Faut-il absolument introduire un système nouveau et le municipaliser en attribuant aux services existants une partie des sommes prévues dans ce préavis si ce n'est la totalité c'est toute la ville qui serait concernée et non seulement 60 enfants d'un quartier celui de Bellevaux Le groupe Renouveau Centre souhaite améliorer le sort du plus grand nombre de familles et ne peut donc soutenir ce préavis il n'en trouvera pas en matière et vous invite en faire de même Et voici une intervention courte et précise j'espère que vous avez bien compris ce que nous a dit Ivan Emôme et ça éclaircit un petit peu les perspectives de la votation de tout à l'heure on sait semble-t-il que les socialistes et les populistes sont d'accord avec la proposition municipale résumée par la rapporteuse de la commission c'est que le GP est partagé on sait maintenant que Renouveau Centre est contre on va savoir ce que pense le Parti radical par la voix de Dylia Guerre La sortie d'un préavis pour la création d'une crèche familiale à Lausanne est à première vue très séduisante Comment peut-on s'opposer à la création d'une crèche alors qu'il en manque tellement à Lausanne et ailleurs dans le canton j'ai toujours soutenu la création de crèches et de garderies qui soulagent les mères de famille obligés d'aller gagner leur vie pourquoi alors je dis non à cette crèche municipale pour de multiples raisons d'abord le terme lui-même de crèche familiale est en l'occurrence mal choisi puisqu'en fait il s'agit de créer une nouvelle forme de maman de jour parallèle au système privé qui existe déjà actuellement on parle également d'assistantes maternelles on ne peut plus mal choisir mais la cause majeure de mon refus à ce préavis réside ailleurs Madame Santos représentante de l'APEF est venue s'exprimer devant la commission elle a déclaré entre autres qu'elle n'était pas du tout à l'origine opposée à la création d'une crèche familiale mais elle n'a jamais été convoquée par le directeur des écoles pour être associé à ce projet fort de son expérience à la tête de ce bureau des maman de jour elle aurait pu collaborer à la création d'une nouvelle structure ce qui n'a pas été le cas cela était éminemment regrettable et on ne serait pas là aujourd'hui s'il y avait eu cette collaboration entre les maman de jour et la municipalité non seulement Madame Santos et ses collaboratrices n'ont pas été consultées mais elles ont été sérieusement rabrouées par le chef de la direction des écoles quand elles ont été convoquées à la suite de la sortie de ce préavis croyant pouvoir enfin discuter de ce projet elles ont été je cite Madame Santos réprimandées comme des petites gamines pour avoir osé donner leur opinion sur ce projet et avoir fourni des explications qui leur avaient été demandées tout ceci a contribué à créer un climat fort désagréable ce projet de crèche municipal a été conçu sur le modèle d'un système parisien identique qui marche semble-t-il très bien mais ce qu'oublie de dire monsieur Schild c'est qu'à Paris n'existait pas un réseau de maman de jour privé efficace tel que celui qui existe à l'Ousanne on va donc se trouver devant deux systèmes parallèles avec des maman de jour au rabais peut payer et des maman de jour gagnant 6 francs de l'heure avec un statut de fonctionnaire les partisans de cette crèche nous disent qu'il n'y aura pas concurrence entre les deux formules les parents auront le choix entre les deux solutions permettez-moi d'en douter sérieusement c'est un raisonnement utopique déjà maintenant certaines maman travaillant au noir exigent 6 francs de l'heure il y aura forcément concurrence entre les deux systèmes de maman qui font ce travail plus par amour des enfants que pour gagner leur vie se sentent floués en effet ce qu'elles apprécient actuellement c'est la liberté de faire ce travail pendant quelques années sans contrainte de toutes sortes tout en élevant leur enfant on nous propose donc avec ce préavis un système lourd contraignant pour les assistantes maternelles pour les parents qui ne pourront plus décider de ne pas envoyer leur enfant pendant un jour ou deux pour des raisons familiales on veut de nouveau remplacer un système privé qui marche bien par un autre étatisé alors que par tout ailleurs on essaye de libéraliser à losanne et dans canton on étatise de plus en plus on le constate dans d'autres domaines comme les soins et les repas à domicile on supprime par la même forme de bénévolat qui est pourtant encore à conserver ce projet est par ailleurs fort coûteux c'est environ 1 million par année qui est prévu pour seulement 60 enfants avec la perspective d'installer ce genre de crèches dans tous les quartiers de la ville je crois qu'avant tout avec cette proposition il faut voir l'intérêt des enfants et de leurs parents faut-il à tout prix que les mamans qu'au soir une formation continue faut-il vraiment que des bébés soient très ballés une fois par semaine dans une crèche pour être en contact avec d'autres enfants bientôt on exigera des cours et des contrôles pour toutes les jeunes mamans si vraiment certains parents pensent que leurs enfants doivent être confiés à des personnes hautement qualifiées elles auront toujours la possibilité de les placer dans les garderies qui existent dans le à losanne avec le système privé elle ne paie que des heures où leur enfant a été réellement chez une maman de jour c'est un système souple pas d'engagement pas de tarifs découpés en 2-5e ou en 3-5e d'occupation et des arrangements financiers pour les mamans sont également possibles c'est pour toutes ces raisons que je me pose à ce projet par contre le réseau des mamans de jour dirigé par l'équipe de Madame Santos mérite d'être mieux soutenue et développée ce bureau contrôlé régulièrement subventionné par la ville a fait ses preuves il marche bien et s'il n'est pas parfait ce n'est pas par manque de motivation ou de capacité mais par manque de moyens j'estime que partie du crédit qui a demandé voilà Paul Magro à la patineur de Malève et Borny Ainsala à Caroterie avec l'Ainsala et Construction Métallique 17 minutes sans jouet, passé de 9 secondes une partie intéressante Jean-François Régali a réduit la marque à 4 à 2, une très belle réussite mais malheureusement cette dernière est entachée d'une faute ignorée de M.Breggy qui commence déjà mon chère Samy à faire parler de lui C'est une motion demandée à l'inmissipalité d'étudier la possibilité et les modalités de versement d'une allocation aux mères de famille à la maison pour élever leurs enfants Voilà une autre alternative au placement en garderie qui n'a jamais été évoquée par M.Shilt Un certain nombre de mamans à faibles revenus préfèrerait rester à la maison plutôt que de travailler pour un modic salaire qu'elle devrait reverser en grande partie à une garderie Cette forme d'allocation très ciblée me paraît intéressante C'est pour cette raison que je demande à la municipalité de l'étudier dans des délais rapides et de présenter un préavis En conclusion je voterai non à la création d'une création municipale et je vous invite à en faire autant Merci M.Yaguerre la discussion se poursuit Pardon, pas d'erreur mon Dieu, j'avais fait une monstre et je vais dire non pas Yvette Yaguerre mais Odil Yaguerre qui est montée la tribune pour le Parti Radical Démocratique Lozanois, venu soutenir contre cette option qui semble être majoritaire au sein du Parti Radical de Ni Roubati, socialiste, toujours sur les crèches familiales l'un des débats les plus intéressants de cette automne politique La lecture du président du PS et l'audition du rapport de Mme Perrin reposent sur 6 questions de base à mes yeux essentiels Je vais vous livrer ici les questions et mes réponses qui ont comme pilier essentiel contrairement à une partie de l'intervention précédente les enfants et les parents qui doivent livrer pour quelques heures par semaine ces enfants à des garderies Première question Y a-t-il pénurie de place offerte à Lozano en matière d'accueil d'enfants ? La réponse est claire c'est oui, Mme la présidente de la commission a cité les chiffres tout à l'heure je n'y reviens pas Deuxième question Y a-t-il une possibilité de régler ce manque rapidement par la construction de la nouvelle garderie ? La réponse est non Je prends pour exemple le projet de Chahi ou un projet de garderie sur la propriété AXLARD est à l'étude ce projet verra le jour au mieux dans quelques années et on recevait le jour la liste des pétitions au courant suspect vous serez probablement vu qu'il y avait une pétition du quartier en 1980 déjà pour demander une garderie dans ce quartier à les aiseurs qui étaient à l'inauguration de la nouvelle garderie de Valenci le jour on aura probablement entendu les propos du directeur des écoles nous disant qu'il a fallu, je ne sais plus si c'est 6 ou 8 mais peut-être 8 un depuis le germe l'idée de la nouvelle garderie à Valenci jusqu'à l'aboutissement donc même avec la volonté municipal qui est sans doute la volonté de la municipalité actuelle c'est un processus qui est lent et c'est une question la garde d'un feu en bas âge peut-elle toujours ou toujours plus s'appuyer sur du bénévolat sans que la réponse est non il y a une difficulté toujours plus grande on le voit dans le préavis toujours accru de recrutement pour les mamans de jour la présidente de l'APF qui était à l'inauguration de la garderie de Valenci le jour nous le confirmait en disant qu'il y avait toujours plus de peine à trouver de nouvelles mamans de jour suite aux 3 précédents constats d'où ma 4ème question que faire ? faire tout ce qui est possible afin d'offrir des solutions aux parents nous devons répondre à la demande qui est forte c'est le rôle de la collectivité publique d'où l'intérêt de ce préavis qui présente une offre de plus et là madame la présidente appuie tout à l'heure une offre de plus aux parents la nouvelle crèche familiale est n'exclupée d'envisager des aides supplémentaires aux mamans de jour existantes par exemple 5ème question que faire cela ? aujourd'hui immédiatement la réponse est simple 6ème question sinon tout simplement on peut dire qu'on peut accuser les conseillers et conseillers communaux qui refusent le préavis de ne pas vouloir mettre tout un oeuvre mais quelque peu la pénurie chronique de place offerte pour la garde des enfants dans les parents ne peuvent pas assumer cela tout au long de la semaine donc c'est clair le mieux et l'ennemi du bien mais je vous demande de bien réfléchir chers collègues pour les enfants et leurs parents je vous demande d'approuver l'intérêt en matière de ce préavis numéro 24 et ensuite de voter les conclusions du préavis Denis Roubati pour le Parti Socialiste je vous rappelle que nous sommes en direct de l'hôtel de ville pour traiter dans son intégralité l'un des sujets les plus importants de la vie politique de cet automne les crèches familiales qui risquent de provoquer quelque chose comme une tempête politique Madame Forté au GP à la tribune du conseil communal lors de la 2e séance de la commission de ce préavis nous avons entendu comme vous le savez les deux représentantes de la PEF responsables de services de Maman Jo permettez-moi de vous faire part de mon sentiment et si je ne m'abuse du sentiment général des commissaires présents sentiment d'admiration quand l'investissement personnel est la part de bénévolat du service de Maman Jo à PEF car finalement ce service a remplacé ce que nos anciennes municipalités n'ont pas jugé urgent et nécessaire de mettre en place pour toutes les familles d'épaner pendant ces années un grand merci cependant il y a un mai et ce mai est à mes yeux trop important pour le laisser dans l'ombre au début du service Maman Jo il eut un accord oral excusez-moi il eut un accord oral entre la PEF et les services fiscaux qui renonceront à percevoir des impôts sur le modic salaire que l'on s'accorde plutôt à considérer comme de l'argent de poche actuellement il est de 2,50$ de l'heure pas d'impôts à payer soit sinon il faudrait augmenter les tarifs pas de vacances pas d'AVS pas d'AVS pas d'AVS aussi quand on sait la situation précaire des femmes divorcées quand elles arrivent à l'âge de toucher leur AVS on y pense un peu pas de deuxième piliers bien sûr bref aucune couverture sociale et ça je ne peux le comprendre la ville de Lausanne qui subside les mamans de jour de la PEF ne porte-t-elle pas une part de responsabilité de cet état de fête a tellement qu'est de curiosité entre guillemets n'aurait-elle plus suggéré au comité de la PEF que socialement cette structure arrivée à son maximum n'était plus viable en tant que maman la solution de la crèche municipale ne l'avons pas entièrement je sais que l'homme répondra qu'il existe deux autres possibilités garderies, centres de vie enfantines à PEF mais en tant que parent, attend vraiment le choix quand il y a pénurie de place partout enfin le coul élevé de la crèche municipale soulèvera bien sûr quelques questions après avoir consulté plusieurs coupes de mes amis d'autres coupes légalement avec enfants au bas âge nous rencontrons que difficulté est problème pour la garde de leurs enfants le manque chronique de place le retard accumulé m'incitera à vous demander entrer en matière et à voter oui à ce préavis Madame la Présidente, Madame du Monsieur Je vous remercie une position GPI se tourne c'est pas exactement quelle est la position globale du groupement pour l'environnement et peut-être que Roger Mulair qui n'est pas nécessairement de la même tendance que sa corollégionnaire va l'exprimer maintenant en micro GPI Madame la Présidente, Madame le Monsieur j'ai entendu les explications il y a quelques temps d'une collaboratrice de M. Schild j'étais assez stupéfait de voir sa manière de de concevoir cette situation en effet pour savoir pourquoi il fallait cette forme de garderie il m'a été répondu que c'était un fonction du niveau de vie que les familles désiraient atteindre personnellement mon niveau de vie que j'ai désir à atteindre c'est probablement comme le vôtre nous souhaitons faire beaucoup de voyages aller jusqu'à la Lune et tout ce que vous voulez nous ne pouvons pas le faire nous devons bel et bien nous restreindre alors personnellement je pense que le niveau de vie que l'on espère atteindre n'a rien à voir ici mais plutôt de la vie une autre explication était que ces familles estiment que c'est la meilleure formule pour eux je ne sais pas si vous avez toujours la chance d'avoir la meilleure formule pour vous mais parfois il faut faire aussi avec une formule qui nous plaît un tout petit peu moins mais qui peut être seulement satisfaisant au lieu d'être du quatre étoiles j'en viens à la motion de notre ancien collègue du bois notre collègue du bois avait développé cette motion en 1986 elle a été renvoyée à la municipalité le 30 septembre 86 il y a donc tout juste quatre ans et vous avez reçu il y a peu la liste des motions en suspens et l'explication donnée ici m'inquiète pour le moins puisque le texte dit la réponse a apporté au problème des vieillards et handicapés et prises en charge à leur domicile et en charge à la motion recette a notamment mis en évidence la nécessité de réétudier la question de l'aide matérielle accordée aux personnes connaissantes certains embarras financiers je vous dirais simplement qu'on essaye de lire deux choses qui ne peuvent pas l'être le problème des handicapés et des vieillards n'a strictement rien à voir avec les problèmes soulevés par la motion du bois et on finit en disant les propositions contenues dans la motion du bois seront examinées c'est dire qu'on n'a rien fait probablement pour les personnes dans ce cadre il s'agit tout de fois d'une démarche de longue haleine soyez donc rassurés que la réponse était par madame Jagger tout à l'heure ne sera pas pour ses prochains temps qui nécessitera peut-être de recourir en collaboration extérieure alors je suis pour le moins inquiet de voir que l'on a mis ça dans un tiroir extrêmement long lorsque l'on regarde le coût que provoque cette nouvelle situation qui est imposée de 1400 francs par enfant je crois que cela nous coûterait pas plus cher d'admettre cette motion du bois et au moins la maman serait à la maison et pourrait réellement s'occuper de l'éducation de ses enfants et il ne serait pas très emballé à 7h du matin, Dieu sait où on ville comme cela se passe parfois par ailleurs le coût que je juge tout de même particulièrement élevé pour ce préavis mais inquiéte également lorsque je sais à quel point on sent nos finances de la ville pour l'année prochaine pour toutes ces raisons je ne peux pas soutenir le préavis tel qu'il a été rédigé je souhaite que l'on trouve une autre formule alors Roger Muller qui donne donc une voix dissonante il s'agit donc d'une position personnelle pardon d'avoir coupé la parole comme la présidente du reste à Roger Muller le représentant du GP une position personnelle qui n'est pas celle de son groupe mais néanmoins à l'intérieur du groupe Montbrou la protection d'environnement il semble qu'il y a quelques conseillers et conseillers qui soient de la vie de Roger Muller Sylvia Zamora socialiste à la tribune en direct sur un sidoul Madame la présidente, mesdames les conseillers et messieurs les conseillers on a beaucoup parlé pendant les séances de commission du quasi-Bénévolat des Mamanes Jour et personne n'a d'ailleurs contesté le travail remarquable qu'elles effectuent toutefois les discussions ont également montré que comme dans toutes les associations les gens qui sont en train de faire des discussions de la vie de Roger Muller il y a deux faits deux catégories de femmes qui sont prêtes à devenir mère d'accueil d'une part et ce sont probablement celles qui sont Mamanes Jour à la peuve celles qui bénéficient d'un revenu régulier que ce soit par le salaire de leur mari ou de leur compagnon ou par une pension alimentaire suffisante et régulièrement payée pour ces femmes l'activité de Mamanes Jour leur apporte un revenu d'appoint qui est un revenu de gauche selon les termes qui ont été cités par les responsables de la peuve en commission. Ce revenu d'appoint n'est d'ailleurs ni déclaré aux impôts comme l'a dit Madame Fortet tout à l'heure, ni soumis aux cotisations AVS, ce qui pour ma part me paraît choquant. D'autre part, il y a des femmes qui souhaiteraient devenir mère d'accueil ce qui leur permettrait de continuer à s'occuper de leurs enfants à domicile mais pour qui le revenu tiré de cette activité doit être une véritable part du revenu familial c'est le cas de la bonne partie des femmes seules qui ne peuvent pas compter sur une pension régulière. Ces femmes-là, même si elles le souhaitent n'ont pas les moyens de faire du bénévolat. Elles peuvent choisir une activité précaire avec un revenu qui ne leur permet pas de vivre des samans et sans possibilité de se constituer une protection future tant en tant que ce qui concerne l'AVS qu'en ce qui concerne la caisse de pension. Pour toutes ces femmes qui potentiellement pourraient devenir des mères d'accueil cette possibilité est actuellement exclue puisque le revenu qu'elles pourraient tirer ne leur permettrait pas de vivre. Mettons donc en place un système souple un système bien adapté aux situations souvent fortes différentes dans lesquelles se trouvent les gens. La solution proposée par la municipalité permet la cohabitation entre 3 modes de garde différents. Le système des maman de jour géré par la paix d'une part qui permet à de nombreuses femmes de s'épanouir dans une activité où elles rendent service à d'autres familles moins favorisées tout en gagnant un revenu d'appoint bienvenu. Les garderies ou centres de vie enfantines qui rencontrent l'adhésion de nombreux parents qui souhaitent pour leurs enfants un environnement et un système éducatif plus orienté vers l'échange dans une petite communauté d'enfants. Et enfin le système de la crèche familiale combinaison entre ces 2 modes de garde et qui permet en plus d'y associer des femmes qui pour les raisons évoquées plus haut n'ont pas d'autre choix que de trouver une activité rémunérée fixe mais à l'extérieur de leur domicile. En refusant cette 3e voie vous aboutirez aux résultats pervers que personne ne recherche c'est-à-dire que d'une part ces femmes devront chercher des places en garderie pour leurs propres enfants et que d'autre part cela les empêchera de garder un ou 2 autres enfants chez elles. Je vous remercie. Il vient Zamora qui est une voie comme vous avez pu le constater de la radio phonique qui est du parti socialiste Los Almoins qui vient de monter la tribune à qui succède un homme Gérard Nico de Renouveau Centre qui va soutenir au supposé il semble que Renouveau Centre soit notablement contre la proposition de l'exécutif. Sur les conclusions de ce préavis la création d'une crèche municipale il faut à mon sens d'abord réaliser que le problème des crèches ne représente qu'un volet d'une politique plus générale celle qui concerne la petite enfance aujourd'hui de la première société. Avant de savoir si l'on veut étatiser plus ou moins complètement l'organisation des crèches dans notre ville afin semble-t-il pour certains en tout cas de l'améliorer mais aussi de réaliser des investissements importants il faut d'être persuadé que c'est le meilleur investissement que peut faire la commune en faveur des plus jeunes d'entre nous et de leurs parents bien entendu. Notre regretté collègue Serge Dubois avait en 1986 tenté d'élargir la réflexion quand il déposait la motion intitulée je cite demandant à la municipalité d'étudier la possibilité et les modalités de versement d'une allocation aux mères de famille de conditions modestes désireuses de rester à la maison pour élever leur enfant. On vous a lu tout à l'heure la réponse de la municipalité dans le rappel des motions en suspens de la municipalité n'a rien compris ou elle ne veut peut-être rien comprendre, ce qui est peut-être plus compréhensible. Cette solution de l'allocation aux mères de foyer est, il est vrai, typiquement centriste, mais elle est surtout la meilleure pour répondre aux besoins actuel des familles. Disons tout de suite que nous aimerions étendre la motion de monsieur Dubois car nous aimerions pouvoir répondre non seulement aux familles les plus modestes et non seulement aux mères qui désirent rester complètement à la maison pour élever leur enfant. Le problème n'est en effet pas uniquement financier mais aussi social. Une jeune mère peut très bien avoir besoin de travailler à mi-temps pour trouver ou garder son équilibre personnel même si elle n'a pas de graves problèmes financiers. A l'inverse, des parents que les problèmes économiques obligent à travailler auraient certainement besoin de passer plus de temps avec leur enfant. Des situations très différentes existent donc et nous pouvons y répondre avec un peu de volonté et d'imagination. Je comprends très bien que la gauche préfère socialiser les enfants de leur plus jeune âge et les mettre ensemble au frais de l'État. Je comprends aussi que la droite traditionnelle est plutôt tendance à penser que les parents qui décident d'avoir des enfants doivent ensuite se débrouiller pour les élever. Mais mesdames, messieurs, dans ce domaine, en tout cas, la solution est ailleurs. Pas forcément au centre, d'ailleurs, qui fait malheureusement trop souvent penser au compromis. Ailleurs, dans l'imagination, à la fin du XXe siècle, nos collectivités publiques doivent être capables de répondre valablement aux besoins des familles. Des garderies qui sont chères à la commune, on le sait, on l'a dit. Des mères et des pères de famille aimeraient pouvoir rester plus à la maison pour élever leur enfant. Je prends un exemple. Pourquoi est-ce qu'une mère qui aimerait avoir une activité lucrative ne pourrait-elle pas travailler deux jours à l'extérieur en mettant son enfant à la garderie et les trois autres jours restés à la maison en recevant de la commune l'équivalent de ce que ces enfants coûteraient à cette même commune s'ils étaient à la garderie ? Parce que cela est trop compliqué ? Parce que cela ne plaît pas à certains pouvoirs politiques ? Non, mesdames et messieurs, ces réponses ne sont pas sérieuses. Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons entrer en matière sur ce préavis avant que la solution que nous venons d'évoquer soit étudiée sérieusement et pourquoi pas rapidement. Pour conclure, nous avons donc le plaisir de déposer une nouvelle motion demandant à la municipalité d'étudier la possibilité de versement d'une allocation aux parents et aux mères de famille aux mères et aux pères, pardon, de famille qui désirent rester à la maison avec leur enfant au lieu de les mettre dans des garderies. Motion que nous considérons d'ores et déjà comme développées et dont nous espérons que le texte évitera cette fois-ci qu'elle se perde sans aucune note péjorative avec l'aide aux vieillards et aux handicapés dans le tiroir des études à venir. Et bien, Coude Théâtre, le premier de la discussion de cette soirée qui est l'œuvre de Gérard Nico de Renouveau Centre qui lance donc une nouvelle motion pour remettre la compresse sur celle lancée par il y a un parseige du Bois il y a quelques mois. Madame Longchamp du Parti libéral A mon tour, essayez de vous démontrer l'inutilité du présent préavis. Les mémons de jour devenus assistantes maternelles ne jouiraient plus d'autant de liberté qu'à l'heure actuelle. Aujourd'hui, elles peuvent s'organiser à leur guise, faire leurs courses, préparer les repas pour leurs familles tout en s'occupant des enfants dont elles ont la charge. Les assistantes maternelles auront l'obligation de se rendre au siège de la crèche familiale, municipal, une demi-journée par semaine. Ceci perturberait la vie familiale de la maman de jour ainsi que le repos des enfants. Pourquoi leur donner des cours de formation ? Pour nous bientôt voir les futurs mères obligés de suivre des cours pour s'assurer qu'elles seront soignées et élevées leurs nouveaux nés. A signalé que la PEF propose une fois par mois des conférences données par des professionnels que les maman de jour peuvent suivre. Elle bénéficie également d'un soutien soit téléphonique soit à domicile de la part des responsables de la PEF. Il y a quelques années, une maman pouvait confier son enfant à une garderie par semaine. Maintenant, pour le soie dix ans bien-être de l'enfant, il est impossible de laisser moins de trois jours par semaine. Avec le système proposé et toujours pour le même soie dix ans bien-être de l'enfant, il irait une demi-journée par semaine dans une garderie municipale ni un qu'il parle à la contradiction. Cette nouvelle structure subventionnée comme la PEF coûterait extrêmement cher. Premièrement pour la ville, environ un million pour 60 enfants alors que la PEF reçoit environ 300 000 francs pour 400 enfants. Deuxièmement pour les parents puisqu'ils payeraient en pourcent de leur revenu. C'est-à-dire au même tarif que pour une garderie jusqu'à 4 000 francs de revenu dix pour cent pour 6 500 francs de revenu 15% soit 960 francs pour 8 000 francs de revenu 1400 francs et ainsi de suite. Pourquoi une première crèche familiale municipale dans ce quartier où il existe déjà deux crèches celle de l'entraide familiale et celle de bel-levo ? On ne peut pas confondre de mondes et besoins. Après cette première crèche municipale ne va-t-on pas rapidement nous demander de voter d'autres crédits pour une deuxième, puis une troisième crèche nous affirmant qu'il y a des besoins encore plus forts dans d'autres quartiers. Pour ma part, il me paraît plus judicieux soit d'augmenter la subvention accordée à la PEF, soit d'accorder directement une subvention aux parents de conditions modestes qui s'occupent eux-mêmes de leurs enfants solution décidée aujourd'hui même à Zurich. C'était d'ailleurs l'objet de la motion du bois à laquelle la réponse start comme l'on l'a déjà dit avant. Pour toutes ces raisons et bien d'autres encore, je vous engage mesdames et messieurs à refuser le présent très avis. Je vous remercie. Oui, étonnant votre tour de situation dans certaines positions aujourd'hui comme vous pouvez le constater, mais néanmoins celle que nous évoquions début de séance, c'est-à-dire un vote bloc et gauche- droite avec quelques inconnus en tout cas du côté du GP et ça affirme une nouvelle fois. La présidente, madame messieurs, je ne suis pas partie de la commission mais je suis juste maman qui a élevé son enfant. Par conséquent, je crois que il y a un tout petit peu de problème. Alors, il m'est venu à la réflexion une série de questions. D'abord, je ne vois pas que les assistantes maternelles soient quelque chose d'autre que des mamans. Ou alors, on devra leur donner une formation psychopédée, je ne sais quoi. Ça n'est pas dit dans le préavis. D'autre part, à devoir placer son enfant, c'est une chose qui est quelquefois difficile à concevoir mais on aime au moins avoir le choix. Je ne suis pas certaine, et le préavis ne le dit pas, que les parents qui devront ou qui auront envie d'avoir recours aux assistantes maternelles, puis ça va, le choix. Et puis j'aimerais aussi dire autre chose. On parle toujours de familles à revenu modeste. Bien comme l'a dit très justement M. Nico tout à l'heure, il y a des mamans, les parents, qui souhaitent travailler, qui ne sont pas forcément d'ervenu modeste et qui, par conséquent, pourraient, dans le cadre même du système de la PEF, être amenés à payer éventuellement une contribution un peu plus élevée. Je pense que dès lors, le système qui nous est proposé, qui en plus est extrêmement centralisateur et centralisé dans un quartier, ne résoudra absolument aucune des questions qui sont créées par l'existence d'enfants et de parents qui travaillent. Et il me paraît que les solutions consistant à améliorer une subvention à la PEF caséchéant pour rendre la fonction, si je veux dire, de maman de jour plus attractive et éventuellement faire bénéficier des parents ou des mères, ça peut être des pères, qui restent à la maison pour élever leurs enfants et s'ils sont en conditions modèles, c'est une subvention, me paraît très largement meilleure et probablement moins coûteuse parce que je dois vous dire que plus de 1400 francs par mois et par enfants, cela me paraît parfaitement aberrant. Pour ce prix-là, alors on peut se payer une jeune fille au père, la loger, la nourrir et en plus elle travaillera. Je vous remercie. Vous voyez qu'on n'est pas tout à fait d'accord sur les propositions pour remplacer la formule Marianne Jacquard donne la parole ou va donner la parole à Christian Jordan du Parti Socialiste et à Raymond Berthaud du POP, il faut que ces gens se dépêchent un tout petit peu il ne reste pas assez sur leur banc la discussion a besoin de retrouver un peu de rythme Christian Jordan, Parti Socialiste, Leusanne-Ouat à la Tribune. Je vais moi de critiquer tout le travail qui s'est fait par l'APF. Je vous rappellerai tout de même que la mis-sur-pied des mamans de jour est la suite d'une motion socialiste dont j'ai participé à l'élaboration à l'époque. Et à l'époque aussi nous étions très contents qu'un service comme l'APF puisse prendre la responsabilité en fait de ce nouveau service rendu pour la petite enfance. Par contre, ce qui m'inquiète là je l'ai entendu pendant tout le débat c'est qu'on met en relation en fait l'APF qui fait tout ce qu'elle peut et ça c'est clair avec un nouveau service quelque chose de tout à fait nouveau c'est un échelon en plus c'est une pierre en plus c'est une pierre en plus dans tout l'édifice qu'on a voulu construire à l'époque en ce qui concerne l'accueil de la petite enfance. Vous prenez votre préavis en page 4 c'est clairement indiqué qu'en 1988 il y a eu 599 demandes et qu'il y en a eu 271 qui ont pu être agréables. Et le problème est là il y a encore beaucoup de gens qui voudraient maintenant et je suis sûr encore que ces chiffres sont dépassés par la réalité réalité que nous connaissons aujourd'hui il y a beaucoup de gens qui voudraient trouver un moyen de pouvoir placer un petit enfant mais qui malheureusement n'ont pas ce moyen là vu qu'il n'existe pas et maintenant je m'adresserais particulièrement à madame Emmo qui s'est exprimée tout à l'heure mais madame Emmo combien de fois on s'est retrouvé ensemble dans ce conseil pour lutter pour aider la petite enfance et pratiquement nous avons toujours été du même avis cette fois-ci malheureusement ça sera pas le cas mais par contre ce que j'aimerais relever c'est lors d'une discussion en commission sur un problème à peu près identique quoi qu'il s'agissait plutôt de crèche et de garderie un problème beaucoup plus général les représentants de l'APF nous avaient dit à l'époque lorsqu'on leur avait demandé mais pourquoi ce qu'on ne donnait pas en plus au moment de jour pour rendre peut-être les vocations plus attractives elles-mêmes avaient refusé et c'est pas très vieux compte tenu de tous ces éléments il faut bien trouver d'autres solutions et cela s'en est une la motion du bois est aussi très intéressante et personnellement je suis prêt à y souscrire quand elle a nouvelle motion de monsieur Nico bon je suis un peu gêné de vous dire ça mais vous savez qu'une motion considérée comme déposée doit être inscrite à l'heure du jour en tant que président de ce conseil je pense que vous eussiez du le savoir quant à moi je voterai les conclusions du prévue municipal un ton différent il y en a beaucoup de différents du reste ce soir et il y encore énormément de mains qui se lèvent je crois que c'est Raymond Berthou une intervention est transformée directe une intervention est transformée en motion elle en devrait en prendre considération ce soir en va la discuter ce soir l'entrée en matière la prise d'imposéité il se dit avoir une discussion sur la motion de Gérard Nico je n'ai pas tout à fait d'accord avec les déterminations de Marianne Jacquard mais enfin on ochète la tête et de rechef d'un côté comme de l'autre voici l'expression ressemblement officielle des thèses du parti ouvrier populaire en la matière par la voie du président de groupe ici même au conseil communal Raymond Berthou la création d'une nouvelle forme de garderie se justifie pleinement à nos yeux le besoin existe sur le plan quantitatif on l'a déjà dit les structures actuelles ne suffisent plus les listes d'attente s'allongent le besoin existe aussi sur le plan qualitatif des parents souhaitent pour leur enfant une forme de garderie plus individualisée plus familiale aussi que ce que peut offrir l'accueil dans des crèches et garderies traditionnelles l'institution des Maman de jour de la PEF a de grands mérites qu'on a relevés rend de grands services mais je crois qu'il est clair que le système a montré montre maintenant clairement ses limites les adeptes du bénévole en cette matière forment un cercle relativement restreint et la PEF ne parvient plus à élargir son recrutement d'autre part la conception de l'arrangement à l'amiable entre les deux partenaires concernés parents et mère gardiennes si cette conception a l'avantage de garantir aux intéressés une certaine liberté de manœuvre de diminuer des contraintes elle a le défaut de reposer sur une base assez précaire quant à la rétribution et surtout quand à la durée et à la régularité des gardes sans parler de l'aspect fiscal et de celui des cotisations AVS qui a été soulignée par Mme Fortet améliorer la rétribution des Maman de jour par une aide communale comme le propose certains d'entre vous ne suffirait sans doute pas à donner au système de la PEF un second souffle et ne permettrait pas une réelle extension de ses prestations le développement d'un système de garderies à domicile implique un minimum de structure d'encadrement garantissant un fonctionnement régulier selon ce qui nous a été dit en commission le geste que la ville a fait pour garantir à 3 Maman de jour de la PEF une rétribution continue a constitué une expérience concluante dans la mesure où trop souvent les dites mères gardiennes n'avaient pas d'enfants à garder au fond on payait sans qu'il y ait gardes d'enfants et cela faute d'une organisation suffisamment structurée dans le système de la PEF et une seconde Paul Magro voilà vous êtes à l'antenne oui je ne sais pas si j'en marque mon temps je vous entends parce que les conditions techniques sont un peu particulières dans la mesure où nous devons enregistrer le débat pour les archives de la ville tout à la fois essayer d'être le plus cohérent possible avec les débats de cette soirée et ça n'est pas évident c'est moins qu'on puisse dire je vous entends Paul bon écoutez mon cher Jean-Marc, que s'agit-il de faire ? on est déjà à la 10e minute de jeu du second tiers temps ici il y a toujours 4 à 2 pour l'équipe du LHC avec un powerplay maintenant je ne sais pas ce que vous comptez faire mon cher Jean-Marc si vous êtes d'accord Paul on va faire de la même manière suivante on va attendre la fin de l'intervention du représentant du PDEP comme ça on a entendu plus de les interventions du représentant le parti ensuite on reviendra chez lui et au plus dès que j'en ai besoin je prendrai l'antenne d'accord mon cher on se retrouve tout à l'heure une activité lucrative toujours plus nombreuse sont les mers de famille qui désirent poursuivre ne serait-ce qu'à temps partiel leur activité professionnelle de plus dans de nombreux secteurs des services publics notamment dans les établissements hospitaliers dans l'enseignement on compte sur leur rapport pour enrayer la pénurie croissante de personnel et par là on voit la création d'une telle structure qui représente un investissement important c'est vrai profite non seulement aux familles concernées mais indirectement à l'ensemble de la collectivité c'est pour ces raisons que le groupe du PDEP soutiendra le projet municipal et le gouvernement de la République a en faire de même Monsieur à position du PDEP longue position, longue main levée je crois que je le reconnais oui il considérait comme nul et non àvenue il ne s'agit pas du tout la motion de Monsieur ni qu'on n'ait pas du tout une interpellation en transformation il ne s'agit donc pas de faire une discussion de prix oui mais rien de jacquard, j'ai expliqué tout à l'heure qu'une interpellation qui était transformée en motion vous comprenez c'est très technique sur l'entrée en matière mais ça n'est pas une interpellation qui est transformée en motion puisque Paul Magron nous l'a dit tout à l'heure et qu'il je crois avait fondamentalement raison puisque c'est ainsi je crois qu'on va maintenant partir du côté car tout le monde ici comment ça se déconcentre aussi ces notables on va partir du côté du conseil communal et de la du hockey sur glace ce soir et puis on reviendra tout à l'heure et bien mesdames et messieurs ici Sanchon pas du tout nous passons une soirée absolument extraordinaire entre losanok et club et jeunef servait une soirée la carrosserie avec l'ESA le spécialiste de construction industrielle cette à l'ONL la carrosserie de monsieur Bornyat est appris on joue depuis 10 minutes passée de 19 secondes dans le second tiers temps il y a 4 pour le LHC et 2 pour l'équipe de monsieur Kent Tyler les jeunes voix de servaites et pour tout vous dire les réussites de cette soirée ont toutes été inscrits au premier tiers par Dorion, Baraufner, Favreau, Loles, Minor et Régali, peu de pénalité somme toute dans cette rencontre absolument correcte d'un assez bon niveau orchestrique de lignation à lever et surtout palpitante car l'équipe jeunevoise n'a pas et en tous les cas pas baisser les bras et le LHC est obligé d'user de beaucoup de subterfuge de beaucoup de compatibilité surtout de s'appuyer sur pour l'instant un premier bloc, une première lab absolument excellente tout comme le portier du LHC merci madame mademoiselle monsieur notre ourson national Peter Martin qui vient à l'instant même de subtiliser dans sa mitaine la rondelle je crois que Peter Martin se bonifie un petit peu comme le vin au cours des matchs un bloc de plus en plus de palais c'est une bonne chose pour la défense lezanoise qui bien sûr se soit encore tourne à double avec un engagement sur la gauche des Gaules de Peter Martin une récupération de Bill Campbell tir de Campbell sur la crosse de Peter Martin récupération de Thomas Griga une soirée Bornia Essal à Carosserie Ecléssa les constructions métalliques de Lohnen nos parents nous ont regardé à plus d'une reprise lors du conseil communal avec des yeux sévères qu'ils se rassurent dans leur Walkman nous allons leur en faire de la publicité sur les 102.8 de Radio-Asie Dule c'est terminé merci d'avoir joué merci ASB Patrerie peinture casse postale 1020 par Renan ce sera pour jeudi prochain en direction de Bularre. Pour l'instant 4 à 2 dans cette confrontation avec une rondelle au bout de la crosse de M. Griga Griga au milieu de l'espace de jeu Griga évitent leur tour de Marc Bernasconi qui lui veut une très bonne partie les jeunes voies choutent à l'intérieur du rectangle vos doigts mais sans vraiment succès et ce sont les leusannois par Serge Gabert qui se dégage en adressant une rondelle pour Laurent Pascini mais Laurent Pascini va cédé sa place on va procéder à un changement volant dans les lignes de Billy Finn avec Ledermann dans son tir Ledermann Campbell et plus exactement Joseph et Castella n'y s'en a pas passé nous sommes au bout de la crosse de Nobs derrière sa cage pour un dégagement interdien Giocavietto et un retour en zone les Anoises dans cette soirée des 102.8 la passion dégollée à d'or je vous le dis une fois pour toute la publicité de notre casse postale passera ma foi après le reste ce soir je vous le dis quand même il y a des tas de bons offerts pour des compacts disques à gagner on nous écrivait un petit message sur carte postale ou sur n'importe quelle sorte de papier à la passion casse postale 1216 1001 à Lausanne il y a beaucoup de lettres dans cette casse postale elles nous font tout plaisir mais il y a également beaucoup de l'eau à gagner alors n'hésitez pas à tirer derrière la cage du portier Peter Martin récupération en force Daniel Elzener le numéro 9 de la formation de Tyler mais l'on est ressorti du tier de défense des Vaudois qui mène donc je vous le rappelle 4 à 2 ici au CGM avec une rondelle sur Torion Daniel Daniel Dorion perd la rondelle récupération de Castellani c'est un tout petit peu d'écousu en ce moment dans son tier de défense Castellani derrière son portier Knops c'est bien joué qui est peut-être régalis c'est lui mais le LHC a récupéré devant la cage de Knops attention il y a eu des actions lumineuses tout à l'heure sur par en replais Armold Latman mais il est dans le rectangle de toute façon Knops s'est couché sur la rondelle bon travail du LHC follement applaudi ce soir par l'audience venu ici au CGM car le LHC est bon et surtout le LHC rassure principalement évidemment par son premier bloc offensif mais et puis par son portier on l'a dit tout à l'heure mais le LHC a reconquit une bonne partie de son public ce soir en tout cas certains nombres de personnes vont se dire bah tiens c'est pas mal c'est vrai que les 2 premiers matchs ça n'était pas terrible et ce soir le Zanjou bien et le Zanjou soudé volontaire à l'image de Paul Lohles Paul Lohles derrière la cage de Knops c'est bien de Paul Lohles sur Barofner Morgan Taller en backhand Barofner très end devant la cage du portier Knops avec Steve Borsold mais ça n'a pas passé ça va être autour de la défense minère Morgan Taller de tenter de parer cette contre offensif jeune voie pour le moment on y parvient avec une rondelle récupérée par Paul Lohles Paul Lohles en contre attaque Lohles encore il a passé le milieu de la patine noire il entre dans le camp des joueurs jeune voie c'est pour Morgan Taller c'est trop léger mais Morgan Taller récupère il peut servir Barofner Barofner Lohles Lohles ah bon travail de Paul Lohles Zanjou n'aura pas loin et Marc Iny a récupéré mais Morgan Taller joue bien il a pu couper au milieu de l'espace de jeu Barofner Barofner se voit enlever la rondelle que récupère Paul Lohles Paul Lohles ça ne passe pas c'est touché et coupé par Mike Tchoumy mais Mike Tchoumy est étendu l'arbitre ne dit rien et le LHC repart Barofner bonne passe de Barofner pour Lohles Lohles tire et arrête de Nobs ouais mon garçon Paul Lohles cette fois-ci c'était moins bon que tout à l'heure lorsque nous n'étions pas à l'antenne il a fait des choses brillantes Paul Lohles mais là c'était un petit peu dans un angle fermé et relativement facile pour Christophe Nobs on procéde un engagement sur la gauche des goals du Dinobs après 13 minutes et 5 secondes dans le tir médian 4 pour le LHC 2 pour l'équipe du Genève Servet Paul Lohles, Paul Lohles, Paul Lohles j'ai une très grande nouvelle à vous annoncer pour tous les remonts c'est une extraordinaire nouvelle, FreeBourg réussit l'exploit de mener 4 à 2 à Bien pour vous Lugano et Zurich il faut match nul 1 à 1 c'est bien de la part des Zurichs face à l'équipe une des équipes prétendantes une nouvelle fois cette saison ici donc 4 à 2 pour le LHC avec un Genève Servet qui contre-attaque il y avait un débat célébrage je vous le disais tout à l'heure mais qui sortent à une défense les anoisses bien regroupées car les attaquants ils mettent beaucoup du sien dans le compartiment défensif, Eugébert il y a un gros labeur, côté du LHC c'est certain, Eugébert a poussé sur Marc Bernasconi mais Marc Bernasconi a très bûché sur la crosse de Griga et l'on est obligé de recommencer mais c'est bien pour Moral, tire de Moral pour une fois c'était bien je répudais à la cage c'est pas fini en becquene mais cette fois-ci la rondelle est sur le filet mais extérieur de la cage et le point of nubs lequel discute avec monsieur Breggy et monsieur Breggy est conduit selon la rhétorique française le portier jeunevois dans sa cage et sert la rondelle à monsieur Folker qui va procéder un engagement à l'extérieur du tier de défense des joueurs jeunevois un engagement entre Maïk Kaziki et leur numéro 24 Jean François Régali 26 ans, une soirée Bornia Essa la carrosserie de prix, ventes et réparations de véhicules