 Elle pour ses... Oui, allô ? Oui, allô ? Bonsoir ? Bonsoir, plutôt oui. Alors, quel est le menu pour ce soir au Conseil Communal ? C'est un peu comme si on décidait d'aller manger chez un grand gastronome, mais qu'au dernier moment il était remplacé par un cuisinier qui fait des hamburgers ou des saucisses de veau ce soir, parce que le menu est pour le moins chargé, mais pas des plus intéressants, pas de grande discussion, pas de grand débat en perspective. Toutefois, c'est traditionnel ce soir, car c'est l'antépenitienne séance de l'année. Nous aurons le droit aux élections du bureau. Vous savez qu'actuellement, c'est Marianne Jacquesart qui préside le Parlement, le Conseil Communal, les GPs. C'est un radical qui doit lui succéder. Pour l'instant, il est premier vice-président. Sans autre forme de procès, on peut imaginer que Jacques Perrin passera la rampe. Son difficulté du reste pour le deuxième vice-président qui va passer premier vice-président, c'est le socialiste Denis Roubati. Là où il risque d'y avoir un peu de discussion, c'est sur la troisième ou la deuxième vice-présidence, si vous préférez, puisque on a annoncé un popiste alors que, normalement, selon la logique traditionnelle, ça devait être un libéral. Mais comme la majorité est clairement dessinée au sein du Conseil Communal, et s'il n'y a pas trop d'absence à gauche, c'est bien Bernard Métro qui devrait monter donc à la tribune, entre guillemets, comme deuxième vice-président, et entrer au bureau du Conseil Communal. On peut là s'attendre à une discussion pour le moins intéressante. On peut imaginer que les libéraux vont faire part de leur doléance auprès du pouvoir de libérance. Ça, c'est un peu le menu, le plat de résistance, dirons-nous. L'entrée de cette séance, c'est bien la reprise d'une discussion sur l'acquisition et la perte de la bourgeoisie de la commune de Lausanne. Rappelons que deux décisions avaient été prises, qu'elles ont été rendues caducs, parce que la municipalité doit prendre, ou devait prendre ses faits semblent-ils, un avis de droit juridique sur l'une des décisions. La première décision, elle n'est pas contestée, c'est la solution définitive. Si vous me permettez ou l'abandon de la finance de naturalisation. Ce n'est pas le cas dans toutes les communes, mais une partie des communes d'agglomération lausanoise ont abandonné cette finance de naturalisation avec l'argument suivant, qui est de dire que plus on a de contribuables, donc plus on a d'étrangers qui payent d'impôts, cela finance et augmente les caisses communales et bien sûr les taxations. C'est un argument qui semble-t-il à payer, à gauche comme à droite, puisque la gauche proposait par la bouche même de l'ISPETERS et de Mme Forster, qui est aujourd'hui députée au Grand Conseil, mais qui avait proposé l'objet lui-même. La droite a soutenu, mais c'est le terme assimilation qui avait beaucoup gêné Bernard Métropopiste et qui avait proposé à la place de ce mot l'intégration. S'en est-il que du côté de la chambre consultative des Emiris comme des étrangers en général, on se bat depuis plusieurs années pour éviter le mot assimilé qui veut dire égal, semblable, qu'on préfère le terme intégration entrée dans, faire partie de sans être la copie conforme de nous toutes et de nous tous tout en étant étrangers. Et ce terme assimilation, intégration, cette différence, ce changement semble-t-il à provoquer un moment de flottement au niveau juridique. Ce soir, si tout va bien, on devrait enterriner les discussions et revoter définitivement sur les propositions d'abandon de la finance de naturalisation et le passage d'assimilation à intégration. Ça, c'est un peu le sujet du début de séance, on dirait que c'est l'entrée, puis à le dessert ou prévu comme tel, qui est l'instauration d'un blocage du personnel dans l'administration communale et lozanoise, propositions libérales. On sait qu'en période de discussion de budget en général, à droite et en particulier chez Libéraux, on conteste très fortement les augmentations de charge de personnel. Et c'est d'une certaine augure, je dirais pas si elle est bonne ou mauvaise, pour la discussion de la semaine prochaine, le budget qui sera planché par les conseillers et les conseillers, et vraisemblablement sur 3C11. On vous imagine ce que ça va donner ? C'est-à-dire une à 18h, une à 20h30 et une autre à minuit. Donc on aura le droit à 3C11 pas ce soir. Et cette instauration du blocage du personnel dans l'administration communale et lozanoise devrait permettre, selon la proposition du motionnaire, M. Crozet, d'éviter qu'on ait trop de déficits à lozan. Ce que conteste un rapport de minorité, il faut peut-être souligner la chose. La majorité rose verte n'a pas trouvé la cohésion nécessaire pour avoir une majorité, clairement dans la commission. On a donc un rapport de majorité radical de M. Bayille, un rapport de minorité de M. Jordan, socialiste sur cet objet qui risque de provoquer certaines montées, un tempestier et va la tribune, on peut s'attendre à celle d'Alain Franck, qui est un spécialiste de la défense, du syndicalisme et de l'autre côté, peut-être, Jacques-André Oury qui a toujours prétendu que c'était les charges de personnel qui provoquait autant de chiffres rouges dans les budgets communaux ou cantonaux. C'est les classiques, comme vous pouvez le constater, Jean-Claude, les grands classiques même. Et puis, alors, d'autres choses que l'on passera rassemblement rapidement revues, ce sont les petits sous, les gros sous. Là aussi, c'est d'une certaine augure, bonne ou mauvaise, c'est à bout de choisir pour la séance du 11 qui sera vraiment la grosse séance publique du Conseil Communal de l'année sur le vote du budget puisque déjà aujourd'hui, on va passer en revue le rapport de gestion municipale et répondre aux observations de la Commission de gestion. C'est un rapport de 126 pages. Je vous réconforte tout de suite, on ne le lirea pas ce soir ce rapport. Je laisse où les yeux sont les réponses de la municipalité aux observations. C'est le rapport ou les rapports de l'année de la Commission de gestion, donc 126 pages. Et c'est Monsieur Bornand qui en est le président et qui s'en fera donc le porte-parole, mais on peut s'attendre à une discussion pas trop prouleuse au sein du Conseil Communal. Et puis, par la suite, on va décider d'un nouveau règlement sur les constructions. On va également accepter ou non les crédits supplémentaires de deuxième série. La première est accepter une extension des programmes et du matériel pour l'informatique. Une pétition qui risque de provoquer, c'est ça qui est intéressant, une certaine discussion entre le plat d'entrée et le plat de résistance. On ne sait pas s'il s'agit du vin, s'il est rouge, s'il est blanc, mais la pétition du comité de quartier de la Harpsougar, Alte à la disparition du logement dans le quartier Sougar, va provoquer une intense dissuption car il y a un rapport de majorité et un rapport de minorité. C'est-à-dire qu'on ne s'est pas mis d'accord au sein de la Commission des pétitions. Certains proposer qu'on n'ontairine définitivement, qu'on n'ontaire, pardon, plutôt. D'autres proposer qu'on a transmettre à la municipalité, qu'on demande à cette dernière d'en prendre bonne note. Alors il y a un rapport de minorité. Je vais même vous dire, parce que je le découvre à l'instant même par qui il est signé, il est signé par Jean-Laurent Montvert, socialiste. Et puis le rapport de majorité est signé bien sûr par le président de la Commission. C'est logique, c'est-à-dire par la présidente Marguerite Floriot. Voilà donc pour les principaux sujets qui devraient être discutés et débattus ce soir. Soulignons également qu'on ne l'assistera au développement d'une motion de Philippe Vimain sur la révision des dispositions communales d'application des articles de règlement cantonaux aux matières de logements subventionnés. Il viendra s'ajouter à une demande de Sylvia Zamora de revoir le tout, une copie qu'on attend avec impatience. C'est presque, on peut le dire, le logement qui est à l'honneur ce soir par la bande, parce que même si c'est de petits et de gros sous qu'on va discuter prioritairement et principalement, ce qui va nous intéresser pour nous et directement. Ce sont les deux thèmes que je viens d'évoquer et l'instauration d'un blocage du personnel dans l'administration communale. Puis des réponses, des interpellations sur la hausse des tarifs du gaz décidé par la municipalité au mois de septembre et d'autres encore, j'en passe, et peut-être, je ne sais pas si je vais utiliser le terme, des meilleurs. La seule chose que l'on sait, c'est que cette séance sur acidule sera en alternance avec le hockey sur glace et qu'elle risque d'être très longue. C'est-à-dire qu'elle va commencer à 19h30, donc quelques petites minutes, elle va ressemblablement s'arrêter aux alentours de 11h30. Ce que vous n'entendrez pas l'antenne, vous donneront bien sûr les principales diffusions au milieu du match de hockey, les principales décisions au milieu du match de hockey. C'est-à-dire qu'à un moment, on dirait que la décision du conseil communal est sur tel sujet, mais ce que vous n'entendrez pas en direct, nous le rediffuserons de ma main matin à 8h15, parce qu'on reviendra en direct après le hockey sur glace, bien sûr, sur acidule, pour la fin de la séance. Il y a une certaine partie de cette dernière à laquelle vous ne pourrez pas auditivement assister, contrairement aux autres, parce que les autres, on s'arrêtait à 10h30 à la fin du hockey sur glace, puis on le rediffusait. Mais là, on peut s'attendre à une très longue séance, donc par respect pour les contingences du direct, on reviendra en direct, et puis si on termine avant 11h00, on vous diffusera jusqu'à minuit, ce que vous n'avez pas pu entendre, et le complément de la chose, comme on l'a fait la semaine passée, c'est un bon écart. Une longue séance en perspective, pas très intéressante, pas vraiment passionnante, même si certains sujets peuvent provoquer des surprises quand on discussion. Voilà ce que l'on peut dire de principale, je ne sais pas si vous avez d'autres questions Jean-Claude. Je n'ai pas d'autres questions, on va passer de petites places de pub, et puis à 7h30, exactement, on va vous rejoindre. Bonne soirée, au revoir Jean-Marc. Bonsoir, dehors le vent hurleau volet est dedans la colère grande. Ils ne verront pas le film de ce soir, le téléviseur vient de tomber en panne. Pour éviter ce scénario catastrophe, faites confiance à un spécialiste, Mathioli. Mathioli, toutes les grandes marques au meilleur prix, et un service de dépannage redoutablement efficace. Mathioli, et tu es le président de la SIR. Pour les fêtes, tout plein de cadeaux chiques a pris choc. À Lausanne, rue de La Hale, 25 Mathioli. Mathioli, le petit du plaisir dans vos loisirs. Voilà, on se retrouve madame monsieur en direct du conseil communal, où s'installe pour cette séance publique qui est déjà la 21ème de l'année, où s'installe la présidente à la tribune, qui est toute vêtue de carreaux, de carreaux noirs et rouges, et un certain nombre de celles et de ceux qui vont discuter des thèmes qui doivent être abordés. Alors je le disais tout à l'heure dans le journal présenté par Jean-Celot, c'est vrai que c'est une séance dont le plat de résistance pourrait être considéré comme la passe d'armes en préambule des discussions sur le budget par rapport à l'instauration d'un blocage du personnel d'une administration communale, une petite surprise éventuellement sur la pétition du comité du quartier d'Armsougar, Alta la disparition du logement dans le quartier Sougar, et puis pourquoi pas des discussions de détail, mais qui peuvent prendre une dimension intéressante, pourquoi pas au niveau des petits sous, des crédits supplémentaires et de la gestion municipale. Une assermentation au début de séance à laquelle vous assisterait, bien sûr, entre 19h30 et 20h, d'un nouveau conseiller communal radical. Il est bien connu dans le monde de la politique, puisque ce n'est autre que le secrétaire général du Parti Radical Démocratique Vaudois, c'est Dominique Raymond qui va donc s'installer à la place de Michel Margot qui a quitté le pouvoir des Libérants pour aller à d'autres tâches, vaquer à ses occupations futures, celle de secrétaire de l'Union des communes vaudoises. Il a décidé que cette tâche n'était pas compatible avec une responsabilité politique, en tout cas, au niveau d'un législatif cantonal et d'un pouvoir des Libérants communal. Pour le reste, c'est bien cette soirée s'annonce donc long, à la fois avec le quai sur glace et la politique, contrairement à la semaine prochaine, il n'y aura que de la politique et au 18, il y aura une séance du conseil communal, mais qui ne vous sera pas diffusée en direct, qui sera simplement différé pour autant qu'on puisse le faire, puisque nous laisserons la part entière au quai sur glace 18. Nous prendrons donc une fois n'est pas coutume, une seule fois pendant l'année, l'antenne intégralement pour la prochaine séance du conseil communal, là où les, puisqu'il y en aura deux, peut-être même trois, celles qui constituent l'un des moments forts, l'un des temps chauds pour ne pas faire de jeux de mots avec la chaleur qui réunit ici au sein du conseil communal et qui ne va pas cesser d'augmenter, donc celle, la discussion prévue sur le budget. A noter également qu'on peut s'étonner du fait que non seulement les séances ne sont maintenant plus deux fois par semaine, mais une fois par semaine, c'est vrai qu'il y a beaucoup de travail, mais c'est vrai aussi et ce sont des remarques que l'on rencontre, souvent dans la presse quotidienne, parmi les journalistes, qui ont une certaine distance par rapport à la vie politique. On a l'impression que plus on fait de séances, moins les conseillers communaux travaillent bien dans les commissions, moins ils ont le temps de travailler en groupe, plus ils font de discussions en plein homme, c'est-à-dire dans le contexte des soirées que nous vous présentons directs, et moins ils ont le temps de préparer leurs interventions pour éviter de refaire la discussion, de redire les mêmes choses qui ont pu être dites à un certain moment dans la commission, ou surtout de dire des choses qui n'ont pas pu être dites parce qu'il n'y a pas eu assez de séances de commissions parce que le travail n'a pas été suffisamment conséquent. C'est une des remarques générales. J'aimerais bien la souligner ici parce qu'on est tous d'accord ou pratiquement dans la presse quotidienne pour dire qu'il y a trop de séances. Tous les quinze jours, c'est beaucoup, c'est vrai que ça vous paraîtra un peu, vu l'extérieur. Mais quand on sait que les conseillers communaux ont des commissions, quand on sait qu'ils ont des représentations, quand on sait qu'ils ont des réunions de groupe, de partis politiques, qu'ils doivent défendre non seulement leurs idées dans les commissions, devant le conseil communal, dans leurs groupes et devant leurs partis politiques, c'est totalement incompréhensible que l'on dirige, petit à petit semble-t-il, vers le maintien des séances tous les quinze jours. Je ne sais pas si c'est la municipalité qui a poussé la chose, mais si c'est le cas, alors là elle n'a pas fait preuve d'une grande intelligence, car si vous me permettez cette expression, et ce sera le seul avis que je donnerai ce soir, le conseil communal ne travaille pas bien depuis le milieu de cette année. Non, c'est vrai, il ne travaille pas bien parce que toutes les discussions sont trop longues, elles sont tout simplement inspirées par les non-discussions qui devraient avoir lieu dans les commissions. Le travail du conseil communal, c'est vrai, ce n'est pas seulement la face émergente de l'iceberg, mais c'est aussi ce qui vient en surface et en souterrain. Alors à noter, et ça c'est tout de même important de le souligner, que la face émergente est devenue la plus imposante qu'il n'y a pratiquement plus de ligne sous la flotaison, ou de sous-flotaison. C'est dommage, mais c'est une réalité, cette réalité on doit malheureusement tenir compte par rapport aux alternances avec le hockey sur glace, par rapport à certaines onnuis qui règne parfois dans ces soirées de conseils communals, et c'est vrai que c'est un regret que nous partageons aussi avec un certain nombre de conseillers et de conseillers, et on sait que le futur président de ce Parlement, du pouvoir délibérant, a essayé de faire changer les choses, mais il semble que la municipalité, à ce niveau-là, règne toute puissance, c'est en tout cas ce qui semble apparaître. Je dis bien ce qui semble apparaître. Quand à la réalité des choses, ce n'est pas à nous de l'inventer, mais on essaiera d'en savoir plus. C'est un des thèmes qui révoltent et qui choquent parfois les auditrices et les auditeurs de hockey sur glace. Pourquoi y a-t-il autant de séance ? Parce qu'il y a beaucoup de choses qui se passent avec des cyclosanoises, mais aussi, et c'est vrai, parce qu'on a beaucoup, beaucoup, beaucoup de séance, avec tergéversation, avec atermoiement, avec des pertes de temps, avec des choses incroyantes. Et il y a pourtant des choses intéressantes qui doivent être abordées, qui sont discutées au conseil communal. C'est indéniable, c'est une réalité. Le réalisme veut que la vie politique ne soit pas toujours passionnante, et vous avez peut-être plus dernièrement un éditorial dans le matin qui il le prouvait, où on disait que les jeunes s'intéressaient à la vie politique, mais qu'ils s'y intéressaient encore plus, c'était un tout petit peu plus mouvementé. Et bien pour mouvementer la vie politique, il faudrait que le travail hors séance du conseil communal se fasse avec plus de diligence, et ce n'est pas la faute de nos conseillers et de nos conseillers, si nous n'en parlons pas le temps de le faire, c'est le rythme des séances qui est totalement inapproprié à la réalité du travail politique lozanois. Marianne Jacquard, qui est à la tribune, est installée pour l'avant-dernière fois, l'antépenucienne séance donc, c'est la 21e, c'est pas tout à fait l'antépenucienne, c'est plutôt l'antépenucienne soirée, puisqu'on en prévoit deux ou trois lors de notre prochain rendez-vous du 11 décembre 1990, deux ou trois séances, pourquoi pas, et puis la séance du 18 décembre que vous n'entendrez pas en direct, qui sera diffusée en différé. Voilà donc, alternance, ok, sur glace et politique ce soir, comme le veut la tradition, descend 2,8 avec Marianne Jacquard qui tapote sur son micro pour appeler celles et ceux qui sont encore dissipés à venir rejoindre leurs bancs, rejoindre leurs rangs et s'installer confortablement pour participer à cette soirée d'avis politique lozanoise. Belle édiction divine sur nos travaux. En prie la peine d'excuser, mesdames Isabelle Saugy et Yvon Hémond, Monsieur Jean Laurent Montver. Nous allons de suite procéder à la prestation de serment de Monsieur Dominique Raymond, radicale en remplacement de Monsieur Michel Margot, radicale des missionnaires. Je prie Monsieur Lesuciers de bien vouloir faire entrer le nouvel élu et j'invite l'Assemblée, ainsi que le public des tribunes à se lever. Je ne me lairai pas, Monsieur, parce que vous le savez, certainement on ne peut pas se lever ici et faire des commentaires en même temps. C'est Dominique Raymond, le secrétaire général du Parti Radical Démocratique Vaudois, qui va donc ce soir être assermonté à la place de Michel Margot qui vient de quitter le pouvoir des libéraux. Monsieur Raymond, en tant que nouveau membre du Conseil Communal, vous êtes appelé à prêter serment le serment que je vais vous lire. Après l'appel de votre nom, vous voudrez bien lever la main droite et répondre, je le promets. Vous promettez d'être fidèle à la Constitution fédérale et à la Constitution du Compte en Leveau de maintenir et de défendre la liberté et la dépendance du pays. Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience, diligence et fidélité de contribuer aux maintiens de l'ordre, de la sûreté, de la truquilité publique, d'avoir dans tout ce qui sera discuté la justice et la vérité devant les yeux, de veillir à la conservation des biens communaux et de remplir avec intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous attribue ou pourra vous attribuer. Monsieur Dominique Raymond. Je le promets. Je prends acte de votre serment. Je vous félicite de votre accession à ce Conseil et vous remet l'extrait du procès verbal de l'Assemblée commune, certifiant votre élection. Voilà, Marianne Jacquard hors micro, mais vous l'avez entendu certainement, qui vient d'indiquer à l'Assemblée qu'elle peut se rasseoir, car la chose est faite et Dominique Raymond va s'installer exactement à l'endroit où a vécu la vie politique Michel Margaux ou a vécu Michel Margaux sa vie politique plutôt pour ne pas inverser les choses. Marianne Jacquard, président du Conseil Communal, ça démarre, c'est parti sur les chapeaux de roue, madame monsieur et on s'accroche. Le plaisir de saluer à la tribune du public, Monsieur Olivier Martin, président du Conseil Communal de Froideville. Le président du Conseil Communal de Froideville, qui est applaudi, tiens pourquoi pas, un président du Conseil Communal qui s'intéresse à la vie politique de la capitale, l'agglomération lozanoise d'accrocher au bas de la ville de Lozane. Madame Odilier Guerre vient de perdre sa mère en France. Madame Yeager nous rejoindra dans le courant de la soirée. Le 26 novembre dernier est décédé monsieur André Jotran, ancien directeur de la primerie vaudoise. Monsieur Jotran fut député pendant 14 ans dans l'Iran Radicaux et membre du Conseil Communal de Lozane, qu'il présida en 1965, de 1954 à 1976. Il présida au destiné du Parti radical démocratique lozanois de 1960 à 1967 et eut une intense activité au sein de la société des jeunes commerçants et de l'UVACIM. Il a siègé jusqu'en 1987 au tribunal de distrie. Pour honorer la mémoire des disparus, je prie l'assistance ainsi que le public des tribunes de se levrir un instant respecter un moment de silence. Je vous remercie. Voilà André Jotran donc, décédé, qui était président du Conseil Communal en 1965, proche et même plus que proche des milliers radicals. Maïen Jakar, président du Conseil Communal. Je l'ai quelques communications suivantes à vous faire. Tout d'abord, je vous informe que le budget 1991 sera examiné dès la première séance du 11 décembre prochain. Selon l'avancement de nos travaux de ce soir et plus particulièrement de l'examen du budget, du budget la semaine prochaine, il ne faut pas exclure en application de l'article 77 de notre règlement qu'une séance supplémentaire doit être fixée sans nouvelle convocation. Ça veut dire qu'on fera un relevé et qu'on redémarrera un partir de minuit, tout simplement le 11 décembre. Je vais communiquer les dates et les sciences du Conseil pour le premier semestre 1991. Comme déjà annoncé, 22 janvier à 18h. Mardi 5 février à 19h30. Les séances seront fixées à 15h00 à 19h30. Les dates sont mardi 5 mars, 19 mars. Pardon? 16 avril. Mardi 19 février, 5 mars, 19 mars, 16 avril, 30 avril, 14 mai, 28 mai, 11 juin, 25 juin, 2 juillet. Vous recevrez une communication bien sûr, écrite, je parle à moi. Je peux vous dire que ça proteste au sein du Conseil communal et je suis assez d'accord. Mes collègues avec moi, c'est incroyable de voir cette bêtise de décision que de faire tous les 15 jours des séances. Nous allons procéder à deux élections complémentaires, celles d'un membre à la Commission Permanente des pétitions, remplacement de M. Michel Margot, radical démissionnaire. J'attends vos propositions. J'attends M. Yvain-Bricav. Vous avez la parole, M. Cavan. Madame la présidente et dames et messieurs les conseillers communaux pour remplacer Michel Margot, je suggère la candidature de notre collègue Fabienne Guignard. Je vous remercie. Y a-t-il l'autre proposition ? Ce n'est pas le cas. Nous allons procéder à l'élection de M. Fabienne Guignard. Le règlement nous permet de les lire à main levée. Quelqu'un s'oppose-t-il à cette manière de faire ? Ce n'est pas le cas. Les membres de ce Conseil qui acceptent de lire Mme Guignard à la Commission Permanente des pétitions sont prêts de le manifester en l'enlvant la main. Il n'y a pas ressemblablement d'opposition. Tout le monde a levé sa main pas d'aller contraire. Il y aura peut-être une abstention. Fabienne Guignard est donc élu. Elle était élu à la place de Michel Margot comme membre de la Commission Permanente des pétitions. La Commission Permanente de l'informatique remplacement de Mme Isabelle Saugy, socialiste. Mme Saugy est démissionnaire de la Commission Informatique seulement parce qu'elle attend un petit bébé. C'est la vie. C'est une bonne nouvelle. Pierre-Athiel Mono. Merci, madame. J'ai le plaisir de vous présenter la candidature de notre collègue Mme Michel Tox. Je vous remercie. Y a-t-il d'autres propositions ? Ce n'est pas le cas. Ainsi donc, je prie mesdames et messieurs les conseillers communaux qui soutenent la candidature de Mme Michel Tox à la Commission Permanente de l'informatique de le manifester en l'enlvant la main. Je vous remercie. Je vous remercie. Avec contraire, il n'y en a pas. Madame Tox, je vous félicite. Voilà, Michel Tox, socialiste et donc élu. Elle a également l'unanimité pour une autre commission qui est une commission également complémentaire, enfin, pour une commission permanente, pardon, celle de l'informatique. Vous êtes au 34, règlement concernant l'acquisition et la paire de la bourgeoisie. Alors rappelons peut-être concernant ce règlement. Concernant de décisions qui avaient été prises, je l'ai évoqué dans le journal de Jean-Claire Othotaleur, des décisions importantes puisqu'il s'agissait de supprimer la taxe de finances pour l'accès à la naturalisation. Le procédure au vote final, je donne la parole à Mme Laçadi. Yvette Yagui avait demandé une interruption du vote parce qu'il y avait, semble-t-il, certaines garanties juridiques à prendre pour la municipalité. Vous avez bien voulu la dernière fois suspendre la procédure d'adoption de ce règlement concernant l'acquisition et la perte de la bourgeoisie, suite à l'adoption de l'amendement déposé par M. Métro qui portait sur l'article 2C du 10 règlement. Avant amendement, le règlement avait la teneur suivante parmi les conditions pour le dépôt d'une candidature à la bourgeoisie. Il s'agissait, entre autres, d'être honorablement connue, d'avoir assimilé les mœurs et coutumes du pays, d'avoir de bonnes relations avec la population et des connaissances suffisantes de la langue française, suite à l'adoption de l'amendement, de l'amendement Métro. Le texte de cet article 2, l'être C, prenait la teneur suivante. C'est être honorablement connue, intégrer au mode de vie du pays et avoir des connaissances suffisantes de la langue française. Pour toute sécurité, il me paraissait opportun de vérifier si la formulation ainsi adoptée par votre Conseil était en tout point conforme à ce que le cantant pouvait souhaiter respectivement accepter. Toutes vérifications, en fait, ont démontré qu'il en était bien ainsi et que, par conséquent, le Conseil peut procéder à l'adoption de l'ensemble du règlement amendement 2. C'est compris sans problème de ratification ou de discussion d'interprétation intérieure. Cela étant, je souhaiterais revenir sur un autre point, soulevé en fin de discussion par la Conseilère communale, Mme Florio, s'agissant des dispositions transitoires dont elle a remarqué qu'elle ne figurait pas dans ce règlement et qui devraient régler la situation des personnes se trouvant à un stade ou à un autre de la procédure de naturalisation en quelque sorte à cheval sur l'ancien, le nouveau règlement. J'ai pu vous donner maintenant l'interprétation, évidemment, favorable au candidat, la plus favorable au candidat que nous comptons donner dès le 1er janvier 1991 du nouveau règlement. S'agissant de la procédure, tout d'abord, il faut savoir qu'actuellement, déjà, le candidat bénéficie des avantages de la nouvelle procédure puisqu'il dépose une formule auprès de la commune et n'a plus à s'adresser successivement aux instances fédérales, cantonales et communales. Il a été prévu de mettre en place les facilités envisagées avant même l'entrée en vigueur du règlement et pensante, ou naturellement, que les personnes qui déposaient une demande maintenant se trouveraient au bénéfice du nouveau règlement. S'agissant maintenant de l'audition communale, il faut savoir là qu'il reste environ 45 personnes qui ont déjà été entendues par la municipalité et qui attendent de l'autorisation fédérale avant d'être convoquées pour une audience par une commission du Conseil Communal conformément à l'article 8 de l'actuel règlement. Ces personnes devraient être entendues selon l'ancien système, une dernière commission ordinaire pouvant être nommée. Si on voulait qu'elles poursuivent au Stade Communal, selon la procédure entamée. Mais on peut envisager sans problème que le Conseil confie l'audition à la délégation prévue si celle-ci est désignée et que le règlement est en vigueur. La participation d'un membre de la municipalité ne sera alors évidemment pas nécessaire puisque l'audition municipale a déjà eu lieu. Quant aux candidats qui n'en sont qu'au début de la procédure et donc par conséquent pas encore été auditionnés, même pas si j'ose dire, par la délégation municipale, il sera possible de les faire entendre par le représentant de la municipalité et la délégation de la Commission Permanente des naturalisations à constituer. S'agissant du problème de la finance d'admission, une série de candidatures ont été acceptées par le Conseil commune à l'eau printemps dernier et seront soumises au grand conseil qui devra délivrer le décret de naturalisation pas plus tard que le 5 décembre 1990, c'est-à-dire demain. En principe, il ne devrait pas recevoir de factures immédiatement exigibles, mais celle-ci devra être envoyée avant que la lettre de bourgeoisie soit signée. Enfin, on leur a déjà annoncé le montant de la finance communale. Au surplus, la procédure devant notre idée communale est terminée. Les effets de la promesse étant suspendus jusqu'au moment où les candidats auront rempli toutes les formalités nécessaires et obtenu le droit de citer vos doigts. Il n'y a donc pas de raison de revenir sur la question de la finance d'admission pour ces candidats-là. Le règlement n'étant pas en vigueur, il y aurait alors rétroactivité, ce qui est, comme vous le savez, contraire au principe de l'Etat de Bourg. D'autres candidats ont été acceptés dans une deuxième série lors de la séance du 20 novembre 1990, et pour eux aussi, la procédure communale peut être considérée comme terminée sous les réserves qui ont déjà été émises. On peut donc considérer qu'ils ne peuvent bénéficier des allègements financiers obtenus au cours de la discussion de la dernière séance par Mme Péters pour les mêmes raisons que celle exposée aux paragraphs précédents qui concernaient, si j'ose dire, la volée du printemps dernier. En revanche, c'est toujours s'agissant de la finance communale, la question peut se poser pour les 45 candidats dont j'ai parlé tout à l'heure, et dont l'audition par la municipalité a eu lieu selon l'ancien système, mais qui attendent encore l'audition par les conseillers communaux. Dans leur cas, la finance communale est annoncée, mais pas décidée par le conseil, et il paraît donc clairement que l'on pourrait admettre que ces futurs citoyens peuvent bénéficier de la gratuité, sans qu'il y ait formellement rétroactivité du moment que la décision du conseil n'aura pas été prise. Cette solution qui a la logique pour elle permet donc d'éviter des dispositions transitoires.