 Direct de la Delcevita. Je vous dis tout de suite que je vais abandonner dès aujourd'hui le manmoisel mesdames, mesdames, mesdames, messieurs, parce qu'il va y aller avant que je viens ici, m'a dit si pendant l'émission je vous entendir une fois manmoiselle, je vais vous dire les oreilles. Je vais dire mesdames messieurs à partir d'aujourd'hui ces choses faites et à chaque fois que je dirais mesdames, mesdames, messieurs, il faudra me verser un peu de bière sur la tête. D'autant plus nous sommes ici à la Delcevita en direct et ceci au bar Vortex, c'est donc à l'étage inférieur mais vous entendez peut-être en fond le concert qui se prépare, c'est ce qu'on appelle un sound check, c'est-à-dire en quelque sorte une répétition. Ici on l'entend très fort, nous par contre les auditrices et les auditeurs en fonction de la petite radio qui me sert de témoin, n'entendent pratiquement rien du tout. Ils ont presque l'impression d'être dans la cathédrale sans bruit et sans musique. Là ils l'entend un peu mieux par contre effectivement grâce à l'entrée d'un des responsables de Delcevita. Nous sommes donc à la Delcevita et pas par hasard parce que ce soir c'est la soirée femme mais on va en parler tout à l'heure avec ce concert de Dungeomise, des femmes sur scène donc au lieu du rock'n'roll de notre région. Pour articuler cette soirée d'acidules, toute particulière comme un vendredi par mois, je vous propose madame Monsieur, c'est bien pour la première, de retrouver une animatrice que vous connaissiez en son temps il y a 4 ans sous le nom de Patsy et qui aujourd'hui répond au patronyme de Jerry et qui s'appelle en fait Patricia Rodeau, Patricia qu'on appellerait Patricia aujourd'hui. Merci d'être avec nous Patricia pour articuler et animer cette émission. Vous êtes donc animatrice à acidules mais dans la vie, qu'est ce que vous faites ? Dans la vie je suis déléguée commerciale. Vous êtes déléguée commerciale ? Dans la notre entreprise de vidéos, d'audiovisuel. Dimanche, c'est bien. Alors vous avez préparé un certain nombre de questions à l'intention de nos invités, elles sont 8 d'entre elles. Juste avant que vous leur posiez la première question, si vous êtes d'accord on va demander à Tania de nous expliquer en deux mots en quoi consiste cette réunion, cette manifestation, les dessous de l'égalité pour celle et ce. Ça aussi c'est un bon effort pour celle et ce qui l'ont oublié ou qui ne sont pas au courant. Parce qu'il y a peut-être encore à la zone des gens qui ne savent pas que depuis hier il y a quelque chose qui répond au nom de dessous de l'égalité. Tania, bonsoir, merci d'être avec nous. Bonsoir, alors comme on vient de le dire, je m'appelle Tania, que dire d'autre, je bosse professionnellement qui n'est pas très longtemps, je m'arrêterai là sur la description de ma vie. Vous voulez que je vous raconte ce qui va se passer de Cadiou ? Non, juste un petit résumé comme ça, comme si vous étiez à la radio remonte pour faire une minute pour expliquer ce que vous allez faire. Alors, hier soir nous avions autour du thème mouvement féministe au XXe siècle, 5 femmes de tendance divers et variées qui nous auront montré qu'est-ce que le féministe dans le canton de Vaux. Ce soir donc on sert à la dolce vita avec les Danger Mice et ensuite 2 DJs de Bern de la Raï Talay. 2 DJs femmes. 2 DJs femmes, pardon, j'ai oublié de le préciser, c'était évident pour moi. Je me permets d'être vous reprendre, je suis le seul homme parmi les femmes aujourd'hui, il y a des choses qui ont moins évident pour moi, mais enfin, continuez. Vous êtes certaine, ça fait. Saturday 27 octobre, à 15h, débat pour le moins difficile, le travail et les femmes. Femmes de parties divers qui vont essayer de nous expliquer ce qu'elles envisagent de faire pour que les femmes obtiennent peut-être une fois un salaire égale. Saturday soir à 20h, les fidèves avec Christian Olivier, psychanalyste célèbre si l'on est. Et dimanche 28 octobre, réaction table ronde avec des femmes ayant des pratiques différentes, à 15h, donc des femmes qui font de l'architecture, des femmes qui font de la radio, des femmes qui font du théâtre et qui viennent vous raconter comment elles se débattent dans la vie quotidienne pour faire passer un certain nombre d'idées. Voilà en gros le programme. Merci, je crois que ça va être la peine peut-être d'expliquer pourquoi nous sommes ici à l'adolescent Vita, et dans quel contexte, pas par hasard, le hasard n'étant pas la principale motivation des émissions d'acidule et surtout pas la source d'inspiration. Tout de suite, si vous êtes d'accord, je vous laisse avec Patsy ou avec Patricia Audio, décidément je suis habitué à son patronyme, et puis tout au long de la soirée je me permettrai de vous interrompre si il y a peut-être quelque chose en tant qu'homme que je n'ai pas tout à fait bien compris, ou alors parce que j'ai envie de vous amener à préciser quelques uns de vos propos. Patricia, ce soir donc qui anime cette émission en la compagnie de votre serviteur. Voilà alors moi la première question que j'avais envie de vous poser, c'était quelle a été pour chacune d'entre vous la principale motivation qui a présidée à la création du groupe et à la création de la manifestation ? Voilà on peut répondre, on va vous laisser peut-être vous présenter pendant que vous répondez aux questions, comme ça ce sera plus simple et comme ça on comprendra un peu mieux qu'est-ce qu'il y a présidé aux motivations. On va commencer, on va recommencer par Tania puisque elle tient le cas, trachoire elle le garde. Alors les motivations pour créer le groupe ou créer le colloque je n'ai pas compris ? Pour la création du groupe et la création de la manifestation également. Alors la création du groupe c'est une sombre histoire, c'était le creux d'hiver, un appartement au milieu de l'azade, ça n'allait pas très très bien. Et puis au bout de l'un moment je me suis dit que peut-être que si je ne fais pas si bien que ça il n'y a peut-être pas que moi. Alors on a commencé à discuter avec plusieurs copines et puis elles m'ont dit oui mais moi non plus ça maille un peu. Si on maille toutes c'est qu'il y a peut-être une raison en dehors de notre petite vie privée. Alors qu'on frontait toutes au même problème et au même maillage dans ce son de river de je ne sais plus quelle année, il y a deux ans je crois. On s'est dit voilà on va se prendre en main, on va commencer à se voir et puis on va essayer peut-être de se dire que dans le féminisme on trouvait des trucs intéressants qui expliquerait pourquoi. Quant au déduit de bonne femme il y a des trucs qui sont différents. Et les motivations personnelles de Tania peut-être ? Qui fait quoi dehors de l'organisation de ce colloque ? Qu'est ce que je fais dans la vie ? Oui. Pour l'instant j'ai essayé de m'habituer au plein temps, qui est une expérience intéressante et aux compromis et concessions et choses de ce type là. Les motivations personnelles c'est envie de pouvoir être entendue et puis d'avoir des trucs à dire et puis voilà c'est tout ça. Ce qui m'a surtout le truc principal c'était la non-enprise de parole des femmes dans les débats publics. Parce que vous avez l'impression d'être pas entendue ? En fait votre langage n'est pas entendue ? Ben là je trouve que ça va pas mal, on est dans une émission de radio, on a deux heures qui nous sont consacrés, il y a quatre jours à la maison de la femme je trouve que c'est bien parti. Il y a une époque peut-être il y a deux ans où c'est des activités peut-être un peu politiques ou là on avait l'impression que c'était que les types qui parlaient ouais. Alors on va peut-être faire un tour de table, c'est le cas de le dire du reste. Vous avez remarqué que c'est légèrement, même plus que légèrement calmer du côté du fond musical qui nous a été imposé mais c'est normal puisque nous serons... Malheureusement nous ne pourrons pas diffuser en direct car la Dolce Vita décidaient de supprimer sa ligne musicale donc nous pouvons plus diffuser les concerts en direct. Ni nous ni la radio, non vraiment du reste de la Dolce Vita mais venez voir le concert quand même. Elle est là, bonjour. Je suis sur Scaditania, c'est qu'en fait c'est vrai que les femmes elles ne se faisaient pas beaucoup entendre mais je crois que moi ce qui me choque toujours c'est que les femmes elles osent pas encore trop prendre la parole c'était aussi ça le problème, surtout. Ça vous est parti de vos motivations personnelles, vous elle aînent, on peut savoir ce que vous faites à l'extérieur de l'organisation de cette manifestation ? Moi je suis étudiante au Vousart à Genève et puis je travaille dans un centre de loisirs à Lausanne. Et votre motivation personnelle et individuelle c'était quoi de se retrouver avec un certain nombre d'amis ? Non ma motivation première c'était pas de me retrouver avec un groupe d'amis je le fais tout du jour en dehors du féminisme. C'était ça, c'était moi ça me choquait de voir autour de moi et puis moi aussi c'est vrai j'arrivais pas tout le temps à me faire entendre ou bien je vous ai pas et puis je laissais parler d'abord les hommes mais ça recouvre un grand nombre de choses, laisser parler d'abord les hommes. On va peut-être revenir tout à l'heure, tout le monde l'émission on aura le temps. Anne, il y a deux, Anne, alors il y a Anne 1, Anne 2, nous on a vu ce que vous faites. Ah mais donc c'est Anne 1 d'accord. Anne 1, bonjour. Moi je travaille dans journalisme à Lausanne, à plein temps aussi, ça fait deux ans, je suis en train de me demander ce que ça va devenir, une carrière ou bien un petit bout de journalisme avec autre chose après, on verra. Ce qui m'a amené à être contente, c'est pas venu de moi, qu'on me propose de faire un groupe nana ou on étudie un petit peu les auteurs féministes, c'est que moi ça fait longtemps que je n'aime pas tellement la situation dans laquelle on est passés les femmes, déjà rien qu'à l'école seconde-berge, j'avais un prof macho, je dirais même misogyne qui m'a une fois dit un truc du style... C'est pire pour vous, misogyne que macho ? Oui c'est pire, ah oui. Il a dit Anne tu n'es qu'une femme, tu es une femme, il a demandé et puis j'ai dit oui, il a dit alors tu n'as qu'un droit, c'est celui de totere. Et ça c'est quelque chose qui m'a vraiment fait mal et puis quand je suis rentrée à la maison, maman m'a dit c'est ce qu'on a le, et puis c'est vrai que maman m'a peut-être un petit peu féministe, mais c'est pas vraiment ça qui m'a mis le doigt dessus, mais ça c'est un moment que j'avais l'impression qu'il y avait des discriminations et puis dans le job que je fais, alors il faut abouille que c'est pas mal rempli d'hommes, que c'est eux qui ont le pouvoir et puis justement au niveau de l'écoute on a un moment de crédibilité quand on est d'une femme. On en arrive même à se remettre en question par rapport à un ami professionnel dans un métier comme le vôtre. Voilà, moi je suis en train de demander si je veux essayer de faire pareil à l'âtre parce que je suis pas au début pourquoi pas et puis là pourquoi finalement ? À cause de ça ? Partiellement, oui, ça fait une bonne partie d'achouer. Puis alors j'ai vachement pressé qu'on en parle entre pays et puis j'avais l'impression que chez moi c'est une vieille préoccupation qui en a qui arrivait avec cette préoccupation relativement fraise, mais chez moi ça faisait longtemps. Mais moi ce qui m'étonne d'ailleurs c'est, on revient à une question que je voulais poser plus tard en fait, c'est une question sur le langage masculin et le langage féminin. Je pensais pas qu'à notre époque il y avait encore ce problème, parce qu'il y a eu Annie Leclerc qui a écrit un livre qui s'appelle Paroles de femmes, dans lequel elle disait qu'en fait on écoutait pas les femmes, qu'on prenait ça pour des histoires de bonnes femmes, des radotages, etc. Puisque la question que moi je voulais poser c'est est-ce que pour réussir professionnellement vous avez l'impression qu'il faut avoir un langage masculin, que vous ne pouvez pas réussir professionnellement si vous parlez votre langage de femmes. Voilà. Je réponds ? Moi je l'ai l'impression d'être une seule et même personne, d'avoir mon langage et qu'il soit professionnel ou pas. C'est vrai que j'utilise peut-être pas le même quand j'essaye d'absolument être convaincante en face de quelqu'un, mais je dirais pas que c'est un langage masculin, c'est aussi le mien. Et je sais pas si c'est des problèmes de langage, mais je crois... Oui, je sais pas comment dire. Est-ce qu'une question masculine, la potère, enfin entre guillemets, est-ce qu'il y a vraiment un langage masculin ? Moi je connais mon langage, mais est-ce qu'il y a à votre avis un langage masculin et féminin ? Je peux te dire non ? Non non. Oui ? Oui, non, mais c'est fini en peut-être une puis on c'est... Moi peut-être que j'ai un langage masculin quand j'essaye de convaincre quelqu'un. Je sais que je parle pas la même chose, mais je pense que c'est toujours moi et moi je suis une femme, donc je n'apprécierai pas son langage masculin. Bonjour. Bonsoir. Bonjour, bonsoir. Bon, non, je sais pas si c'est un langage masculin, mais ce que je constate c'est que moi je parle masculin dans le sens des terminaux, les terminaisons de phrases que je fais, j'accorde quasiment toutes mes phrases au masculin. Et c'est que depuis peu de temps, que tout à coup quand je parle de femmes, j'accorde au féminin, etc. Je sais pas si je me fais bien comprendre. Oui, non, non, je crois que... Et c'est vrai que c'est pas par exemple le livre d'Annie Leclerre, pour moi c'est un peu un peu antique, un réflexe par rapport à un tilt. Oh là là, je vais gailler ce soir. Et puis, oui, justement par rapport aux terminaisons, par rapport à la structure de la phrase, parce que évidemment s'il y a un homme et une femme, on doit accorder au masculin et c'est dans ce sens-là. Tic ou tilt, c'est peut-être un lapsus révélateur. Vous avez une question, une nouvelle question un peu personnelle, une question d'homme en quelque sorte, parce que vous parliez du langage féminin et de maître au féminin. Mais dans toute l'éducation, par exemple, même au niveau radio, c'est un avis personnel que j'aime bien ici, on nous dit pas, on nous dit pas, mais t'es au féminin ou au masculin. Et je vous promets que pour un animateur, quand il a décidé de faire cet effort-là, c'est pas évident du tout, parce que vous dites toutes les lozanoises et les lozanoises, alors que tout simplement d'habitude vous dites, Mesdames, Messieurs, peut-être, éventuellement, puis vous dites les lozanois, sans concerner par ce problème. Alors, moi ce que je disais, c'est que, je dis souvent, par exemple, on était contents, on lui dit on était contents. Est-ce qu'il faudrait dire on était contents, et content, ou est-ce qu'il faudrait dire on était contents ? Si on est un groupe de femmes budget, et c'est dans ce sens-là, c'est des petites choses que je réalise. Et quand j'écoute la radio, effectivement, ça me frappe énormément, c'est toujours accordé au masculin. Très souvent. Moi ce que je disais, en fait, c'est plus dans mon domaine quand je négocie des contrats, mais en tout cas, moi personnellement, j'ai le sentiment d'utiliser un langage plus scientifique, quand j'ai envie de convaincre, qu'un langage plus humain, qu'un langage plus sensible peut-être. Alors c'était ça, en fait, ma question. Alors, est-ce que ça veut dire, que tu viens de dire, que ce qui est humain, c'est féminin, et ce qui est sensible, c'est masculin ? Scientifique. Scientifique. Mais c'est vrai que les hommes, en tout cas, dans la négociation de contrats, ont des critères bien précis, c'est très catégorieux, nous on aurait tendance à peut-être déviller un tout petit peu, et moi je sais que quand je veux négocier quelque chose, je vais être tout droit. Je suis la majorité qui sont avec moi, qui sont en général des hommes. Alors, c'est intéressant que tu parles justement de ça, c'est une des choses qu'on aimerait soulever dans notre colloque, c'est justement de montrer que, c'est comme si, ce que tu viens de dire, tout à coup, si tu emploies un langage scientifique, tu n'es plus une femme, c'est-à-dire que tu deviens un petit homme. Et je crois que nous, en tout cas, la vie, autant huit qu'on est, on n'est pas du tout d'accord avec ça. Mais est-ce que quand tu par exemple en tant qu'homme, tu utilises un langage non scientifique, qui pourrait être un langage non scientifique ? Oui. Ce que je ne comprends pas, c'est pourquoi mon sexe détermine des comportements. Pourquoi mes comportements déterminent mon sexe ? C'est-à-dire que pourquoi si je suis scientifique, tout à coup, c'est le masculin qui est en moi qui parle ? Qu'est-ce que c'est que ça ? C'est moi qui suis, qui est un langage scientifique. Régin, vous voulez également s'exprimer sur la question de Patricia tout à l'heure par rapport au langage. C'est pas tout à fait d'accord avec Anne ? Disant, moi je rejoins, je rejoins un petit peu les réflexions qui étaient faites, simplement parce que je suis l'impression qu'il faut citer ces deux niveaux, c'est-à-dire que moi je me suis dit aujourd'hui dans l'actualité, aujourd'hui, il s'avère qu'il y a un langage d'arguments bétonnés, qu'on ne peut pas remettre en question, c'est-à-dire des affirmations telles qu'elles, qui sont aujourd'hui plus tenues par les hommes, c'est vrai, par tradition ou par habitude, et que je ne trouve pas forcément en vie... Je veux dire, je ne trouve pas ça un modèle forcément enviable, c'est vrai, parce que moi je trouve des fois ça manque nettement de de netteté, parce qu'il y a aussi, dans n'importe quelle discussion, je veux dire, ça ne fait à rien de tout temps affirmer d'avoir des arguments bétonnés, parce qu'il y a certainement aussi des doutes et des interrogations, et que ça, c'est quelque chose qui gêne souvent, donc quand j'ai le dialogue avec les hommes, c'est vrai que généralement on tombe en face... Ouais, face à quelqu'un... Ils sont plus perromptoires, c'est ça ? Ils affirment clairement... Oui, ils affirment, ils affirment, c'est-à-dire que j'ai l'impression qu'on ne veut pas montrer qu'on a aussi des doutes, et puis qu'on est habitués comme ça par éducation, je dis par éducation, je veux pas dire que c'est masculine en soi, mais c'est par éducation comme ça, à toujours donner l'impression qu'on sait tout exactement, précisément, et je doute beaucoup de ça. Natasha, est-ce qu'il t'arrive, par exemple, de reprendre un homme qui ne parle qu'au masculin, qui oublie dans un contexte ou dans un autre, d'évoquer les choses au féminin ? Ça m'arrive de plus en plus, parce qu'effectivement, c'était une défendance, parce qu'autrement je pouvais disparaître, on a tout le temps un feedback au masculin, on parle des droits de l'homme, dès qu'on commence à organiser des choses, soit des lettres ou ces marquées cher monsieur, etc. Toutes les adjectifs sont masculins, comme tu disais les lozanois, alors tout d'un coup je me dis, les lozanois, les hommes suisses, moi je suis où, qu'est-ce que je fais ? Et puis pour revenir à ce qu'on disait question de langage, moi j'ai l'impression que depuis tout petit, on apprend aux hommes à cacher leurs doutes, on dit le langage qui tienne, c'est un langage d'homme, c'est le langage qu'on leur a appris. Nous on nous laisse un peu plus nous exprimer, on nous laisse un peu plus montrer la façade sensible, le falcité sensible, donc on dit c'est un langage masculin, c'est pas vrai. Anne, deux, je vais te poser une question assez précise, en prenant un exemple, au conseil communal, il y a la syndique, qui a un peu de la fin de la phrase, la syndique qui a inauguré, parce qu'il n'y avait jamais eu de femme présidée au dessiner de notre ville, qui a dit le poste c'est un syndique, mais la personne c'est de la syndique, ça a mis des semaines et des semaines de discussion, d'intermoimement, de négociation pour savoir si c'était d'Anti-Roberts ou pas, finalement elle a dit c'est comme ça, même si c'est pas d'Anti-Roberts, hop c'est terminé, c'est la syndique. La syndique, mais madame le syndique, mais Yvette Yagi, la syndique. Et puis un autre exemple, maintenant, certaines femmes qui montent à la tribune du conseil communal ne disent plus madame le rapporteur, mais madame la rapporteuse. Et ceci en affirmant très clairement qu'elles veulent féminiser ce mot par symbole. Est-ce que votre avis c'est la bonne manière de faire, est-ce que ton avis c'est la bonne manière de faire ? C'est un des premiers moyens pour essayer de faire changer aussi les choses, c'est vrai que s'attaquer au langage, c'est aussi s'attaquer à tout ce qui fait une partie de la culture et de la conscience, ça c'est certain et je crois que, notamment au niveau politique, c'est peut-être bien que ça commence plus à une représentation très large, mais ça devrait aussi commencer dans les écoles, dans les universités, et pas toujours donner des exemples masculins, mais aussi les données aux féminins. Moi votre avis c'est un bon combat. C'est un premier combat, diront-nous. C'est primordial, Diélène. Tout à fait, moi je trouve, je ne sais pas pourquoi, on n'avait rien tout le temps, M.Madame le Sardis, je veux dire, c'est une femme, et puis je crois que s'il faut appeler, il faut donner au terme leur bon genre, suivant qui ça s'adresse. Moi je voulais faire un petit rappel par rapport au colloque. Dimanche après-midi, Tania l'a dit tout à l'heure, on va inviter un certain nombre de personnes qui parleront de ce qu'elles font. Il y aura notamment une personne qui travaille dans une radio, et je trouvais très intéressant ce qu'elle disait, elle disait, nous, ce qui nous intéresse dans cette radio-là, le jour où on traite de la femme, c'est de redonner le sexe aux événements. Elle donnait un exemple très frappant, elle disait très souvent, on voit dans la presse, une photo avec, enfin on voit un commentaire qui dit les Palestiniens, tac tac tac, et en fait on voit une photo, où c'est 5 ou 6 ou 10 Palestiniens, et leur travail à elle, dans l'information, c'est simplement de remettre le sexe des événements, c'est pas de tout féminiser, je veux dire, nous suffisamment soufferts, que tout soit masculinisé, il faut maintenant simplement remettre la balance à sa juste place. Est-ce que peut-être on pourrait, Caroline, est-ce que peut-être on pourrait reprocher à certaines femmes qui veulent se battre absolument pour changer le vocabulaire, pour changer les termes à la limite et pour se battre juste, je voudrais quand même sortir vivant de cette habitation si c'était possible. Est-ce qu'on pourrait peut-être reprocher à certaines femmes de se battre pour cette idée, de se battre pour ce changement, mais de pas toujours bien l'expliquer. Je me souviens que lorsque Sylvia Zamora est montée à la tribune au Conseil Communal, pour dire maintenant, on va dire, la rapporteuse, les hommes du Conseil Communal, c'est pour nécessairement disons les plus féministes tellement qu'on puisse dire, mais enfin, les hommes du Conseil Communal étaient là, il y en a un qui est allé vers elle et qui lui a demandé, mais enfin, pourquoi ? Est-ce que, à ton avis, eh bien, je sais pas. Mais euh... Non, je sais pas ce qu'elle a produit, mais ce que je sais, c'est qu'il a fallu que l'homme allait vers elle pour qu'elle explique pourquoi. Il n'avait pas nécessairement fait à la tribune. Et puis alors, à quelle question c'est un vrai que je répète ? J'aimerais que tu me dises, si à ton avis, peut-être parfois ça manque un peu d'explication, on se bat pour changer les termes, pour changer les mots, mais est-ce que vous l'expliquez assez bien ? Parce que les mentalités, vous l'avez... Vous l'avez évoqué tout à l'heure, dans les mentalités, masculines, hein, j'en parle en connaissance de cause, c'est sacrément ancré, le terme au masculin. Et pour nous, c'est pas nécessairement évident. Pourquoi ? Tout est tout masculin ? Non. Euh, nous, peut-être, il faut une impression qu'il n'y a pas de quoi expliquer pourquoi. C'est pas normal. Alors, on change. Mais euh... Attends, t'en prends un micro, parce que ça a plus d'inflation. 53% de femmes dans la population, je vois pas pourquoi, on devrait parler au masculin. Enfin, ça me semble une évidence, je comprends pas pourquoi. Il faut l'expliquer. Ouais. Mais est-ce que tu comprends qu'il y a des hommes qui ne le comprennent pas ? Si, je comprends pas pourquoi. Si je suis une femme, on m'écrit cher monsieur. J'ai l'impression qu'on me parle pas à moi. Et j'ai l'impression que quand on dit justement les droits de l'homme, Natasha le disait tout à l'heure, avec un hache majuscule, bah les femmes, elles sont pas là dedans. Enfin... Moi, je crois que ça s'explique de soi-même, dans le sens que si on n'utilise pas les termes au féminin, les femmes ont aucune crédibilité, parce que j'ai lu dans le 24h à propos de l'histoire de syndic. Madame, la syndic, un jour où on attaque à Ivetiaghi pour une chose ou une autre, Madame, la syndic ne sera jamais un syndic. Ça voulait dire quoi ? Ça voulait dire un syndic, c'est le donner, c'est la personne crédible. Elle, ça sera toujours une sous-homme. Ça sera toujours une femme. Elle n'a pas donné son avis si elle se trompe, c'est parce que c'est une femme, non, si elle se trompe, c'est parce qu'elle a le droit à l'erreur, fait tout. Voilà. Est-ce que oui, un homme voudrait rajouter quelque chose ? Ouais, j'aimerais dire que... Je l'ai l'impression que ce qui touche au langage, c'est peut-être primordial dans la mesure où toute notre appréhension du monde, quand on est tout petit, se fait à travers le langage. Et si, dès tout petit, on entend toujours parler d'un homme d'affaires, d'un président, d'un directeur, et qu'il y a même une femme de directrice d'hôtel qui n'ose pas se rappeler Madame la Directrice, et si jamais les terminaisons sont féminisées, certainement que l'enfant, quand il découvre le monde, il va se faire une séparation tout à fait inconsciente en disant, ces postes-là, c'est les hommes qui les occupent. Si on dit que c'est primordial, c'est que ça fait partie de l'éducation. L'éducation est à changer aussi. Anne ? Moi, j'aimerais encore ajouter quelque chose. C'est-à-dire que là, on est en train de parler du langage compte en hausse, déjà prendre la parole. Mais moi, j'aimerais revenir un peu sur ce qui a été dit avant, ce qui a été évoqué par Tania et par Hélène par rapport à cette fameuse prise de langage en public. Moi, j'ai une petite anecdote à vous raconter compte avant que je fais partie de différents mouvements alternatifs que j'avais toujours l'impression de la femme au milieu de ces réunions. Quand elle prenait la parole, j'avais l'impression que c'était une télévision dont on aurait éteint le son. Et c'est un peu gênant. Et je crois que déjà, rien que d'oser et prendre la parole c'est déjà pas évident, ensuite aussi tout ce problème du langage. En quelque sorte, c'est pas grave, mais en quelque sorte, si j'ai bien compris, vous vous êtes assez convaincu quand même de... C'était pas une censure, c'était pas une censure. On rit pas. C'était joli. C'est vrai, d'autant plus qu'il était non seulement fermé, mais était tourné du mauvais côté. Est-ce que d'une certaine manière, c'est parfois pour une femme, j'entends, pour... Je prends un exemple, puisqu'on en a déjà un dans les exemples. Il y a des femmes qui disent, mais qu'est-ce que c'est... L'autre jour, on a fait l'émission le matin, on a annoncé votre colloque, puis il y a une dame qui m'a postrofé dans la rue, juste au-dessus de la maison du peuple, une dame d'une quarantaine d'années, qui m'a dit, mais qu'est-ce que c'est que ce féminisme ? Moi, je trouve que c'est complètement débile de mettre madame la syndique, toute façon, c'est un post masculin, la société est faite pour les hommes, et puis une fois pour tout, ça sert à rien de se battre. Voilà. Bon, simplement la surchegende question-là, je crois pas que mon nom est en matière. On n'en est pas là. On est bien d'accord que les hommes et les femmes ont le même droit, et puis il n'y a pas d'y post attribuer aux hommes et d'autres attribuer aux femmes. Ça, c'est une vision qui existe encore, qui est vieux-jeu, mais moi, je dis, elle est dans voie de disparition, c'est tout. Justement, par rapport à ça, je voulais savoir si vous aviez l'impression de remporter l'adhésion des autres femmes, ou si plutôt vous aviez l'impression que le féminisme s'était devenu un terme négatif et puis un petit peu ringard, comme ça, qui n'avait plus cours, que les gens avaient l'impression que le féminisme s'était passé, que c'était clair, qu'on était tous égaux et qu'il n'y avait plus de problème. Non, non, non. Là, il y a... Moi, j'ai un peu de choses. C'est vrai que le terme féminisme, même par exemple, à moi, ça m'a fait horriblement peur. On était déjà en train de se bouclier parmi les classiques. C'est que c'est les classiques. Je sais pas, Simone... Simone, c'est Simone de Beauvoir. Non, mais on en est au... On en est... Tout le monde avait compris, on en est au prénom, Simone, oui. Petit Fridane, c'est très rapide. C'est vrai que ce terme, on a beaucoup discuté, parce qu'on le trouvait très lourd. Et puis, je pense que si nous-même on le trouvait très lourd, ça veut dire que celles qui n'ont pas bouclier comme nous, ça va être l'horreur. Mais c'est-à-dire, quand on discute... On disait qu'est-ce que c'est le féminisme, ou on discute de féminisme avec d'autres filles, elles font la grimace. Mais si on discute à un niveau plus individuel, on leur demande comment ça se passe dans leur vie, puis on leur fait remarquer certaines choses, alors là, au-delà de l'occurrence, moi, j'ai l'impression que quand on discute, à un moment, elles finissent par soit réaliser des choses, soit être d'accord, même si elles ne sont pas forcément d'accord avec féminisme. Donc, en fait, elles sont féministes sans savoir. En fait, elles refusent le terme. C'est-à-dire qu'elles subissent aussi une certaine oppression? Une femme qui travaille, il suffit qu'elle ait un chef, un chef des collègues, ou enfin, elle subisse la sépression. Je crois qu'il y a aussi une chose, c'est vrai que moi, quand je parlais avec mes copines, qui m'ont aussi dit, moi, tu organises un colloxe féminisme, enfin, question de maï, tout va bien. C'est vrai que quand tu creuses un peu, puis tu commences à parler avec elles, de ce qu'elles vivent personnellement tous les jours, elles commencent à quitter les trois choses. Mais c'est vrai que ça fait mal de se rendre compte de tout ça. C'est vrai que ça fait mal, ça remet en question plein de choses que tu as faites, plein de choses que tu as vécues, et puis la question de conscience, la question de conscience, c'est tout. C'est toi qui achète la pilule, comment ça se passe avec ta achète la pilule? Je prends, si vous avez des rapports sexuels avec un... un preservatif, c'est lequel des deux qui va acheter les preservatifs, puis souvent, c'est toujours la fille, par exemple. Donc ça, c'est ce genre de choses... On peut aussi demander pourquoi il n'y a encore pas de pilule pour les hommes, quoi. Il y a? Ah bon? Ah bon, je ne savais pas. Oui, Natasha? Je vais juste dire qu'il y a très, très peu d'argent pour la recherche, pour la pilule masculine qui n'est effectivement pas encore au point, parce que tout le monde se dit que ça ne sert à rien d'investir là-dedans, il y a tellement de blocage au niveau des mecs qui ont peur de perdre leur virilité s'ils prennent la pilule, que ça avance pas. Alors aussi, il y a des femmes et il y a des hommes qui ont envie que ça se développe. Moi, je pense que ça a bien aussi du fait que les gens qui cherchent sur la contraception sont... sont toutes des mecs. Voilà, on passe également... En plus, les femmes prennent si volontiers la pilule, pourquoi fatiguez-on à chercher autre chose? Justement, vous n'avez pas l'impression qu'elles sont un petit peu fatiguées sur la pilule et qu'elles sont en train de se dire qu'elles portent tout sur leurs épaules? Moi, c'est aperçu dans notre couple qu'on avait à peu près tout arrêté la pilule en même temps, sans se demander, sans se poser la... sans se... Et qui fait qu'il va chercher les préservatifs? Chez moi, c'est monsieur. C'est monsieur. Chez tout le monde, c'est partagé. Mais bon, c'est vrai que nous, on est peut-être déjà la génération qui remettons la question à pilule parce qu'on n'est pas d'accord qu'il n'y a pas d'effets négatifs, d'effets secondaires et puis on l'arrête pas d'accord d'assumer aussi, mais on n'a pas résolu la question. Est-ce qu'on peut peut-être demander, juste pour revenir à la question de Patricia, par rapport à remporter ou emporter l'adhésion qui était le terme utilisé par Patricia, est-ce que ça veut dire quelque chose pour vous d'arriver à convaincre vos corollégionnaires, que votre lutte, que votre combats, je ne sais pas comment vous appeler ça, que ce que vous essayez de mettre en avant comme réflexion, ce sont des réflexions d'actualité valables et pour lesquelles vous avez envie de vous donner complètement. Ragine. C'est-à-dire je passe pas deux heures à convaincre un vieux match au... Le féminisme serait éventuellement quelque chose à envisager et ce qui est arrivé dernièrement à l'adolce vita, d'ailleurs. Il y a les vieux matchs au adolce vita ? Tout à fait, oui, oui, tout à fait. J'étais en train d'expliquer le thème de mon mémoire et qui est d'ailleurs le féminisme et il est arrivé comme ça et il dit non, toute manière, je veux dire les hommes, si il bosse c'est par amour pour les femmes puis les femmes ferait bien d'être content de rester à la maison. Il faut que je dise, écoute, mon coco, je vais pas gaspiller ma bave, c'est comme ça, je dis, je vais pas gaspiller ma bave pendant deux heures pour te convaincre parce que là franchement, c'est vrai qu'on rentre pas en matière, c'est clair qu'il faut qu'il y ait une certaine ouverture. Donc moi je pense que... Et moi je suis persuadée que les hommes aujourd'hui, je m'excuse mais alors je crois que quand je discute un petit avec des copains, ils sont pas non plus d'accord de bosser à 120%. Et moi je parlais de ceux qui leur allaient venir. Moi je parlais pas en l'occurrence des hommes, je parlais des femmes et puis je disais pas des femmes à convaincre, mais je disais, à l'heure actuelle, est-ce que vous pensez que les femmes sont convaincus ou est-ce qu'elles ont tendance à jeter ça au placard et à se dire tout va bien. Voilà c'était ça ma question en fait. Je crois que justement en fait, ce coloc, on l'a appelé d'abord les deux sous de l'égalité, maintenant que nous sommes égaux, trois petits points. Je crois que c'est un titre très ironique parce que c'est vrai que nous, on est en jeu entre 23 et 27 ans, grosso modo, on est de la génération dite de l'égalité. C'est vrai que ça va bientôt faire 10 ans qu'un article constitutionnel a été établi qui prône cette égalité dans la loi, mais c'est vrai qu'elle n'est pas encore là. Donc si tu veux, on est censés vivre dans ce régime dits égalitaires. Donc nous on aimerait un peu sonner la tronche à ce niveau-là. Mais le problème c'est que le féminisme, il a été complètement récupéré. Dans les années 70, il y a eu très fort. Il a été montré fort par l'ensemble de la société, par les médias, par la pub, enfin par un tas de choses. On ne peut pas dire qu'il a été récupéré dans la mesure où il a été complètement ridiculisé. Quand on dit récupéré, ça veut dire que le mouvement devient tellement banal qu'il n'en ait plus question. Mais là, ce n'est pas le cas. Il a été ridiculisé et nillé plutôt que récupéré. C'est le terme récupéré qui me convient pas. Oui, je trouve que le discours a été récupéré dans le sens où maintenant, il y a cette espèce d'air qui dit que tout va bien, c'est parfait. Moi, je m'interroge beaucoup sur l'image que les femmes des années 70 nous ont laissées. Pour moi, quand on me disait féminisme, je voyais vraiment des femmes qui disaient tous les mecs sont des salauds. Souvent, quand je parle autour de moi et que je dis je suis une féministe, je veux dire pour moi, le fait de femme d'être une femme justifie le fait que je suis cette féministe, on me dit, tu penses que tous les hommes sont des salauds. Et je me demande d'où vient cette image, parce que tout à coup, quand je me mets à lire des livres des femmes des années 70, je constate que ce n'est pas forcément ce qu'elles pensaient. Mais peut-être que quelque fois les hommes se sentent agressés quand on leur dit, c'est une féministe. C'est un cliché. Mais il y a des clichés et ils sont bien entrés. Mais pourquoi il y a ce cliché-là qui est resté ? Je crois qu'en fait, il y a que toi qui pourrait répondre pourquoi. Oui, si je pose la question, moi je ne sais pas, on va y réfléchir ensemble peut-être tout à l'heure, mais c'est vrai qu'il y a beaucoup d'hommes à qui j'ai dit, bon, ce soir, je viens de quitter, je vais vous raconter, je viens de quitter gastronomien, j'ai présidé la présentation du prix de l'accueil, et puis j'ai dit, un certain nombre des gens de l'hôtellerie de la restauration, bah écoutez, moi je fais l'émission à 20h30, vous pouvez écouter, ça sera certainement très intéressant, on dirait que la de l'Eschelita, sur les dessous de l'égalité, avec des féministes, puis t'as pas peur. Voilà. En gros, c'était sur les 4 ou 5 personnes à qui je me suis adressée, on me rapporte ça. Pour l'instant, ça se passe bien. Vous n'avez quand même pas l'impression que ça va quand même changer, on n'a quand même pas le même statut que nos grands-mères, ça va quand même changer, c'est une question un peu piège peut-être, mais j'aimerais quand même savoir quelle est votre opinion sur ce sujet, qu'est-ce qui a encore à changer et qu'est-ce qui a déjà changé. Bon, un petit peu le problème, c'est qu'effectivement il y a des choses qui ont changé, par exemple dans le micro. Les femmes ont le droit de vote, bon, partez très longtemps en fait, ce sont des jours à temps-pas, et au niveau... Pas partout, hein. Il y en a encore qui l'ont pas effectivement holdé, et je crois qu'on place un petit peu les choses comme si tout était résolu, au niveau professionnel, au niveau étude, les femmes ont accès à toutes les professions, il n'y a pas de problème. Et quand on essaie de convaincre les autres femmes un petit peu, en fin, à en discuter avec elles, on voit que nous a tellement dit que tout allait bien que quand une femme a des problèmes que ce soit au niveau de ses études ou au niveau de son boulot, elle place tout au niveau personnel. Elle se dit, je suis nulle, j'ai des problèmes avec mes chefs, ça ne va pas. Et en discutant un petit peu entre nous, on essaie de faire ressortir que c'est un problème social, que il y a une oppression de toutes les femmes, mais ce n'est pas juste elle ou elle ou elle qui est complètement nulle. Je crois que c'est un peu ça que les femmes se rendent compte petit à petit, que c'est un problème qui les touche tout aussi. Bon, alors vraiment, pour vous dire ce qui va pas, je dirais tout simplement, on peut prendre des histoires d'amour, par exemple. J'ai toujours l'impression que les filles ont éperdument amoureuses des garçons, bon, c'est une caricature, hein. Et puis elles finissent par n'exister que par leurs copains, et puis elles renoncent à voir des copines à elles, parce que c'est leurs copains, elles vont voir les copains de leur amie en priorité, elles renoncent à leur propre vie, et quand elles se font larguer, mais elles sont complètement paumées, elles sont bonnes à ramasser la petite pièce. Ça, c'est au niveau de la vie privée. Est-ce que ça, c'est une image ou est-ce que c'est la réalité ? Moi, j'ai l'impression que c'est une réalité. Donc les femmes tombent éperdument amoureuses des hommes, par contre, les hommes ? Parce que elles attendent le prince charmant. Et elles imaginent que, grâce à un petit ami, elles vont complètement transcender la personne telle sombre et puis devenir quelqu'un d'autre. Et ça, c'est à changer ? Non, ça, c'est à changer, oui, justement. Moi, je pense qu'on peut faire quelque chose de mieux dans l'histoire d'amour que quelqu'un qui se nie au profit d'un autre. Ça, c'est dans la vie privée. Maintenant, dans la vie professionnelle, on a tendance à dire... Juste avant, une question pour toi, Anne. Est-ce que ton mec, par exemple, réagit par rapport à ce que tu fais en ce moment ? Là ? Oui. Il est tout à fait d'accord, seulement c'est dommage parce qu'il bosse. Bon, je ne sais pas pourquoi il a choisi aussi de bosser ce soir-là. Il aurait peut-être pu ne pas, mais il était quand même coincé. Bon, mais, j'entends, il est d'accord. Il n'est pas du tout. C'était sur le plan privé puis sur le plan professionnel. Par exemple, le plan professionnel, on a tendance à dire tout va bien parce que maintenant, les femmes peuvent bosser et avoir des enfants. Alors, est-ce qu'elle bosse vraiment quand elle bosse à mi-temps et puis que c'est un petit boulot d'actile haut et puis elles ont à peine le temps de finir les lettres, elles ne vont jamais faire une carrière. Je ne pense pas que c'est une solution, hein, que boulot a mi-temps. On dit, les femmes peuvent bosser et elles bossent à mi-temps. Et c'est pas... Je n'entends que le mi-temps, ça peut être exactement le contraire du boulot parce que ce ne sera jamais le boulot au sens masculin du terme en réalisant le doute absolu. Et celui-là, il n'a pas de petit bouton. Quand j'ai vu Autra Fiche, j'ai bien rigolé parce qu'en fait, c'est ça. La réalité des femmes aujourd'hui, c'est le boulot qui, quand on rentre à la maison, on a plein de travail parce qu'il y a le ménage, la décie, enfin tout ça. Mais je veux dire, il y a quand même des femmes qui font carrière. Alors, il y a des problèmes, je suis d'accord, mais qu'est-ce que vous proposez pour changer? Moi, je ne sais pas si on n'en fait pas. Pour l'instant, on n'a pas notre réflexion. On n'a pas les... 3, 4, notre réflexion, on n'a pas les... On reprend, calmement. On n'est pas allé assez loin pour pouvoir affirmer. Voilà ce qu'on propose. Simplement qu'il y a certains modèles qui se sont dessinés, comme par exemple le modèle de la carrière, le modèle de la superwoman, c'est-à-dire celle qu'a la tripes journée et qui dit, quand on a quatre journées, on s'ennuie, il faut sauver des vieux secondes. Et puis il y a le modèle... Il fait quoi la quatrième journée? Alors ça, il faut les demander. La quadruple journée. D'accord, une fois, je veux que je faisais quatre journées. Non, non, non. Et puis, enfin, le dernier monnaie de la mère au foyer. Et puis, par rapport à ces modèles-là, nous, on dit, mais on n'est pas d'accord. Parce qu'on aimerait trouver quelque chose d'autre, puis de mieux. Est-ce que... Oui, Laurent. Oui, puis c'est vrai. La réflexion. Oui. On va apprendre à faire une porte musicale parce qu'on a tellement fait, en tout cas, les micros, pour que vous vous direz qu'ils sont maintenant roulés autour de la table et qu'on a bientôt plus d'accès aux 10 micros. Alors, une encore une interesse. Que je voulais dire, c'est que ces trois perspectives qui s'offrent à nous, elles sont d'abord pas très satisfaisantes. Mais surtout, ce qu'on se rend compte, elles exclut complètement les hommes. C'est-à-dire que la réflexion se fait uniquement du côté féminin. Et moi, je me dis, mais tout à coup, je réfléchis, puis je me dis, mais un type qui bosse à plein temps et qui se crève au boulot, est-ce que c'est génial? Un type qui n'a aucun rapport à son corps, qui n'a pas de rapport à son émotion, qui n'a pas de rapport à l'éducation, qui se sent tout à fait complètement ridicule, si tout à coup, il est en face d'un copain dans un bistro, que son copain est triste et qu'il a envie de le consoler. Il ne peut pas le consoler décemment en public parce que tout à coup, il pourrait être trop féminin ou pédale ou je ne sais pas quoi. Enfin, toutes ces choses-là, elles ne sont pas satisfaisantes non plus. Et une des solutions que je pourrais proposer, c'est vraiment de réfléchir, à baisser le temps de travail pour tout le monde et que les hommes aussi, enfin, de partager aussi cette histoire avec les hommes, que cette réflexion soit une réflexion d'homme et de femme. Parce qu'on peut changer les choses, mais est-ce que vous vous rendez par exemple compte que pour un homme qui se promène avec un pouce-pouce, il n'y a pas de loin, pas encore évident. Tout à fait, justement. Même si par rapport à d'autres hommes, ou pourquoi pas par rapport à des femmes. C'est une image qui n'est pas encore entrée dans les mentalités, dans notre pays, en tout cas. Je crois, si le féminisme, c'est réfléchir à la condition de la femme et permettre à la femme de se prendre en charge, c'est clair et net que ça n'exclue absolument pas à l'homme de se prendre en charge. Et moi, je trouve que maintenant, ça commence un petit peu à venir et je me réjouis que les hommes réfléchissent à mon avis, et elle est vraiment pas enviable. Vous dites que les hommes ne réfléchissent pas à la condition féminine, alors quelles solutions... Mais vous vous mettez un masculine à leur propre condition. Mais là, vous disiez que vous faites une réflexion purement féminine dans la superwoman, tout ça. C'est des types bien féminins qui ont été décidés par les femmes. Elles ont fait quoi de rupes journée ? Elles n'ont pas été décidées par les femmes, non ? Je crois pas. La superwoman, c'est une décision d'homme. C'est-à-dire que le cadre dans lequel elle peut évoluer ne lui permet pas d'être autre chose qu'une superwoman. C'est-à-dire que c'est peut-être un choix de faire une carrière, mais les structures dans lesquelles, quand on parle du langage, on est bien un, ne lui permettent pas d'être autrement. C'est-à-dire que si elle veut être efficace, compétitive, comme on dit, et comme certaines d'ailleurs vendent la femme-cade, elle doit se référer comme on dit un modèle masculin. Comment vous pensez à mener l'homme et de se méchir à dessus ? Ta-ta-ta-ta-ta. Oui, Laurent. C'est aux hommes de s'y mettre. Moi, j'ai suffisamment souffert que les hommes parlent par la main-place pour me mettre à parler à la leur. Il y a des hommes qui s'y mettent. D'ailleurs, ils devaient venir à notre colloque. Malheureusement, ils ont juste décidé parce qu'ils sont très pris. Il y a un qui s'appelle Guy Cornot, qui est canadien, qui réfléchit à l'identité masculine et à la construction de l'identité masculine. Il y a un autre qui s'appelle Guido Derridaire, qui est un des groupes où les hommes commencent à réfléchir et à se dire « est-ce que c'est génial de devoir toujours être bandé, fort, machin, truc de chose ? Est-ce que c'est génial que je puisse paromètre en question le fait de devoir bosser constamment ? Parce que si la super-humanise existe, c'est précisément parce qu'elle commence à pouvoir travailler. Il y a un certain nombre de choses qu'il faut faire. Il faut faire la laissive, il faut faire à manger, etc. Les enfants, il faut s'en occuper, je veux dire, c'est aussi notre avenir. Et comme le statut de travail de l'homme n'est jamais remis en question, eh bien, qui le fait ? La femme, donc elle fait les deux. Si vous êtes d'accord, on va vraiment faire une pause musicale parce que les micros sont sous la table, un force de tourner, enfin, le fil a tourné autour des pieds de la table, des pieds des tables. Si vous êtes d'accord pour des raisons de logistique, mais aussi pour respirer formellement et pour boire un petit verre, nous sommes donc en direct de l'Adolce Vita. On l'a dit au début de cette émission, on a dit que c'est un peu de la pétée. Enfin, il n'y a plus le tapis musical des Danger Mice, mais vous pourrez les voir tout à l'heure. Si vous venez dans ce haut lieu du rock, César ou 30, à l'occasion des dessous de l'égalité. Merci d'être en notre compagnie, d'y rester tout au long de la soirée. Mesdames et messieurs, on se retrouve juste après. S'avance Franchement Prose Bronte Et mate Elle se verse Toi tu sais déjà Qu'il y aura plus qu'elle Son forme savoie Tu t'en sens elle Tu ne vois pas Qu'il suffit quelques guêtes Sans avec d'eau Elle riaut éclats Pas tard Elle se farme T'alarme Te désarme Sa puit Sur ton épaul Sa croche A tes paroles Toi tu crois déjà Qu'elle chantait le chavire Quand ta langue T'elle prévient soupir Tu ne comprends pas Qu'il est de celle qui chame Avec leur corps Sans leur âme Elle Se dérange S'avante Se penche Prévole Elle papille Se pose Et puis s'en vole Toi tu sens déjà Ton coeur qui se les arde Tu donnerais tout Pour qu'elle s'attarde Tu n'imagines pas Quelle épique et le gueu de Quand ta avec toi Elle riaut oséclats Toi Tu ne vois pas Le piège Qui va voler Ton coeur en défi Tu ne vois pas Le piège Ton coeur en déclare Je vais te donner la parole à Patricia Audio Pour ne pas monopoliser le D-micro Que nous avons changé pour le bien de votre écoute Madame, Monsieur Patricia Audio en direct sur Acidule Et ceci de la Dolce Vita A ou à lieu tout à l'heure le concert D'Algemaïs C'est encore possible de venir Non seulement vous prendre des billets Mais également pour assister à ce spectacle A ce concert, à César Roux n°30 Voilà, alors moi L'autre question que j'aimerais vous poser C'est est-ce que vous imaginez la mise en place De lieu réservé exclusivement aux femmes Et pourquoi si c'est le cas Voilà Comme ça existe à Berlin Ça existe déjà à Berlin Alors oui, il faut leur donner un micro Voilà Bon, non, on n'est pas encore à ce stade-là On est un peu au stade de la réflexion Notre groupe a beaucoup réfléchi Je dois dire le coup Le colloque c'est surtout aussi pour causer Et encore réfléchir On n'est pas encore au stade où on a proposé l'action Par contre j'ai constaté en cherchant Une disc de Jo Kéfi Ce soir, pour ce soir Après le concert des D'Algemaïs Que c'était très difficile à trouver en Cis romande Et je me suis aperçu Qu'en Suisse allemande il y avait les discos femmes C'était quelque chose d'assez courant Que un lieu public du style La Dolce Vita, mais c'est pas pour demain Soit monopolisé un soir par les filles Et qu'elles commencent à faire la musique Et qu'arremment elles ferment la porte au garçon Alors si je ne vous ai demandé pourquoi Est-ce que vous trouvez que c'est bien? C'est une bonne idée Et pourquoi? Bon, je sais pas J'aurais demandé pourquoi Parce que moi je me disais mais ça doit faire hurler Non, là-bas en Cis allemande Notamment à Fribourg, aussi au Friçant C'est très très bien pris parce qu'il est reconnu Que les filles par exemple, elles n'aiment pas danser Trop violemment Donc quand il y a des garçons qui pogotent dans la salle Les filles elles n'en dansent pas Alors il y a des choses comme ça Ensuite qu'elles faites de... Je sais pas, de se faire aborder Peut-être qu'elles n'aiment pas Et ça passe très bien Maintenant moi je sais pas J'ai jamais été dans une discos femme Effectivement c'est peut-être très agréable Je pense que ça passera très mal à l'ozane de dire Maintenant on fait des discos femmes Et puis ils vendent une histoire une fois par mois Il n'y a pas un garçon qui rentre dans la Dolce Vita Parce que les garçons ils sont dépendants de la Dolce Vita Et puis ils sont en train de se faire aborder Une question que l'on pourrait se poser Et que certaines personnes se posent par rapport À ce que tu viens d'évoquer Anne Est-ce qu'il n'y a pas là un petit peu de ségrégation En tant que de fer Ou des discours rien qu'avec des hommes Ou des discours rien qu'avec des femmes J'ai toujours critiqué tout ce qui est Exclusivement masculin et fermé aux femmes Mais... Dans notre côté Si on parle de la situation actuelle Et on parle du principe que La femme est opprimée Pourquoi pas effectivement laisser des petites bulles Et puis... Des petites bulles hors de cette oppression Mais alors ça c'est en partant du principe Que la femme est opprimée Parce que sinon on dira Oui il faut toujours faire des... Une ségrégation Un autre cliché Caroline Je pourrais apprendre évidemment la question Que vous êtes de salleur Ou compléter ce que vient de dire Anne Mais un autre cliché On va rester dans les clichés en petit moment C'est d'accord Clichers masculins Les femmes qui sont féministes N'aiment pas les hommes Oui il y en a certaines oui Mais en tout cas par exemple Je ne sais pas mon cas Puis je crois pas que c'est le cas de mes copines ici Voilà la réponse Il y avait un complément à ce que disait Anne tout à l'heure Oui non je voulais dire que Par rapport à cette question Elle est difficile Puis même à l'intérieur du groupe Elle a été discutée Pour savoir si oui ou non On allait être d'accord des garçons viennent Alors dans un premier temps on a dit non Parce qu'on n'était encore pas Après t'as... Comment dire Les affrontés, à se confronter Donc on s'est dit On veut d'abord assurer Puis maintenant par exemple on serait assez prête On serait plus ouverts À assurer des garçons dans le groupe Je pense que peut-être Ce serait un peu le même principe Ce n'est pas de dire non Definitivement non Mais dans un premier temps oui Rien que pour qu'on puisse apercevoir Qui on est, comment on fait, comment on fonctionne Et puis après les hommes on les fait intervenir Parce qu'on peut avoir trop peur Qu'ils arrivent là Puis on reprend les anciens Chez Ma Où on se la coince On n'a pas rien à dire Etc. Je voulais être rajoutée Encore quelque chose par rapport au fait Que les féministes n'aiment pas les hommes Evidemment je le conteste absolument Voilà Mais je crois aussi que Par le fait qu'on a commencé A faire du féminisme On a aussi essayé de Un peu avoir une meilleure attitude Dis à vie des femmes Parce que je crois que aussi On était peut-être de celles qui disaient Ah ouais mais bon c'est crux là On va peut-être pas leur causer On a aussi des jumeurs extrêmement durs Sur certaines femmes Donc je crois aussi ça a pris à nous A nous connaître Et puis à un peu avoir plus de respect Vis à vis des femmes Et plus d'écoute Parce que nous-mêmes on a intériosé Le fait que si une femme parle Ça ne peut pas être intéressant a priori Donc je crois que ça c'est Je crois qu'on a pu dépasser Cette ancestral rivalité Qu'on a bien voulu poser entre les femmes Et je veux dire ici le groupe Oui pseudo-rivalité Je crois que c'est une pseudo-rivalité Mais c'est vrai que Ouais on a pu On a pu bien éclater On a pu un petit peu Réaliser la solidarité entre nous Et puis je crois que ça détaint Moi en tout cas personnellement je le sens Mon atif vis à vis des femmes A nettement changer aussi Parce qu'on a tous à matcher L'on a tronche Alors moi je voulais aussi dire quelque chose Par rapport à ça que soi-disant Les féministes n'aiment pas les hommes Je le conteste aussi alors absolument Mais par contre je crois que les féministes En ont après une structure Qui est une structure sociale Patriarchale Et ça vraiment J'ai une sacrée rage Par rapport à cette structure patriarchale Et par contre ce que je constate C'est que les hommes Qui se démarquent de cette structure patriarchale C'est-à-dire les hommes qui n'ont pas envie D'entrer dans le rapport de force Ou qui n'ont pas envie d'entrer Dans cette espèce de système patriarchale Et bien eux aussi Ils ont les mêmes problèmes que nous Qui nous démarquons de cette structure patriarchale Donc moi je me solidarise Énormement avec les hommes Qui sont en marge de cette structure Du modèle traditionnel masculin Matcho Et ils rencontrent des problèmes terribles Est-ce que dans les relations sentimentales Par exemple Toi tu aimerais qu'il n'y ait plus de rapport de force Moi je trouve tout de façon Le rapport de force n'est pas intéressant C'est vraiment un truc à mettre à la poubelle C'est comme disait Caroline avant Si il y a une situation Il y a un rapport de force Que c'est pas possible De le résoudre Sans rapport de force J'entre dans le rapport de force Mais je trouve que la priori Ce n'est pas intéressant Parce que ça signifie Ne pas écouter la personne qui est en face Ça signifie se construire une image Ça signifie tricher Ça signifie argumenter à tout prix Vous l'aurez peut-être le plus fort Moi je trouve ça inintéressant J'ai vraiment l'impression Que c'est absolument pas comme ça Qu'on peut avancer Est-ce que vous pensez que le couple Il est plus difficile à vivre aujourd'hui Qu'hier par rapport à tous ces problèmes Et par rapport à cette pseudo-égalité Dont vous parlez Je décris On se regarde et on se passe le micro Peut-être elle aime Qu'on n'a pas entendu depuis un bon bout de temps Qui est en train de voir tranquillement Son petit verre de dos ici Sur le thème du couple Hier, hier, c'est quand hier pour toi ? Hier, c'est il y a une dizaine d'années C'est le couple de nos grands-parents Plus longtemps, le couple de nos parents Le couple de nos grands-parents Vous l'avez pas vécu Mais est-ce que vous pensez que c'est plus difficile De vivre aujourd'hui en couple Ou avant ? Pour nos parents Je ne sais pas J'étais pas ma mère Donc je ne peux vraiment pas parler d'un autre Moi je dirais qu'une des grandes différences C'est qu'à l'époque de ma grand-mère Par exemple, elle n'avait pas tellement de choix Elle devait rester Ne serait-ce que pour des raisons économiques Avec son mari Je ne sais pas Maintenant les filles, elles bossent Et puis économiquement elles sont libérées Ça veut dire que... Économiquement elles sont libérées C'est par choix Voilà, c'est par choix qu'on reste en couple Alors c'est vrai que ça pose d'autres problèmes Oui Mais j'ai peut-être... Oui, quelque chose à rajouter C'est que j'ai l'impression justement Avant le couple fonctionnait selon des stéréotypes Extrêmement claires Donc on savait à quoi s'entend La femme devait être continuante Et l'homme disait Oui, il fallait aller Alors la femme Elle conciliait comme elle pouvait Puisque elle dépendait De ce bonhomme Qu'elle allait lui fourguer du fric Et puis on sait que quand on a plus de choix C'est plus difficile aussi C'est un peu la question D'avoir envie de poser C'est peut-être... Bon, en disant Moi je trouve que c'est peut-être plus compliqué Quand on rentre Dans un réel rapport de force dans les couples C'est-à-dire qu'on esquive plus On n'est pas dépendants de la personne Enfin, c'est-à-dire qu'on est économiquement indépendante Puis on est aussi en train de se construire Notre avenir puis notre personnalité Donc je crois que c'est là Que se pose le problème C'est-à-dire que tout à coup Il y a affrontement de deux personnalités Et ça, ça peut créer des rapports de force Oui, c'est effectivement peut-être plus difficile À vivre au jour le jour Parce qu'il n'y a plus non plus Ces chemins prétabli Parce que tout à coup Ce qu'on doit apprendre à faire C'est la négociation, quoi Oui, pour sortir des stéréotypes Je voulais dire Peut-être que je ne dis pas que c'est plus difficile Parce que je ne peux pas dire Par rapport au couple d'avant Mais par exemple, moi dans mon couple J'ai dû commencer à montrer à mon copain Que c'était pas vrai qu'il ne voyait pas la saleté Parce que quand on a des problèmes de propreté D'habitude, le garçon répond Mais moi je ne trouve pas que c'est sale Et puis moi je trouve que c'est sale Et puis, j'entends Il y a tout cet apprentissage là De montrer, mais écoute Moi je trouve que ces petites tâches là Ce n'est pas rien du tout Et puis, il commence à la voir Puis mon copain, c'est dans ma chanson pas là Il pourrait vous dire qu'avant Il ne voyait pas la saleté Maintenant il la voit Garde le micro mettant le moi Voilà, ça peut arriver aussi Juste, moi je vois de plus en plus Quand je vais chez des amis Ou des amis Je vois de plus en plus Coller au-dessus des toilettes Messieurs, asseyez-vous pour faire pipi Oui, oui, vas-y Dans ma communauté J'ai mis un affichage comme ça Parce que malheureusement On peut cliner les gobes Non mais je m'explique On peut cliner les gobes Et le lendemain du clinage Si j'ose appeler comme ça Le lendemain du clinage Le parterre est parsemée De petites tâches collantes Ça ne peut pas provenir des femmes Puisque nous avons une habitude De nous asseoir sur le trône Une manière différente que les hommes Donc moi je pense qu'à ce niveau-là Ça juste, il faut pas du tout piser Dans haut, parce qu'on peut On peut toujours essayer de viser Mais il y a toujours des éclabouchures J'ai eu des disques sur absolument profondes Avec des mecs qui peuvent m'affirmer Effectivement, ce n'est pas possible On peut pas pisser d'un mètre de haut Et puis sans que ça se borne C'est physiquement impossible Mais tu as l'impression que ça On aurait vu dans les toilettes d'hier aussi Que les femmes auraient... Non bien sûr, puisque la femme était là Pour passer la pâte après Oui, et Yatania qui était très choquée Parce qu'elle arrivait en plein milieu De cette discussion Et qui n'a peut-être pas tout à fait compris Ce dont nous parlions Mais c'est pas très grave Elle a eu l'air choquée un peu Sur les toilettes, non? Je me demande où vous en êtes dans le dos Oui, ça, oui Il y a du mouvement ici, pas très fier Mais si les femmes demandent ça aux hommes Pour revenir aux toilettes Est-ce que ça veut pas dire C'est parce que c'est toujours les femmes qui nettoyent Autrement, elles ne le demanderaient pas Les hommes ne feraient... Il n'y aurait pas besoin de le demander Non, simplement... Dans le cas de ma communauté Les hommes nettoyent donc à tour de rôle On n'est pas à tour de rôle Donc ce problème ne se pose pas Par contre... Non, mais c'est vrai que... Je m'excuse C'est simplement très désagréable Quand tu arrives à pieds nus On peut sortir peut-être De sujets même s'il était... Non, mais c'est... Il est passionnant Il est passionnant, j'ai eu des heures De discussion là Oui, c'est ça La prochaine thèse de Régine Ça fera ça C'est vrai que dans l'idéal Nous on a résolu ce problème de la saleté Mais c'est pas encore complètement résolu Parce qu'il y a quand même des fois C'est quand même un peu sale Et puis j'ai déjà fait trois fois Mais ça c'est pas un cliché D'imaginer que les hommes Sont incapable de voir la saleté C'est pas faux, simplement Parce que leur maman L'aura jamais montré T'as vu là, c'est sale Alors faut nettoyer C'est pour ça qu'il la voit pas C'est logique Dans un débat organisé par la télévision Styl, information spectacle Il y a de cela quelques années Ou quelques mois Je crois que c'était à l'oncène De ces émissions bidons du mardi soir Sur TF1 ou en TF2 Il y avait comme thème de débat Ce que les hommes pensent De l'égalité entre hommes et femmes Au niveau des relations sentimentales Et comment les hommes souffrent De ce rééquilibrage Est-ce qu'à votre avis c'est un bon débat Est-ce que vous avez l'impression qu'il y a des hommes qui ne savent Que très bien où ils en sont aujourd'hui Parce que les choses ont évolué Et qu'ils n'ont pas été préparés À cette évolution D'un moment c'est le terme souffre Qui me dérange Parce que je vois pas pourquoi Il devrait en souffrir Si j'ai des termes C'est pour poser la question 3, 2 Est-ce qu'ils souffrent ? Moi je ne suis pas pu néancer Je pense qu'ils souffrent Je pense que ça fait longtemps Qu'ils souffrent mais ils ne savent Peut-être pas Peut-être ça a la différence C'est-à-dire que moi Pendant certains temps A la sortie de ma formation J'ai travaillé à mi-temps Pour moi j'avais l'impression Que je vivais parce que je travaillais À mi-temps puis l'autre partie Je sais ce que je voulais Puis au jour au lendemain J'ai travaillé à 100% Alors j'ai passé un mois Dans fait, je me disais Mais comment ils font Pourquoi ils n'aient pas dit rien Et puis je m'imaginais Parce que j'ai souvent Duit des hommes de 50 ans Qui disaient moi j'avais regretté De travailler toute la journée Et puis d'être encore obligé De rentrer le soir pour Ronder les enfants Puis je me disais Mais quelle horrible vie Et puis je suis encore frappée Parce que je trouve qu'ils disent rien Ça ne paraît d'être dérangé Même si à un niveau individual Ils se plaignent en disant Qui bosse toute la journée Mais ça je le trouvais Très frappant Et puis pourquoi ils ne remettent pas Ça n'a déjà rien que ça Donc on revient sur le fait Qu'ils devraient réfléchir Sur leurs conditions Oui mais en partant C'est pas à nous de réfléchir Sur eux Qu'est-ce qu'ils pourraient les pousser À réfléchir sur leurs conditions Parce que s'ils réfléchissent Sur leurs conditions Ils vont réfléchir Sur la condition féminine Par la même Qui répond à la question Par une attitude Et puis je veux dire Ça fait deux ans qu'on réfléchit là-dessus Et ça fait deux ans que par compte Goutte il y a des choses qui perdent C'est des discussions qui s'installent Qui se terminent plus ou moins bien Et je crois que ça, ça détient Ça détient Ça dit que la réflexion féministe Pour moi, elle est important de la mesure Elle amène aussi des éléments De réflexion pour les hommes Donc je veux dire En discussion avec des hommes On se pose en des questions sur nous On en pose aussi sur eux indirectement Et leur donne peut-être la possibilité D'amorcer une réflexion sur eux-mêmes Je crois qu'il faut regarder Drois dans les yeux Puis leur demander Mais dans le fond Est-ce que vous êtes heureux Oui je crois Oui, puis Regina tout à fait raison Et puis c'est même redit Dans le livre de Guido Derider Qui parlait des groupes Donc masculinistes Comme on a parlé tout à l'heure Et il disait bien que Une des caractéristiques De ces hommes qui se rencontrent Il y en a une qui est le fait Qui sont à peu près toutes sorties Avec une féministe Bon, par rapport au bouleversement Qui est maintenant Bon, alors les hommes souffrent Mais nous aussi on souffre Je veux dire, revive la souffrance Mais non, c'est vrai Vous l'affirmez Mais moi c'était une question Que je crois bien Je vous demandais si vous avez une impression Je peux comprendre Qui souffre de la situation actuelle Ce que je veux dire c'est Effectivement je pense qu'on est Bien un espèce de bouleversement maintenant Parce qu'il y a 50 ans Les choses étaient beaucoup plus claires Être un homme c'était avoir Un certain nombre de comportements On est déjà parlé avant Être une femme c'était avoir Un certain nombre de comportements Maintenant on se rend compte Que une petite partie De la population se rend compte Que les comportements Détériminent pas forcément le sexe Mais ça fait des bouleversements Terribles parce que si tout à coup Un homme se met à avoir Un comportement dit féminin Il est complètement menacé Dans son identité masculine Encore aujourd'hui vous pensez Ah ouais, énormément Enormement Mais écoute, exemple J'en ai un petit peu parlé avant Deux types dans un bistro Il y en a un qui est triste Qui va pas bien Qui a besoin d'être consolé Est-ce que tu crois que l'autre Est-ce que tu crois des hommes Qui sont brates, j'en ai déjà vu Oui mais que je veux dire Est-ce que l'autre Qui est en face Est-ce qu'il peut se permettre De mettre la main sur la main De la personne nous disant Écoute, je suis là, je te soutiens Est-ce que pendant que l'autre pleure Est-ce que c'est possible Alors si ça c'est un problème Pour les hommes C'est aussi un problème pour les femmes C'est-à-dire que si tout à coup Une femme et depuis son enfance Elle a des comportements Qui ne sont pas dit féminin Elle grimpe aux arbres On connaît ça Est-ce que c'est peut-être pas un problème D'accord, on va finir Si elle a des comportements Dis-moi ce qu'il en dit Ah, quel garçon manquait Mais pas du tout Moi je souffre affreusement de ça Et c'est vrai que maintenant Je pense que c'est plus difficile Ou qu'on est tous un peu bouleversés Parce que tout à coup On sait plus très bien Ce que c'est être un homme Ce que c'est être une femme On a complètement oublié Que c'est une question de sexe Et que le reste c'est être un être humain Point Est-ce que c'est peut-être pas un problème De civilisation De civilisation Parce que par exemple en Chine Les hommes se tiennent Les soldats en particulier Se tiennent tout le temps par la main Ou ils se tiennent par la taille Ou ils se tiennent par les pôles Et jamais vous ne voyez Une chinoise leur reprocher Mais je pense qu'en Chine Ils ont aussi d'autres manières D'extérioriser le sexe d'une personne Et puis peut-être se tenir Par la main en Chine Ça veut pas dire se tenir Par la main en Europe Qui est déjà un geste de tendresse Vous avez entre 23 et 27 ans Donc vous avez quand même Une éducation qui date de 20 ans Je dirais au départ Mais maintenant vous pensez pas Que à l'école on donne une autre éducation Et puis que les petites filles Reçoivent aussi les camions Et puis qu'elles peuvent grimper Aux armes sans que ça pose des problèmes Ça je crois pas du tout alors C'est-à-dire qu'il y a effectivement Des changements qui sont en train de s'opérer Je crois que dans les manuels Il y a des changements qui se font Mais non D'ailleurs la fameuse ségrégation Au collège entre les littéraires Les modernes et les scientifiques Ça se prouve Et puis après à l'université Pour prendre le cas Toutes les branches séminisées Ce sont des branches du style lettre Et sciences humaines Et dans les branches plus scientifiques Dérons-nous On retrouve une majorité masculine Donc non C'est vrai qu'aussi par rapport au manuel scolaire Il y a des alertes Quand il donnait c'est vrai que C'est toujours la phrase Paul A bien faissé de voir Et Martine Fait tomber son gâteau au chocolat Et après elle s'arrobe C'est vrai que c'est encore des choses comme ça Oui non mais moi j'aimerais aussi dire On verra peut-être plus facilement Une petite fille recevoir une voiture Mais on verra jamais un petit garçon Se voir une petite cuisine Ou un petit aspirateur C'est vrai que moi l'autre jour J'étais acheté un cadeau pour Ma nièce Je suis rentrée dans ce beau magasin de jouets Et puis j'ai dit que je voulais absolument un camion Je me dis enfin c'est pour qui le mien Petite nièce Pienne m'a regardé 3 dans les yeux Elle a fait un bon 3 mètres La vendue je peux m'as dit Non elle m'a dit j'ai ces belles poupées Alors moi j'ai aussi un exemple du stu J'étais bêtement dans un magasin Pour acheter des habites d'ance Et il y avait toutes les mamans C'était au début de la saison Toutes les mamans qui venaient avec leur petite fille Qui était superbement élégante Et qui venaient acheter le petit tutu Pour faire le petit cours de danse Et là il y avait La danse ou bien ? Non je n'ai rien contre la danse C'était vraiment Symptomatique de voir à quel point Leurs petits filles allaient représenter La féminité etc Et il y avait un petit garçon Une mère qui était là Avec un garçon plus petit Et on a commencé à discuter J'explique à cette femme Qui existait des cours d'expression corporelle Et d'expression gestuelle Pour les tout petits Elle me dit non pas lui Il veut faire du cheval Oui Régine, un autre exemple Je suis juste peut-être encore part Pour aller à l'école Une petite anecdote aussi C'est que quand on Pour décrire l'intelligence des enfants On dira facilement Le garçon est intelligent La fille est bosseuse Et le garçon Féneant Et la fille est un peu bête La question que j'aimerais poser aussi Est-ce que parmi vous Il y en a qui ont des enfants ? Non Non, aucune, n'est-ce pas Alors ça j'aimerais bien Peut-être aborder ce thème là C'est que c'est quelque chose Qui nous traquace un peu C'est que apparemment Les féministes des années septantes On a un petit peu révisé Leure jugement à cet égard Depuis qu'elles ont eu des enfants C'est-à-dire que maintenant J'en entend pas mal qui disent Oui oui, on croit souvent Que il suffira d'éduquer Ces petits enfants De manière égalitaire C'est-à-dire On offre des petits camions Petites filles, cuisinières Ou petits garçons On se rend compte très vite Que quand même un petit garçon C'est un petit garçon Et puis ils abdiquent un petit peu De ce côté là Puis nous on se sent Encore très très radical Par rapport à... Que se vous avez dit ? Très quoi ? Radical Bon, il faudra que je cause Un peu moins mais... Par rapport aux enfants Je trouve que c'est pas évident C'est vraiment pas évident D'avoir en 20 et 25 ans Et de se dire Est-ce qu'on veut Avoir des enfants ou pas Parce que ça signifie quoi ? Ça signifie quel sera mon avenir Ça signifie comment Est-ce qu'ils vont être Éduquer ces enfants Est-ce qu'on est deux Pour les éduquer Mon copain Est-ce qu'il veut en avoir Enfin Ou est-ce qu'il est prêt À travailler moins Pour pouvoir s'en occuper Parce que c'est prouvé Que si on boise 8 heures par jour On peut pas éduquer des enfants À part les femmes À part les femmes Qui vont être... Ouais Moi j'aimerais... C'est intéressant Tu nous demandes Si on a des enfants Et c'est vrai qu'on en a pas Et c'est vrai que c'est pas facile On sait même pas Si on n'ose encore Avoir le projet d'avoir des enfants Tellement ça implique de choses Ça risque de gâcher votre vie un peu Non? Mais non! Pas du tout On en a envie C'est pas une question de gâcher Sa vie C'est que c'est une... Non mais je veux dire Vous allez devoir choisir De toute façon C'est ça le sentiment que vous avez Justement on n'est pas d'accord De choisir On est pas d'accord de choisir Entre avoir un boulot Et faire des enfants On aimerait que tout le monde choisisse Nos copains aussi Or apparemment Vu les structures économiques et tout Il faut bosser à plein temps Donc ça fera Presque automatiquement Les hommes qui bossent à plein temps Qu'est-ce qu'ils disent? Pardon Et puis nous qui gardons les enfants Alors si c'est ça Moi je suis pas d'accord Automatique nous? Oui parce que les garçons Au niveau de la population Les garçons sont plus qualifiés Et on va très vite Un couple avec une secrétaire Et un ingénieur Et bien par exemple Et bien qui sait qu'il arrêtera De bosser s'il y a des enfants C'est Vascataire Parce que il gagne moins Donc toutes ces questions là Nous on n'est pas d'accord Et est-ce que vous pensez par exemple De l'image qu'on donne Dans un certain showbiz Dans la variété des féministes Je prendrai l'exemple La chanson de Jean-Jacques Goldman Elle a fait un bébé tout seul Ca va vous paraître totalement anecdotique Mais qui tout de même A été la chanson la plus écoutée En France lors de l'année 89 Elle a donc dû influencer A défaut d'influencer Marquer un certain nombre de femmes Ou de jeunes femmes De très jeunes femmes d'adolescentes Puisque Jean-Jacques Goldman chante Et il a beaucoup de succès Dans cette catégorie d'âge Est-ce qu'à votre avis C'est une mauvaise image Qu'on peut donner peut-être de la féministe La féministe c'est celle Qui fait un bébé tout seul C'est tout, ça s'arrête là Non, moi je crois que Bon, ça peut être Ca peut être le choix d'une femme Oui, ça peut Mais je crois pas que la féministe Soit par essence celle Qui aura l'enfant tout seul Puis on... Non? C'est à dire on vient d'expliquer Que, enfin, en tout cas Ce qui nous concerne Nous on refuse de Peut-être tout seul On aimerait que ça soit partagé Et autant l'éducation Que ce qui s'agit du travail Donc, en fait, il y en a qui ont le droit De faire ça mais nous, Par exemple, c'est pas notre truc Mais par rapport à l'image Qu'on donne dans ces milieux-là On s'adresse à des très jeunes filles On leur donne cette image-là Du féministe Moi j'ai entendu Jean-Luc Goldman Dire cette chanson C'est une chanson que s'adresse Au féministe Alors on est pas d'accord avec Jean-Luc Bonne-mange C'est tout? Jean-Jacques Jean-Jacques Jean-Luc On est pas d'accord avec lui Il est déjà trop vieux pour nous Oui, Tania? Avant vous vous parlez du travail Et puis éventuellement de l'image Qu'on véhicule de la féministe Des problèmes d'enfants et tout Et puis je pense que Puis je sais pas si les autres On d'accord avec moi Mais on arrive souvent à se dire Que le seul moyen de se sortir De cet impasse C'est d'imaginer que tout le monde Est en temps de travail diminué Et puis ça, on n'ose même plus On parler parce que les structures Économiques et transquels sont Dans notre pays On veut bien qu'on soit féministe Dans notre coin Et si on passe à des abondications Plus larges Ça va être difficile Mais on aimerait bien Avoir un accord avec les hommes Pour faire ça Quoi qu'avec la conjoncture? Bon, c'est pas le moment des 30 heures Je crois Non? J'aimerais bien Mais je sais pas Et puis quand tu parles Aussi de l'image de la féministe Qui fait des gamins seuls Je pense que pour des gens Que le modèle habituel C'était déjà un progrès Mais moi j'aimerais mieux Qu'on ait des idées Plutôt communautaires Pour faire des gamins C'est-à-dire qu'il y a des mecs Et des bonnes femmes Et puis que chacun puisse bouger Qu'il y ait une prise en charge de la société Pour l'éducation Que je disais qu'il y ait une prise En charge de la société Par rapport à l'éducation Qui est une réflexion sociale Sur l'éducation Parce que maintenant C'est vraiment le sujet féminin Donc inintéressant S'occuper des enfants C'est inintéressant, etc. Et ça se voit très bien Dans l'architecture Par exemple On n'a pas du tout Une architecture communautaire Qui permet L'éducation des enfants On voit aucunement Dans aucun mi-meuble Des grands espaces pour les enfants Pour la prise en charge globale Les enfants Là, au niveau des crèches C'est une catastrophe, etc. Bon, par rapport à l'éducation Individuelle Moi, je pense qu'un homme Qui éduquerait tout seul Ces enfants, ce ne serait pas L'en plus génial Et j'ai l'impression que Si les enfants viennent, Ils sont là pour deux J'ai l'impression que c'est quelque chose À rajouter C'est qu'on considère Les taux de divorce C'est-à-dire un en ville Un notorious sur deux divorces Moi, je me dis que simplement Le modèle de demain, ça sera J'espère pas le modèle monoparental À savoir, justement, juste Imparent, donc soit un père soit une mère Mais un modèle, moi, j'espère communautaire C'est-à-dire que moi, j'ai l'impression On ne s'en sortira pas Tout seul ou toute seule On ne se sortira pas Simplement parce qu'on va, peut-être pas On ne trouvera pas l'homme de la vie Pour toujours et pour 30 ans Et on fera les bébés avec, etc. Moi, j'y crois plus Qu'est-ce qu'on va faire ? Moi, j'ai l'impression qu'il faut Une structure communautaire C'est-à-dire qu'on habite ensemble Puis on partage des choses Et puis qu'on recommence Une famille avec les grands-parents, les noncles Qu'on recommence une famille Avec des gens à qui on s'entend bien Et puis qu'on essaie de se partager Le boulot, c'est-à-dire qu'il y en a un Qui s'occupe des enfants, de tout le monde, etc. J'en ai de choses Qu'on essaie de revivre ensemble Parce que j'ai l'impression qu'on n'aura pas La vie de couple comme l'on vecqe Nos parents, c'est impossible Les modèles sont en train De tellement changer à de telles rapidités Que faut vraiment trouver autre chose Les vendredis de soir de la Sidule Nous sommes en direct de la Delchevita Pour celles et ceux qui nous prennent au vol Car il est bientôt 22h Et aux alentours de 22h30, 22h45 Un concert d'Emma ici même Qui est placé sous les deux sous d'égalité Les Dungemise, qui est un groupe Si je ne me trompe, Zuri, quoi Enfin, Suisse-Alemagne en général Vous avez remarqué que pour les romans On dit Lausanne, Noix, Biennois, Au Fri-Bourgeois Pour les Suisse-Alemagne, on dit les Suisse-Alemagne En général, ça fait... Bon, elles sont Zuri, quoi C'est très bien, c'est parfait Nous avons géographiquement localisé la chose C'est autre question peut-être, Patricia Oui, lors de débats sur l'égalité des sexes On parle beaucoup Sur les ventuels complémentarités Plutôt que l'égalité Et puis, la complémentarité Est-ce que ce ne serait pas plutôt un piège Pour nous laisser dans le même statut Qu'est-ce que vous pensez de ça Comment vous aimeriez parler de ça ? Justement, hier soir, ça a été un des points chauds Du débat C'est des choses que défendaient Les premières féministes Les premiers mouvements féministes en Suisse L'idée de la complémentarité C'est-à-dire qu'elle voulait simplement Tenir une égalité sociale Mais qu'elle ne remettait pas du tout En question les caractéristiques dites féminines Et les caractéristiques dites masculines Et puis, personnellement, je pense Je n'ai pas un discours très élaboré par rapport à ça Ça me fait juste grimper les cheveux sur la tête Je... Voilà Mais est-ce que vous pensez qu'il y a une identité précise Or éducation et hors contexte social Je veux dire si on prenait une femme et un homme Tout nu sur une planète qui n'aurait rien écu Est-ce que vous pensez qu'il y a une identité précise Féminine et une identité précise masculine ? Non, justement pas Sexuels, oui, on n'a pas du tout le même sexe Alors ça, je suis convaincu Par ça, je l'ai déjà dit plusieurs fois C'est une histoire de comportement Et les comportements n'ont pas un lien avec le sexe Bon, moi je ne suis peut-être pas aussi catégorique que ça Mais c'est vrai que c'est un débat qui se pose à l'heure actuelle Parce qu'il y a... Encore une fois par rapport au collo qui a eu hier soir C'est vrai que c'était pas clair Et c'est une question qui n'est pas claire Et je ne sais pas si même il y aura une réponse un jour Donc je ne sais pas si on peut parler à ce niveau-là C'est-à-dire imaginer une planète idéale Et essayer de penser s'il y aura une essence masculine Ou une essence féminine Et tout ça, je crois que c'est un faux débat Pour l'heure actuelle, un faux problème D'accord, et par rapport à ça, une question un petit peu subversive Et piège encore Est-ce que vous avez envie de garder une identité par exemple Dans le vêtement, une identité féminine dans le vêtement Ou est-ce que... comment vous voyez ça, je veux dire Dans le vêtement, il y a tout, je veux dire, il y a les dessous Il y a les jupes, il y a tout ce qui est typiquement féminin Et qui peut être un piège... Il n'y a pas de jupes, ça D'accord, il n'y a pas de jupes Justement dans les moments de désespoir Quand on avait l'impression de trop terroriser, de se refermer Dans des abstractions un peu débiles par moments On s'imaginaient peut-être faire autre chose ensemble Et puis au moment où des projets, enfin une des envies De certaines d'entre nous, c'était éventuellement d'essayer Une nouvelle mode pour les femmes Qui essaie de sortir des stéréotypes habituelles Qui mélangent à la fois peut-être force et seduction Et qu'est-ce que vous pensez des hommes qui commencent à prendre soin de leur apparence Et une petite question futile comme ça Qui commence à prendre soin de leur apparence et de leur parfum Enfin qui se mettent des crèmes, ce genre de choses C'est super, on est très contents C'est un joli, sans bon, moi j'adore ça Mais par ça pour venir à la mode, on a souvent dit Maintenant les hommes et les femmes, ils sabient la même chose Il y a pas mal de grands couturiers et de grandes couturières Qui se sont dit voilà, nous avons lancé une nouvelle ligne de vêtements Pour femmes qui leur permettent d'être à l'aise C'est-à-dire des tailleurs, des pantalons, des vestes On les fait sablier comme des mecs la journée Et puis le soir, craque, on leur proposait des robes Avec des monstrues, des coltés, des robes très sexies et tout Donc, tout à coup, elle devait devenir très féminine le soir Et moi je trouvais que c'était... comment ce qu'on dit Une collection dangereuse Une petite contradiction, enfin j'ai cru comprendre qu'il y avait une petite contradiction De venir très féminine le soir Est-ce que quand on porte un pantalon, une chemise Quelque chose d'un peu masculin selon les stéréotypes en cours Ça n'est pas aussi féminin si on l'apporte Ou si on les porte ses vêtements comme une femme Ce que tu dis, très féminin Tu as pris l'exemple de la jupe et puis le petit décolleté Les dessous etc... ça c'est très féminin Mais est-ce que ce que tu portes par exemple, soeur jeans C'est le t-shirt que tu portes? Voilà, je me suis fait prendre dans les perversités du langage J'étais là pour leur lever Merci Jean-Marie À propos de la mode, moi j'aimerais dire que c'est dommage Que y ait que le corps de la femme qui soit sujet à... Qui s'est mis en valin Voilà, et j'aimerais tellement voir plus de publicité Avec des hommes nus Et non plus j'en aimerais Y en a pas encore assez Et je pense pas que le corps de la femme ne doit pas être montré Il est montré de manière obssente de temps en temps Enfin, souvent, ça devrait... Ça devrait se tomber, je trouve Et les juifs de Jean-Paul Gauthier par exemple Quelles fêtes ça vous fait? Je veux dire les juifs pour homme De Jean-Paul Gauthier Pourquoi pas, pourquoi pas Moi j'aimerais tellement que les hommes comprennent Qu'on veut qu'ils se fassent beau Autant que nous Ils font bon, si ça, voilà, exactement Mais ce que j'aimerais dire aussi c'est que le mode féminine Avec les hauts talons C'est quelque chose qui est... Qui comprend l'oppression d'achat Parce qu'avec des hauts talons On peut pas choper sans bûts comme ça Et puis tous ces habits contraignants Les gaines, les juifs serrés Là, moi je trouve qu'il y a un problème Parce que si c'est comme ça qu'on doit être joli On peut plus faire les mêmes choses On peut plus attraper sans bûts Pourquoi tu dis on aimerait que les hommes soient beaux Parce qu'un homme qui s'habille Tu vois, moi, je t'en remercie par exemple là Il faudrait quoi ? Non, non, non, mais c'est pas par rapport Lui, Patrick David-Kéla qui arrive Avec son bousin de cuir, il est très beau Il faudrait qu'on s'habille comme des femmes pour être beaux Non, mais faire attention C'est superci, moi aussi j'ai le droit de poser les questions superci Il va, ce soir C'est attention à se faire beau parce qu'on a toujours l'impression Que dès qu'on parle de se faire beau, c'est pour les femmes Eux aussi ils doivent se faire beau Moi je déplore simplement le manque D'imagination dans la mode masculine Mais ça change quand même, non ? Ça change, mais c'est des petites variétés Une fois le col comme ci, une fois le col comme ça C'est pas vraiment révolutionnaire Je suis d'accord, c'est moi je suis pas un spécialiste Je suis un spécialiste, ça m'a de la merde Ça coûte cher en plus Oui, en plus ça coûte, il y a même un cher Moi ce que j'ai constaté au niveau très personnel C'est que tout à coup de discuter comme ça De faire partie d'un groupe où il y avait des nanas De discuter politique, économie, comportement, etc Et bien un peu à peu, ça m'a fait changer de De vêtements, ou en tout cas Ça m'a permis de me mettre plus en valeur dans mes vêtements Et ça ne semble pas avoir de lien direct Pourtant, je crois qu'on a quand même un Parce que tout à coup j'ai plus de plaisir à me maquiller Ou à mettre des boucles d'oreille ou je sais pas quoi Mais à me mettre en valeur, ça veut pas dire que j'ai envie D'apparaître avec un masque Et puis un tas de crème sur le visage Ou de correspondre à une image Mais simplement tout à coup, ça me permet de Prendre plus conscience de moi et d'avoir envie De me mettre en valeur C'est un peu paf comme ça, c'est l'image de la féministe Des années septantes, on l'a souvent évoqué Cette féministe des années septantes, le stéréotype L'image de la féministe des années septantes Qui refusait le maquillage parce que pour elle Ça voulait dire se travestir par rapport à sa réalité Par rapport à son quotidien De refuser, de s'habiller vraiment coquette De faire attention à elle Peut-être que vous allez me contredire Mais à mon avis c'était un des éléments De l'hydologie féministe dans les années septantes Je crois que moi je suis assez d'accord avec ce qu'a dit Anne avant Ce qui est pas intéressant c'est d'avoir des habits Dans lesquels on ne sent pas bien, à partir de là D'accord, moi j'aimerais poser une autre question C'est un tout autre sujet J'aimerais savoir si vous vous sentez en sécurité Dans la société, entendons-nous bien Par rapport à la violence de certains hommes Est-ce que vous vous sentez en sécurité la nuit par exemple Ou... Non justement ça c'est un... Un grand problème c'est... C'est la nuit et le territoire La nuit et le territoire de l'homme La rue est à l'homme Et c'est vrai que ça pose beaucoup de problèmes Notamment encore une fois au niveau des infrastructures Parce que quand il n'y a pas de plus de bus à partir de minuit Qu'on n'a pas de voiture ou pas de moyens de locomotion On a obligé de prendre des taxis Les taxis ça coûte cher Et puis c'est vrai quoi On doit commencer à se protéger Par certaines manières Se sentir déjà très sûr parce que si on a peur Quand on marche la nuit Alors peut-être que c'est une peur aussi communicative Et c'est vrai que c'est un très grand problème Ça aussi la nuit Est-ce que vous êtes d'accord qu'on respire peut-être 5 minutes On s'en fiche comme sans se figurer Tania veut encore dire quelque chose Juste une petite anecdote Ce soir donc elle a le concert d'Engermais Adolche Et puis in extremis on a donc trouvé De dames, de nana qui viennent de Berne Pour faire les DJs ce soir Et ça crée visibilement une petite panique en haut Parce que j'ai déjà vu deux personnes venir vers moi Me disant tu sais ce qu'elles valent, tu sais ce qu'elles vont mettre Parce que si c'est pas bien putain il faut qu'on assure ce soir Moi je lui ai dit ça va être très bien Mais il y a un petit doute là haut sur la capacité de la DJ Alors on va voir ce qu'elle va donner Les capacités mesdames messieurs pour les tester il faut venir Et pour venir il suffit de se déplacer On parle de capacité de la DJ à faire de la DJ C'est ce que vous vous entendez par là Donc à ce genre numéro 30 c'est l'adresse Nous on va faire une pause musicale Et on se retrouve juste après en direct du bar Vortex Qui est donc le petit bar qui se trouve au sous-sol de la Dite D'Olcevita en direct avec 8 d'entre elles Que vous entendez mais au colloque Dès qu'elle vous pouvez également participer Est-ce que le mot colloque ça vous convient Ou vous aimeriez qu'on dise quoi pour la manifestation Je sais pas, Ragine ou Tania On a désespérément essayé de trouver un autre mot Mais non on n'a pas trouvé, on n'est pas très content de celui-là Mais c'est une proposition Comme quoi le social encore une prise dotable Sur le monde de la réflexion On peut le dire Elles sont là en notre compagnie Nous sommes en direct de Chevita Monsieur 8 d'entre elles sur Asidule La radio de la région Lozanoise A la DJ d'Asidule, Daniel Messia Quand vient le soir Tu sais Je suis déjà très loin Dans les nuages Paulant Parmi les chauves sourires Et dans le noir Tu sais Nous parlons aux enfants Qui sont trop sages Qui ont Venu nous voir La nuit On a pas besoin De parler On a pas besoin Venu nous voir La nuit est belle Si belle On pourrait bien nous oublier Le bon Dieu Et tous les anges Venez donc Vous brûlera Mon feu Je suis étrange Je m'ajusterai Sans Je... Je... Vient le soir Tu sais Je suis déjà très loin Après de la marre Dansant Par avec les peufs volés Et dans le noir Tu sais Nous tracons des dessins Un peu bizarre Viens donc Viens donc me voir La nuit est belle Si belle On pourrait bien nous oublier Son tournant Et ses brûlures Mais pas peur De danser Avec moi Je suis obscur Mais je sais Ton... De joie Je te demande De bien Je dirais De saga Et des légendes De bien Viens donc me voir La nuit est belle Si belle On pourrait bien s'écarter Du chemin Et de la trace M'entendu M'entendu Toi qui dort Je suis fugace Mais je puis Dans ton vent Vient le soir Tu sais Je suis déjà Preux Sur les sons de pointe et de radio-assidule, on retrouve les dessous de l'égalité en direct de l'Adolche Vitaing Oui, avec votre serviteur bien sûr, mais également et surtout avec 8 d'entre elles et avec Patricia La porte est ouverte et par cette 10 portes, vous entendez peut-être en ce moment La DJ de l'Adolche Vitaing C'est-à-dire au féminin l'objet dix joquets L'objet de ces platines que l'on retourne Maintenant c'est des copains avec disques, avant on pourrait faire une référence aux platines, nos viniles Et puis la disque joquets qui s'est donc installée derrière ces dits de platines Et nous sommes en direct de l'Adolche Vitaing Vous l'avez compris ce soir A l'occasion des dessous de l'égalité Alors deux mots peut-être, puisqu'il est maintenant 22h et 10 minutes Selon ce que l'on croise savoir sur la sidule, nous changeons un peu de créneaux horaires et de créneaux auditrices et auditeurs Donc on va pas reparler des dessous de l'égalité, on va continuer notre discours et notre dialogue On va revenir peut-être si tu es d'accord Patricia, sur la violence, au sens très général du terme Dire que tu as posé juste avant la pose musicale une question inhérente à cette violence Voilà, je voulais savoir, vous avez déjà un petit peu répondu mais je voulais savoir si vous vous sentiez en sécurité dans la société d'aujourd'hui Si vous aviez peur, si vous aviez peur par exemple en particulier du viol qui arrive encore et il faut bien le dire Et puis si vous aviez peur d'une autre violence, il y a une fille qui voulait parler d'une autre violence Voilà Moi je voulais juste faire un petit rajout par rapport à ce que j'ai dit tout à l'heure Par rapport à la nuit et le territoire de l'homme C'est que la femme qui se promène la nuit doit avoir un but, c'est-à-dire soit elle va chez ses copines soit chez ses copains, soit elle rentre chez elle mais elle ne peut pas flanner la nuit seule comme elle le ferait l'après-midi dans un parc par exemple C'est-à-dire que si elle le fait, elle doit justement être un pantalon souillé, plat, puis avoir une attitude assez agressive pour pas colander Mais bon moi c'est vrai qu'il y a une autre forme de violence que je trouve plus pénible C'est déjà rien que dans une discussion quand on discute avec des hommes Alors on exprime une idée et puis on exprime le fait que... Je sais pas mais un exemple tout quand, c'est par exemple qu'on est un table puis quelqu'un discute de toilette Alors on dit je m'excuse, est-ce que vous pourrez passer à quelque chose? On raconte une histoire de cul On raconte une histoire de cul, alors on exprime le désir de... Donc là on revient au langage qui n'est pas écouté Voilà et puis on finit par hurler et dire mais enfin désévoit, ça fait une demi-heure que j'essaye de vous dire de la coïncer Puis ça se passe pas Moi je vous ai remarqué par rapport à ça une autre violence, c'est quand on lit des magazines c'est un minin Tout le ridicule qui entoure les magazines féminins vis-à-vis des hommes Oh t'as lu ça dans Cosmo Polytan, oh ça vaut rien Mais moi je l'ai pas ce genre de magazine, je peux pas vous répondre Les histoires de cul en général ça gêne Oh non moi ça me gêne pas parce que par rapport à ça il y a deux stratégies Sans on dit, non alors écoutez vous allez pas commencer vos histoires de cul Ça c'est la première stratégie mais alors là faut se battre Parce qu'en fait ils ont plus d'envie Bon alors l'autre stratégie consiste à raconter une histoire encore plus vulgaire Evidemment là notre image marque B.S. C'est pas parce que ça se fait pas raconter des histoires de cul qui sont plus vulgaire que celles que les hommes racontent Donc t'en as une type que tu racontes chaque fois On va pas te demander de raconter à l'antenne mais enfin c'est la même que tu ressors comme ça Non non non moi je reprends l'histoire de cul de la personne et je la pousse plus loin en général Bon par rapport aux histoires de cul on peut peut-être faire un tour de table C'est souvent les hommes qui racontent des histoires de cul On peut en tester sa bougeaine Tania, Helen, Régine, d'abord Tania Euh si ça me gêne ça dépend des périodes Il y a des périodes où tu as envie de prendre la table et l'envoyer sur la personne Et puis il y a d'autres fois tu te dis putain il doit sentir vraiment mal pour toujours parler de ça C'est lui qui doit pas être très bien Donc ça dépend un peu comment tu t'es toi même Tu lui le dis? Bah quand je suis bien bah ouais j'essaie de lui dire mais qu'est-ce que tu as comme problème toi Mais moi la question que j'ai moi posée c'est qu'est-ce que vous reprochez aux histoires de cul en fait Pour être aussi catégorique par rapport à ça Bah là on prend le cas de figure dans un bistro, dans la rue Toi les gens que tu connais pas qui t'agressent ou d'un coup, bien etc Donc c'est des histoires misogynes en général c'est ça? Ouais c'est les choses qui rassemblent Comme l'anti-communisme, comme le racisme ou comme le truc anti-nana C'est les trucs qui rassemblent Ouais mais moi je crois que c'est quand la nana c'est un objet ou c'est un cul par exemple Et puis c'est extrêmement humiliant en fait C'est l'environnement dont on a l'habitude donc on rit on fait ah ah ah quel bon gag Mais en fait c'est horrible mon humiliant ce qui est en train de se dire Alors dit moment on fait pas ah ah ah on tourne la table Ça donne des mots Je sais d'imaginer ce que ça fait quand on retourne la table Ça devrait être assez amusant Régine LN sur ce thème Bien grand mot mais enfin Je vous en rajoutais, non, rien à rajouter Ce qui est dit et dit dit-elle Patricia une autre question peut-être Qu'est-ce que vous proposez contre la violence? Qu'est-ce que vous proposez comme défense? Moi je vois une stratégie active J'aimerais beaucoup que les... Récemment j'ai entendu parler d'une motion qui avait été lancée Je sais plus c'est sur le niveau du compton Je sais que c'est par quelqu'un qui est socialiste en tout cas Qui demande qu'on... Je vais vous dire juste par rapport à ça c'est assez étonnant Avant de que vous ne parliez de cette motion Parce qu'il y a une petite anecdote qui me revient à l'esprit C'est Alexandre Bido, socialiste qui a lancé cette motion Vous savez ce qu'on lui a dit au conseil communal C'est donc Alexandre Bido c'est donc un homosexuel affiché comme tel Qui avait participé à une émission où les homosexuels s'exprimaient Et qui revendiquent le fait d'être homosexuel Et il est conseillé comme une al-socialiste Et il est monté à la tribune pour développer sa motion Au sens où le font toutes les conseillères et tous les conseillers communaux Il est arrivé à la tribune et dans la salle il y avait un cas de dios Normal c'est un PD Ça m'étonne pas beaucoup Eh ben cette personne a justement proposé qu'on introduise les cours de celles des France dès l'école Et puis ça je pense que c'est quelque chose de bien dans le sens où c'est quelque chose de dissuasif L'idée c'est que les bonnes femmes quand elles se baladent dans la rue, qu'elles aient plus peur Parce que la peur attire la violence Et à partir du moment où tu te sens psychologiquement sûr de toi et qu'en dernier cours tu pourras faire mal Tu en auras certainement pas besoin Mais moi par exemple je fais 2-3 ans d'art martiaux Puis en fait je serais incapable de casser la gudomique Mais déjà rien que parce que j'ai fait des arts martiaux Non mais peut-être je pourrais mais Je veux dire c'est pas la question Et pas là, la question est simplement de dire Bon ben machin tout de façon si il m'attaque Voilà ce que je lui fais Ou voilà selon les principes que j'ai appris Puis ça ça suffit Il y a un autre problème dans les statistiques par rapport au viol par exemple C'est que maintenant que les femmes sont beaucoup plus sûres d'elles Et qu'elles se défendent beaucoup mieux Ce qui se passe c'est que maintenant c'est des viols de groupe Je veux dire donc... Est-ce qu'il y a une solution par rapport à ça Ou qu'est-ce que vous proposez par rapport à ça Il me semble si je ne n'amuse pas Qui a les eurequases qui ont essayé de monter un système de taxi pour femmes Donc un taxi qui serait payé au tarif d'un bus Bon l'histoire a capoté Je pense à une manière d'éviter la fonte La nuit C'est une manière d'éviter la fonte Je trouve ça une initiative intéressante Surtout qu'en fait quand on réfléchit Peut-être pour amener un petit peu une distinction C'est que j'ai l'impression que Les femmes qui ont du fric espèrent le taxi Celles qui n'ont pas de fric, elles rentrent à pied Donc en fait moi j'ai trouvé cette motion à ce niveau-là intéressant Parce que finalement c'est... Il y aura toujours une partie des femmes qui diront Non il n'y a aucun problème la nuit évidemment Parce que si on peut partir Si on peut partir la maison en taxi ou bien en voiture Le problème se pose beaucoup moins Oui mais éviter la fonte ça veut dire en quelque sorte le nier non Je dirais quelque part Pourquoi vous leur rentrez dans le rapport de force Je veux dire nous par exemple on n'est pas pour le rapport de force Quand on s'engueule avec quelqu'un On peut très bien rentrer dans le rapport de force Puis ça finit un con non toi t'es plus con non toi t'es encore plus con Ça fait ça ça amène à rien Alors ouais ouais tout le monde est con Non mais je veux dire avec un autre rapport qui est par exemple Je sais pas on dit bon ben moi je suis correcte Alors soit correcte donc on parle Sur cette base là Ben il me semble que c'est plus constructif Donc c'est pas... C'est pas éviter le... Je dirais c'est pas une nuande J'y arriverai c'est pas une nuande C'est éviter le rapport de force Je veux juste signaler en parenthèse aussi Une autre stratégie qui existe en Allemagne cette fois C'est quand il y a des types qui s'évident dans un quartier Qui font pas mal de dégâts Dans toutes les toilettes publiques Il y a un téléphone de secours Et puis il y a des descriptions de la personne Et puis ça je pense que ça peut créer des réseaux qui dissuadent Voilà je trouve que c'est important Il y a l'horreur de ce qui voulait s'exprimer Ça me semble très important de trouver des stratégies Pour pallier à ce problème En même temps je veux aussi l'impression que c'est un effet Qu'on est là en face d'un effet Par rapport à Ocause Et... Ce qui m'intéresse c'est de me dire Mais pourquoi est-ce que les... Pourquoi est-ce que les hommes ont tellement besoin de violer les femmes ? Voilà c'était moi c'était assez de lui en arriver Parce que si on évite la frontement On n'évite pas... Non je veux dire... Je veux dire rarement... Non Je veux dire rarement vu une femme Et puis il y a eu un violet, un homme Pour ça... Il y a eu des cas mais effectivement ils sont beaucoup plus râles Mais je dis pas que... Je ne suis absolument pas en train de dire Jean-Marc Que tous les hommes ont besoin de violer les femmes Je dis pourquoi est-ce que... Certains hommes... Ça représente quand même... Il y a beaucoup de viols Il y a beaucoup plus de viols qu'on croit Et je suis en train de me dire mais pourquoi est-ce que ça existe ? Qu'est-ce qu'il y a là derrière ? Alors j'ai évidemment aucune réponse par rapport à ça Mais euh... Enfin... J'ai des hypothèses mais pas beaucoup plus que ça Mais une c'est que j'ai l'impression que la femme peut-être est tellement menacante qu'il faut lui faire violence Mais je comprends pas pourquoi la femme est menacante Je comprends... Je sais pas On utilise parfois un autre mot, le mot de provocatrice Je sais pas que d'apprendre le mot provocatrice Je me mets peut-être juste continuer sur ce que tu as dit avant Oui bon d'accord, je vais faire avancer la question Je sais pas si tu as entendu sur Couleur 3-7 il y a l'émission entre midi et deux heures avec Rizelidist, la prostituée de Genève Et puis c'est très très intéressant ce qu'elle raconte parce qu'elle parle de la misère des hommes Elle parle de la misère des hommes qui n'ont pas la chance d'être beau, suisse, fortuné, etc Les travailleurs saisonniers, enfin... Il y a tous les gens qui ont eu des histoires malheureuses et qui en souffrent beaucoup, visiblement Il y a un sacré problème de misère chez les types On n'en parle assez peu Mais il faut pas oublier que le viol n'est pas fait que par les étrangers Non non non non mon dieu, c'est pas ce que je voulais dire Non non mon dieu Une prostituée c'est pas une femme violée Donc j'entends... non, il y avait une différence Oui oui oui, tout à fait mais... Mais Rizelidist réelle, elle dit... Oui, Tania qui a eu très peur là Il y a Rizelidist réelle qui a dit autre chose Là j'aimerais peut-être vous entendre mais c'est une question d'entre-général qui n'entre pas nécessairement dans le contexte des émissions Elle a dit, s'il y a autant de prostitution et autant de prostituée aujourd'hui s'il y a autant de femmes qui font mon métier C'est parce que les hommes sont malheureux mais ils sont malheureux aussi au sens où leur épouse, leur femme n'acceptent pas de faire ce dont ils ont envie Ça je sais pas que répondra Sam mais je pense que ça c'est un peu... peut-être du mythe Je pense que les... je sais pas Moi je suis... Donnez peut-être qui devrait en parler On vous a censuré, Ellen, voilà c'est bon, c'était le fil du micro Ça fait un peu... L'heureux et puis qui... qui... qui peuvent pas en parler avec leur femme alors ils vont voir ailleurs Ils peuvent aussi en parler peut-être avec leur femme Enfin, une chose qui est une drôle de réponse quand même Moi je me dis aussi, aller chez une prostituée Moi je l'impression c'est aussi un mythe de comment ça se passe en tout cas en ayant discuté avec certaines personnes qui ont fréquenté les prostituées C'est... je veux dire j'ai été une fois et je n'irai plus jamais Yau Donc... donc... Mais... non mais c'est... Le Caroline qui vient dire c'est toujours ce qu'il dit Non mais... non mais c'est vrai, c'est pas non plus et bah on va pas faire toutes les caprices, ça coûte un sacré saladié hein les caprices Mais ça gêne Caroline, juste... ça gêne Caroline qui est les hommes, si ils ont pas de famille, si ils ont pas de femmes si ils ont pas de copines qui a le prostitué au pute Ah non pas du tout, absolument pas C'est juste une question annexe Moi il y a juste une chose qui m'a fait sauter tout à l'heure quand on parlait de viol Jean-Marc, tu as tout à coup dit enfin est-ce qu'il y a pas aussi des femmes qui sont un peu provocatrices Si voilà Alors moi ça c'est une chose qui m'a gaste profondément quand on dit ça parce que est-ce qu'une femme parce qu'elle met une jupe courte et puis un décolleté Vous n'êtes plus utilisée, je sais plus quel adjectif et puis j'ai dit que... donc comment les mortels en utilisait plutôt le mot provocatrice ? Mais moi je voudrais dire qu'il y a aussi des hommes qui sont extrêmement provocateurs parce que... enfin je sais pas, il y a certains qui sont extrêmement serrés Il y a des hommes qui se baladent avec le décolleté ouvert mais plus en bas que le nom brille ou il y a des espèces de choses enfin très aérées Il faut... parce que nous, je veux dire pour eux ça n'a qu'à pas de problème Je voudrais préciser que je suis habillée Ah non, à coups de pied, j'ai tout à fait bien habillé aujourd'hui exceptionnellement Non mais je voulais dire que ça gêne pas ils ont même des attitudes très séductrices puis en fait... puis que les hommes avaient des attitudes très séductrices parfois puis qu'en fait... je sais pas, il y a un espèce de pré-supposé de base qui dit que les hommes ont le droit puis pas les femmes Je voulais juste rajouter peut-être encore quelque chose parce que ça se lit à une discussion que j'ai eue il y a à peu près deux jours à savoir que ça vient tout le temps, tout le temps, tout le temps qu'on dit mais les femmes aiment au fond le viol elles aiment, elles ont des fantasmes de violards j'aimerais préciser quelque chose pour tous ceux et celles qui nous écoutent c'est que simplement, entre le viol, comment il se passe, c'est-à-dire la femme n'est pas d'accord et les fantasmes d'amour violents il y a une très très grosse différence à savoir que dans un cas la femme est d'accord et dans l'autre elle n'est pas donc je veux dire, il faut vraiment pas confondre ces deux choses et je crois que c'est tout le temps confondu j'ai tout le temps rifié de ça et je voulais simplement rajouter parce que je trouve que il faut être très très clair là-dessus les parts des fantasmes de viol, c'est des fantasmes d'amour violents et il y a accord entre les deux partenaires, c'est très important mais vous pensez que si les hommes se redéfinissent donc si ils reparlent de leur masculin cette chose-là changera aussi ou ça c'est quelque chose qu'il faut aborder autrement ça va peut-être paraître un peu ambiguë ce que je veux dire mais en même temps les hommes ont la parole et en même temps ils ne l'apprennent pas c'est-à-dire ils l'apprennent c'est ambiguë, là, j'avais prévenu en même temps ils l'apprennent pour dire un certain nombre de choses mais quand il s'agit de se confronter quand il s'agit de dire moi je suis pas d'accord ou de dire moi je suis pas à l'aise ou de montrer ses doutes ou de par exemple, est-ce que les hommes entre discutent comme les filles sur leur sexualité, sur leur rapport de couple, sur ce qu'ils ressentent oui, ils parlent du cul de la secrétaire de la copine non, non mais bon, je veux dire, d'une manière... tout à coup, là ils sont complètement muets et c'est vraiment j'aime bien ce que disait Elena Vaughan Elena Vaughan, elle disait mais les hommes qui vont voir des prostitués ils peuvent bien souffrir de ne pas avoir de bons rapport avec leurs femmes mais est-ce qu'ils parlent avec leurs femmes, est-ce qu'ils écoutent ou est-ce qu'ils ont seulement... alors là je voudrais pas mettre tous les hommes dans la même catégorie attention, faisons très attention à ce qu'on dit mais est-ce qu'ils les écoutent et puis est-ce qu'ils... ça m'a fait perdre ce que je voulais dire Est-ce que ça veut dire qu'il y a des bons et des mauvais hommes mais non, arrêtant avec juste horre de bons et de mauvais il y a des hommes différents et puis il y a... comme il y a des femmes différentes mais je suis quand même frappée de... de... de certaines... une fois certaines constances qui sont, à mon avis, des faits d'éducation en prendre part Quand on a préparé... Quand on a préparé cette émission il y avait deux possibilités la première c'est de se dire, on va proposer à un certain nombre d'entre vous de se confronter à des questions d'ordre cliché qu'on utilise très systématiquement ça va du gag de cul qu'on a évoqué tout à l'heure ou à ce qui a été dit par Régiine tout à l'heure les femmes c'est toutes les... elles aiment bien le viol, etc enfin, tous ces gros clichés là puis l'autre manière de concevoir la chose c'est de faire... en échange un dialogue est-ce que vous seriez-vous d'accord de continuer à répondre systématiquement à ces gros clichés qu'on utilise en politique, hein, tout le temps dans le journaliste, on utilise beaucoup ces clichés pour provoquer, pour pousser les gens à répondre et à se déterminer une fois pour tout est-ce que vous, vous seriez d'accord avec un style d'échange de ce type-là c'est la question qu'on s'est posée en préparant l'émission on se dit, elles acceptent très pas c'est-à-dire que je sais pas si ça amène beaucoup parce que le problème c'est que tu peux avoir quelqu'un en face de toi qui commence à essayer de te démolir il y a bien des choses que ça te vient de très très violon très rapidement et puis ça s'arrête là encore une fois on est dans des rapports de force puis au bout d'un moment on finit plus qu'à dire toi t'as un gros nez, non toi t'as un plus gros nez que moi etc mais c'est vrai que ça s'a posé des débats pendant un moment parce que au début où on était ensemble et on réfléchissait sur ces choses-là on a eu des réactions très très violentes qu'on tout remarque qui était faite contre nous et il y avait des réactions très très épidémiques on supportait vraiment plus aucun gag de ce type-là mais simplement maintenant il y a peut-être quelque chose qui a changé c'est que tous ces gags vulgaires, hémat chaux et même à la limite la violence des hommes révèle de plus en plus une immense fragilité ou faiblesse ou problème chez les types et maintenant je vois ça avec un œil plutôt consterné Est-ce que vous êtes optimiste par rapport à l'avenir des femmes ou bien est-ce que vous pensez que vous allez devoir vous battre beaucoup pour imposer le fait que vous êtes des femmes et que vous avez envie de vivre des vies de femmes ? qui sait qui vous répond ? je sais de la peine, je sais pas ce que c'est une vie de femme dans laquelle vous vous sentiez bien une vie qui vous correspond que vous n'avez pas besoin d'imposer est-ce que vous avez l'impression que ça va être dur d'arriver à ça ou est-ce que vous êtes optimiste ? je pense que ça fera une lutte et puis ça le sera tout le temps parce qu'on est pas complètement bêtes et puis on se rend bien compte que les mentalités ça change pas d'un jour à l'autre je juste raconter la gnaite d'hôte qui vient de m'arriver je suis imprécisée pour les auditrices et les auditeurs que vous n'êtes pas restés en permanence oui vous êtes allés, non mais j'entends que vous n'êtes pas restés en permanence parce que Tania a fait référence à ce qui se passait à l'heure à l'étage et puis maintenant Anne, vous êtes sortis et rentrés juste pour les auditrices et les auditeurs, nous ne sommes pas à la télévision heureusement, heureusement donc peut-être qu'il faut faire prendre conscience pour le moment qu'il nous écoute si ça se passe des choses, c'est aussi parce que c'est la première fois je trouve qu'il y a des filles qui disent que ce soir on fait une soirée femme et puis il y a un groupe comme ça à l'adolche Vitalozan, je pense que c'est la première fois parce que j'ai voulu poser une affiche juste à l'entrée c'est toujours si elle n'a pas créé une émeute il y avait que des types là comme par hasard et puis ils ont dit et je vais poser une affiche, le type qui était à l'entrée répondu non c'est exclu je dis écoute, je m'excuse mais cette soirée je suis un petit peu là en tant qu'organisatrice puisqu'on a décidé la programmation non, en tout cas c'est exclu, je vais aller dire à Speedy Speedy il trouve que c'est mon voisin j'ai dit Speedy, de toute façon il est d'accord alors attends, je vais aller dire à mon chef et puis tous les types étaient croulés de rire, elle veut poser une affiche je vais aller la montrer à mon chef et puis on verra si il dit d'accord et tu l'as posé finalement ? oui je l'ai posé il a dit une juste une je sais quand même poser, une affiche à l'entrée, 3 ou 3 on va pas comprendre ça m'inspire un petit peu un petit peu dévié du sujet mais par exemple ça va se balader un petit peu en suisse on va dans les lieux dits alternatifs, les squads etc les féministes elles sont toujours présentes elles sont là, il y a les squateurs, les féministes ils sont ensemble tu es à Lausanne, il y a les milles alternatifs puis les bonnes femmes, tu demandes où elles sont moi je voulais aussi dire quelque chose par rapport à la toute première question qui était, à la suite de quoi ça vous avez commencé à réfléchir à ça, à vous mettre ensemble et moi comme mes copines, on fait partie de ce type de femmes qui sont dites de l'égalité c'est à dire qu'on a en 2025 et pour moi c'était une évidence que tout allait bien partout, enfin mon père faisait à manger de temps en temps, il passait l'aspirateur je me disais, génial, tout va bien il y avait pas de problèmes et tout à coup en commençant à faire partie de milieux alternatifs tout à coup en commençant à militer ou à faire partie de groupements plus ou moins politiques ou autres c'est à ce moment-là que j'ai réalisé que la femme n'avait pas la parole et que dans nos propres copains ça jouait pas et que nous-même aussi on reprenait des stéréotypes on était aussi complètement conditionnés et pour moi c'est très dur à accepter c'est très dur à accepter que dans les milieux alternatifs ben c'est même pas aussi complètement extraordinaire ou notamment dans les milieux politiques il y a encore beaucoup juste une petite question est-ce qu'il y a encore beaucoup de milieux alternatifs chez nous non mais quand je dis, par exemple, je pense à la d'Auchévita c'est un lieu, un lieu normalement ouvert, un peu jeune etc etc moi j'ai des illusions par rapport à ce lieu dans le sens où je me dis comme c'est un lieu ouvert et tout j'ai ma place et c'est pas vrai et c'est ça qui est peut-être le plus désolant alors une lutte, mon dieu, oui ça va être une lutte mais je n'ai pas envie de me battre avec des couteaux mais moi je pense qu'il faut quand même rester optimiste parce que, tout ce qu'on a dit ce soir et tout ce qui ne va pas encore, il y a quand même beaucoup de choses qui se sont changés même si ça rend la situation plus compliquée que ce qu'elle a pu être auparavant et ça c'est même pas sûr en même temps il y a quand même des améliorations aussi qu'on s'en rend compte et puis aussi par le fait d'un colloque, par le fait ça c'est aussi une chose que je voulais mentionner c'est que nous on est un groupe mais on a un autre qui existe à Lausanne qui milite dans un syndicat c'est le groupe Arsène Lutain et je tenais à le préciser parce que pour moi ça c'est des petits espaces qui sont en train de se créer dans Lausanne peut-être d'autres existent ailleurs enfin on l'espère et ça c'est aussi le début en tout cas la continuation de quelque chose c'est un peu de ce qu'on peut peut-être dire CERT, confédération romande du travail et même si c'est tout petit et puis même si c'est des petites choses qui doivent s'acquérir avec beaucoup beaucoup de moyens c'est quand même des acquis qui peuvent peut-être aussi un moment être mis en cause mais en même temps je crois qu'il faut quand même rester un peu optimiste par rapport à ces petites bulles qui se mettent en place pour les femmes oui le briquet est tout à fait loquent je voudrais quand même dire que c'est pas moi qui ai amené le briquet avec la jeune fille des habillés oui c'est moi je l'ai trouvé dans mon fête et par rapport à ces petites bulles qui se mettent en place pour les femmes disais-je il y a un cliché qui tient encore bien la route c'est le cliché de la rivalité entre les femmes elles-mêmes alors je voulais savoir qu'est-ce que vous en pensiez puis si vous vous sentiez solidaire et si vous vous sentiez bien entre femmes oui oui ah oui ça c'est absolument certain bien sûr parce qu'on peut abolir ces espèces de discussions rapport de force et d'argumentation à tout bout de champs puis qu'on peut une fois discuter tranquillement sans devoir tout le temps s'affronter sans devoir tout le temps couper la parole sans devoir tout le temps avoir raison et je crois que ça c'est le départ pour une réflexion un peu plus intéressante que comme ça se fait malheureusement quand même beaucoup de titres donc là on ressent quand même un ouais on fait corps moi je crois qu'on ressent moi je dirais qu'on fait corps mais ce que je pense aussi c'est que ça n'évite pas non plus les discussions et les conflits et ça je crois que bah ça on l'a toute vécu dans le groupe on a réussi à se dire des choses qui ont peut-être plus ou moins été bien perçues par chacune mais qui ont réussi à déboucher sur quelque chose de constructif je trouve et ça c'est rare parce que moi j'ai pas vécu souvent quelque chose on arrive à se dire des choses quand même parce que tout n'est pas idéal et on est quand même différents de personnalité ensemble mais on a quand même réussi à se dire des choses et à continuer à se voir moi j'aimerais juste dire que j'ai pas senti ça comme le début de quelque chose j'ai jamais ressenti la rivalité entre les filles et puis j'ai pas eu l'impression qu'on l'a surmonté pour aboutir à une solidarité il y avait une amitié de base qui nous liait et puis je pense que la rivalité c'est un gros mythe mais bon moi j'ai souvent entendu de la part de filles qui disaient je travaillerais mais dans une entreprise où il y a beaucoup de filles parce que les filles en traverses n'entendent pas et ce genre de choses alors je voulais savoir si vous vous seriez d'accord travailler dans une entreprise exclusivement féminine tout d'abord et puis la deuxième chose si vous seriez d'accord d'avoir un chef ou un supérieur hiérarchique femme moi en ce qui me concerne je suis pas aussi catégorique sur la solidarité d'abord parce que j'ai un passé de lien très fort avec les garçons j'étais beaucoup avec des garçons quand j'étais jeune et enfin où mon dieu que j'étais gamin, que j'étais une petite fille et même après bref mon adolescence et tout ça donc j'avais très peu de rapport avec les femmes et j'avais très peur des rapports avec les femmes et c'est maintenant que je réalise qu'il est possible d'avoir des rapports solidaires avec les femmes de là à dire que tous les rapports forcément parce qu'on est entre femmes c'est génial je suis pas encore là mais je peux concevoir que d'autres le pensent et puis puis voilà je sais pas si vous êtes stressés par le temps non non on est pas stressés par le temps je voulais juste faire une pause musicale et puis ensuite on va se retrouver pour faire une conclusion générale de l'émission mais nous avons un événement d'actualité ce soir nous ne pouvions pas en parler avant 22h30 parce que c'était encore sous le saut du secret entre guillemets et l'embargo les journaux maintenant sont sous presse donc nous allons en parler d'un article que nous avons réalisé en collaboration avec la gazette de losanne qui sortira demain dans la gazette de losanne c'est une surprise en quelque sorte on ne pouvait vraiment pas l'évoquer elle parler c'est vraiment en parler c'était trop risqué je vais en recevoir marie scoignier de la gazette de losanne qui est dans cette salle depuis un petit moment juste après la pause musicale si vous êtes d'accord d'accepter une incursion dans votre émission parce que c'est un événement d'actualité important qui je crois qu'on peut le dire maintenant 22h30 en response si vous voyez ce que je veux dire de se retrouver avec une série d'articles on va faire le point sur l'affaire du métropole du cinéma métropole donc il fera l'objet de la gazette de losanne donc collaboration avec acidule vous entendrez une interview exclusive de Ivette Yagui sur cet objet la position de la municipalité par rapport à l'avenir du métropole mais avant on fera la conclusion de cette émission ensuite métropole puis si tout va bien encore un petit extrait de sainte-dix pour finir la soirée puisque nous l'avons commencé avec sainte-dix et madame monsieur vous toutes bien sûr et vous tous ah ça va pas mal hein c'est pas mal madame monsieur vous toutes et vous tous je me suis bien habitué maintenant vous pourrez venir ici à Dolce Vita pour assister au concert des Dengemins donc pose musicale histoire de juste nous préparer à la conclusion et si nous nous préparer à cet événement d'actualité que nous allons traiter dans quelques instants à l'enseigne la radio la région Pazanoise la bière c'est un un il j'ai le choc sur les 100 de points radio acédules on retrouve la Dolce Vita les dessous de l'égalité oui enfin Jean Marc y'a personne au numéro con de monde peut-être ou se fait une deuxième pause non jean-marre vous êtes là oui j'avais arrêté les petits boutons tout simplement bêtement ça peut arriver à tout le monde surtout à moi ce soir qui commence à être très fatigué je vous disais mesdames messieurs que nous étions au direct de la Dolce Vita pour parler des dessous de l'égalité on va du reste mettre en termes à cette émission si vous êtes d'accord puis ensuite on passera à la page actualité une actualité un peu particulière qui fera l'objet d'un dossier spécial demain dans la Gazette de Lausanne nous vous diffuserons une interview exclusive d'Hiverdiagi vous voyez qu'on restera féminin par la journaliste de la Gazette et par la syndique de la capitale vaudoisse pour cette soirée sur la citule bien sûr c'est un hasard c'est le pur fruit du hasard et surtout de la décision des électrices et des électeurs lezanois Mme. M. on revient donc au sujet qui nous... j'ai dit Mme. M. elle est très vigilante elle est la bière attendez attendez que j'ai fini émission parce que si ça tombe sur le micro ça peut poser des problèmes bien elle est bien elle est très vigilante pas de pleonasse pas de lapsus révélateur ça va bon on revient on revient au centre de nos préoccupations avec Patricia qui a peut-être encore une autre question à poser à nos invités ou à celles qui ont organisé ce coloc les dessous de l'égalité 8 d'entre elles qui sont presque au complet enfin entre parenthèses et le monde que Natacha qui nous rejoindra peut-être tout à l'heure pour la conclusion en fait avant on a parlé... avant la pause on a parlé de l'égalité de la rivalité entre les femmes et puis pendant la pause il y a eu un petit débat comme ça et pas tout était d'accord alors maintenant j'aimerais avoir un petit peu l'opinion de tout le monde alors moi je pense que quand tu parles de rivalité tu parles de la rivalité style de stéréotype elle se bat toutes pour un type elle peut jamais s'entendre etc alors ça je pense que... non je parlais également de elle se crêpe le chignon ou celle ci t'as vu comment elle a habillé ce genre de choses là cette rivalité là alors je pense qu'on a éduqué là-dedans et puis que c'est un travail à faire pour dépasser ça ensuite quand on parle de développer solidarité entre femmes c'est un truc vachement important mais hier soir par exemple on a eu beaucoup de féministes différentes il y avait des féministes de droite, des féministes de gauche des féministes du centre etc et là tu te rends compte que dès que tu rentres là-dedans les options je dirais politiques elles sont irréductibles quoi il y a des oppositions terribles même si t'es une femme mais ça... au niveau politique ça revient au niveau féminin je veux dire ça devient très précisément une rivalité féminine ou c'est uniquement une rivalité féminine non non ça devient une rivalité politique c'est à dire tu défendes des idéaux de gauche ou tu défendes le pragmatisme de droite et tu peux être attapé dessus il y a un certain sujet qui crée un consensus par exemple la lutte pour l'égalité le truc de l'avortement, des trucs comme ça mais autrement tu retombes dans les clivages politiques mais les clivages politiques on les retrouve chez les hommes, chez les femmes, chez tout le monde on parle plus de cette rivalité le stéréo... voilà il y a beaucoup de clichés quand même même à l'intérieur maintenant d'une réflexion qui est la nôtre on retrouve un certain nombre d'images préconçus sur la femme sur les rivalités mais c'est toujours les hommes qui ont une image préconçue ou que c'est pas toujours les hommes qui placent les clichés au-devant de la scène de nos réflexions Anne j'ai pas compris la question non c'est même pas une question mais tu prenais le micro tu veux dire quelque chose non simplement c'était ce de rivalité dont on parlait avant moi je disais que je l'ai jamais vraiment ressenti et que je pense que c'est quelque chose qui est tout à fait culturel et puis qu'il n'y a pas du tout de prédéterminisme là dedans moi si je pourrais dire quelque chose c'est que... elle peut elle peut dingue bah maintenant je sais plus alors ça se passe toujours comme ça en général on va la laisser réfléchir, vous voulez que je raconte quelque chose en attendant que elle retrouve non parce qu'on peut en avoir pour longtemps peut-être on demo dire que nous sommes en direct de la Dolce Vita elle a retrouvé, voilà c'est fait on peut enchaîner avec elle ce que je voulais dire c'est vrai qu'on a parlé des hommes ce soir, on a dit oui, il faut que ça et que ceci moi je trouve que bah précisément la rivalité c'est aussi un thème qui concerne bien ce que je veux dire c'est que précisément j'y viens on a un sacré boulot nous les autres n'en a à faire c'est à dire qu'on a aussi un sacré travail de déconditionnement etc de prise de conscience etc par rapport à notre propre comportement et si on a envie que des choses changent dans le comportement des hommes moi il y a beaucoup de choses que j'ai envie qui changent dans le comportement des femmes parce que je pense que d'une certaine manière on permet de perpétuer ce rapport homme-femme on participe aussi à la perpétuation de ce rapport homme-femme ou ce rapport patriarcat ou porter une responsabilité autant que les hommes on va peut-être poser une dernière question patricien la dernière question c'est un petit peu le pavé dans la marre je voudrais savoir si vous connaissez des entreprises que vous pourriez citer qui pratiquent la politique de apostégale salaire égale alors c'est juste le pavé dans la marre pour savoir s'il y avait des noms qui sortaient aussi vous en connaissiez je crois que ça c'est plus ou moins le service public qui respecte plus ou moins l'égalité salariale sauf erreur dans le secteur privé à mon avis je crois qu'il n'y a pas trop trop d'endroits où ça se passe je peux par contre citer des entreprises en Allemagne où il y a surtout des enfin il y a des bonnes femmes qui sont à tous les échelons mais bon là elles explotent des types donc c'est un cas un peu spécial il y a Assy-Dul par exemple la salaire égale comme on est tous bénévoles pas de problème Anne ? il y a certaines professions qui sont grâce à des corrections collectives qui ont établi le salaire égale par exemple journalisme par exemple dans la boîte ou ce boss tout ce qui est journaliste est rémunéré également suivant le sexe mais dès qu'on sort cette catégorie c'est de nouveau des des gens qui, dès que les patrons ont le choix du salaire il y a de nouveau des différences et puis évidemment en défavor des femmes on va peut-être pas faire une conclusion sous forme ou qui prendra la forme d'une synthèse mais je vous demandais vos principaux espoirs par rapport à ce que vous avez tenté de mettre et ce que vous allez encore tenter de mettre en avant comme réflexion jusqu'à dimanche vos principaux espoirs par rapport à ce que certains d'entre vous ont appelé tout à l'heure leurs luttes ou alors leur combat leur engagement vos espoirs Anne alors tout d'abord concrètement que beaucoup de personnes viennent à notre colloque mais c'est pas bonnes espoirs secondement qu'il y a d'autres groupes qui se forment enfin bref plein de choses plein de mouvements et plein de réflexions plein d'espace bonne soirée Régine on a réussi à poser une petite mais une toute petite graine de révolte une toute petite graine de révolte bonne soirée Régine et puis moi mon but en fait c'est qu'il y ait de plus en plus de gens notamment ici à Lausanne parce qu'on le fait à Lausanne de se colloc qui soit conscientisé sur ce problème c'est mon espoir par rapport au colloque bonne soirée Anne et puis Tania ou maintenant elles sont encore exclues simplement bonne soirée Tania Anne elle a déjà dit non maintenant les copines ont toutes dit les copines ont toutes dit alors bonne soirée Anne et Caroline bonne soirée Natasha qui nous a quittés qui est parvenue peut-être qu'elle a envie de dire qu'elle ne sont ses principes non elle a plus envie bon et bien bonne soirée Natasha Patricia peut-être alors en deux mots ce que vous avez c'est la première on va peut-être se vous ailler c'est la tricherie radiophonique mais enfin bon ce que tu as pu retirer comme enseignement comme réflexion générale par rapport à cette émission qui était de tes premières émissions comme ça en information on avait ta pure oui puis surtout qu'en fait j'étais un petit peu comme je sais plus le nom de la fille qui disait que moi je partais un petit peu du principe que tout était bon, qu'on avait plus besoin de se battre pour l'égalité entre les hommes et les femmes et puis bon à chaud comme ça c'est un petit peu difficile un petit peu rebouillé je dois dire et puis je vais y réfléchir voilà c'est pourquoi j'ai à dire vous êtes drûl rebouillé et puis Laurence qui a peut-être encore oui bon bonne soirée Patricia Laurence peut-être le mot de la fin votre espoir vous êtes ? moi j'aimerais aussi savoir le tien mais avant je vais dire peut-être le mien c'est qu'on arrive à dire ce qu'on a à dire alors je ne suis pas un bon exemple parce que j'ai bafouillé toute la soirée mais alors ça mais non tant les hommes que les femmes qu'on arrive enfin à parler et à parler réellement et à se confronter à avancer, bon ça me bat tôt tout le monde mot de la fin c'est ça mais j'aime pas tellement donner le mot de la fin donc je ne donnerais pas mais je veux juste dire mais toi t'as pris des trucs toi ? oui moi je veux juste dire qu'en commençant cette émission j'avais presque aussi peur parce qu'on a parfois l'impression que j'ai jamais peur quand je commence une émission j'avais presque aussi si ce n'est encore plus peur que quand je vais diriger une émission de débat politique pourquoi ? parce que je me disais que peut-être j'ai posé des questions tellement con que j'avais fini avec la bière sur la tête ah non c'est une image que j'ai utilisée tout à l'heure c'est vrai que c'est pas évident de comprendre dans notre société et je crois que c'est lié à l'éducation qu'on nous impose à nous les hommes, une éducation qui est très dur à assumer et je voudrais dire que sans jouer les victimes je pense que le thème de la condition masculine n'est pas et de loin plus mauvais thème que nous ayons traité ce soir comme tout l'été mettait bon du reste ça va très bien voilà c'est bon hein ma maman masère elle a disparu il n'y a plus de longueur de fil il y a bientôt le micro tout est dévoré ici je suis surprise de voir que Jean-Marc Cichard n'est pas le plus misogynique des hommes que je croyais qu'il était