 Chaud la météo madame monsieur, comme vous pouvez le constater du reste comme l'actualité nationale et internationale et comme l'homme que nous allons ensemble rencontrer jusqu'à 19h30. En vous le connaissez Bernard Nico, son nom est un peu partout, certains vont se mettre à fermer le bouton ou à changer de scène ou de chaîne par la même occasion en se disant que finalement la présence de Bernard Nico sur acidule c'est quelque chose d'incroyablement inadmissible. Et bien pas du tout, nous avons voulu à l'enseigne de magazine reportage comme nous avons l'habitude de le faire dans ce dossier hebdomadaire de la rédaction des 102,8, nous avons voulu donner la parole à un homme sur ce qui le concernait directement. Nous avons voulu lui donner la parole, nous avons tenu à ce qu'il s'exprime sur des sujets qui sont ces sujets de prédilection comme l'immobilier, les arrêter faire des roues urgentes, les taux hypothécaires, les contrats de confiance, des choses qu'il le concerne de très près, de très très près. Et puis Bernard Nico finalement c'est un de ses messieurs dont on entend beaucoup parler surtout quand il ne s'exprime pas car la presse décide d'en faire un cas, une affaire, le canard enchaîné ou 24 heures dernièrement qui a annoncé son rachat, donc nous avions énormément de questions à poser à l'homme de l'immobilier lezanois. Énormément de questions que nous avons pu lui poser. C'est à vous d'en juger, y a-t-il ou non répondu, la question est posée dans une petite heure, vous pourrez madame monsieur vous être fait un avis et nous vous engageons à écouter cet entretien avec Bernard Nico en exclusivité rencontré hier dans son bureau, il était 18h un dimanche et oui comme l'homme ne fait pas mentir la légende à son sujet, il travaillait à cette heure là. Nico, homme public, que l'on voyait encore il y a quelques mois très présent dans la presse quotidienne, la télévision, la radio, puis on a l'impression que vous êtes un peu plus discret maintenant depuis quelques semaines, est-ce que c'est seulement une fausse impression ? C'est une toute fausse impression mais il y a tellement de choses qui m'énervent que je préfère rester tranquillement au bureau pour y réfléchir, de dire aux gens la vérité car ils n'aiment pas la vérité. Quand vous dites la vérité, est-ce qu'il y a une seule vérité pour vous ? Non, il n'y a pas qu'une seule vérité mais il y a à l'évidence une situation assez grave sur le plan économique en Suisse et personne ne veut l'avoir. Alors à force de la répéter à tout le monde, les gens vont finir peut-être par comprendre. Nous on a annoncé la crise il y a deux ans, on s'est foutu de nous, en fait on avait raison, on a vu venir le vent, on n'a malheureusement pas pensé qu'elle serait aussi grave que cela mais on s'y est quand même préparé et en l'ailleurs annoncé tout le monde était stupéfait, personne ne nous croyait. Alors maintenant qu'on pense que ça va encore plus mal que nous l'avons prévu, on aimerait que de qui de droit prennent des mesures et comme on voit qu'il ne se passe rien du tout, eh bien on se pose des questions, alors je ne suis pas du tout un ermite, je ne suis pas moins public non plus mais d'un autre côté, j'en ai aussi un peu marre de répéter toujours la même chose et si les gens ne veulent pas comprendre, c'est que ce sont des ballots, si ce sont des ballots, qu'est ce qu'on a qu'on va faire à nos affaires ailleurs, c'est tout ? Vous avez l'impression que c'est le tout public qui est ballot, est ce que ce sont plutôt les autorités ou les gens qui prennent des décisions ? Mais il y a un peu de tout, je crois qu'il y a une certaine hypocrisie dans notre pays qui fait qu'on ne veut pas avoir la réalité en face et la réalité ce sont des chiffres et ces chiffres font mal et par conséquent tout le monde essaie de camoufler un peu la situation. Mais quand vous dites des chiffres, ça se concrétise par exemple dans l'immobilier de façon très précise pour vous, bien en tout. Très précis, je ne veux pas trop l'être, mais l'économie immobilière en Suisse, à voisine, est 110 milliards. Je fais exprès de ne pas être trop précis. On y trouve grosso modo, la moitié soit 50 à 55 milliards de transactions, et on y trouve encore environ 50 milliards de constructions. Or, ces deux éléments essentiels de l'économie immobilière que sont la construction d'une part, sur la transformation de tout ce qui touche la construction, et les transactions ont baissé pour la première d'environ 30%, si ce n'est pas 35, et pour la deuxième, d'au moins 45 si ce n'est pas 50%. Ce sont des chiffres graves. Mais qui est responsable de cela ? La liste est très longue. Tout d'abord, la Banque nationale Suisse, qui au lendemain du crack boursier du 17 octobre 87, a ouvert les vannes à une telle rapidité, pensant qu'il s'agissait d'une crise dont la structure correspondait à celle des années 30, que les banques se sont retrouvées avec des sommes faramineuses à leur disposition. Or, comme la bourse était très dépressive, c'est essentiellement sur le marché immobilier que ces capitaux ont été s'investir. Et puis alors, à ce moment-là, c'est-à-dire en 88, début 88, il lui fallut un arrêté fédéral urgent d'une année, interdisant des reventes avec bénéfices pendant une année. Il lui était judicieux, mais personne ne l'a pris. On a attendu le 7 octobre 89 pour avoir ces arrêtés fédéraux urgent. Donc à l'époque, il aurait fallu, par exemple, interdire la spéculation immobilier ? Il fallait que ceux qui avaient fait en sorte qu'il y ait beaucoup plus de argent sur le marché immobilier aient en parallèle avec ceux qui décident des arrêtés fédéraux ou un arrêté fédéral urgent interdisant la revente avec bénéfices toute l'année 88. Quand on parle immobilier, maintenant depuis un certain nombre d'années dans notre région, on pense Bernard Nico, d'autres de vos collègues sont restés très discrets. On pense aux Jeunet-voix qui viennent d'arriver maintenant sur le marché de l'ozanois depuis quelques années. Il se plaignent un peu moins que vous. Est-ce qu'à votre avis, on est même problème ? Mais pas du tout, vous êtes complètement dans de la plaque. Leurs problèmes sont bien pires que les nôtres. Jeunève avec plus de 4 milliards de transactions. Les transactions en 1990 ont été de 1,6 milliards. Et si on retire quelques opérations spécifiques et importantes bancaires, en fait, il s'agit d'environ 1,4 milliards. C'est donc tout simplement dramatique. Le marché immobilier Jeunet-voix est bien plus grave. Mais c'est aussi pour d'autres raisons que le marché vaut le doigt. Donc à Jeunève, ça a beaucoup plus mal. Et les Jeunet-voix ne viennent pas d'arriver. Ils sont venus foutre en l'air les prix de nos terrains et de nos affaires dans les années 88. Déjà en 87 d'ailleurs. Et maintenant, ils sont morts de les doigts et ils sont tous en difficulté. Enfin, presque tous. Une bonne partie d'entre eux. Vous aviez vous même tiré. Je m'en souviens, c'était dans une interview sur Asidule, la sonnette d'alarme par rapport à 87, 88. À l'arrivée des Jeunet-voix. Aujourd'hui, vous avez raison. Écoutez, une fois de plus, malheureusement, je suis désolé. Ce n'est pas par cynisme. Mais quand on ouvre les yeux, qu'on réfléchit, qu'on connaît son métier, on sait à peu près d'où vient l'ennemi. Pourquoi est-ce que dans le domaine de l'immobilier, tout le monde ne s'exprime pas au effort comme vous avez tendance à le faire. On vous le reproche parfois, mais au moins, il y a une certaine franchise dans les propos. Mais parce que les gens ne savent pas. Ils ne connaissent pas. C'est tout. C'est pas plus compliqué. Un beau médecin peut vous dire que vous avez le cancer ou le SIDA. Un très mauvais médecin ne sait rien dire. Ce n'est pas le plus compliqué que ça. Est-ce que la crise aujourd'hui est grave au point, par exemple, qu'on parle de rachat de la gérance immobilière Nico ou des affaires de Bernard Nico ? Je n'ai cru le comprendre en lisant la presse d'un amont. Écoutez, vous êtes très mal renseigné, parce que je crois que c'est un qui est bien structuré, et bien organisé, qui va se développer dans cette période. C'est bien moi. Votre question tombe tout à fait dans de la plaque. Par contre, nous allons absorber d'autres régits. C'était quoi ? Un coup de publicité dans 24 heures ? Des bufferies, des journalistes qui cherchent dans une période très tranquille, enfin trop tranquille sur le plan régional, parce qu'il y avait une guerre un peu plus loin, de faire bruit. Sinon, mais l'origine, ce sont des confrères qui, au lieu de travailler, font courir des bruits, parce qu'ils traînent mal les bistro, parce qu'ils ne font pas d'affaires en ce moment. Vous avez l'impression que la presse fait mal son travail, qu'elle n'est pas assez attentive à ce qui se passe aujourd'hui dans votre domaine ? Non, pas du tout. Je pense que la presse était complètement incontrecourant, parce qu'elle a annoncé de la spéculation en 89, alors qu'on l'annonçait en 88, et puis elle a laissé planer des doutes de spéculation encore en 89 et encore en 91, alors que la spéculation a terminé depuis longtemps, et qu'aujourd'hui il faudrait relancer l'économie immobilière. Mais ça, qui le sait, qui le veut ? Et qui l'a compris ? On devrait relancer comment ? Part de la spéculation ? Mais non, il faut relancer l'économie immobilière, en se remettant à construire plus, et en produisant les logements dont on a besoin. Néanmoins ? Oui. Non, mais voilà, on fait l'impossé là. Néanmoins Bernard Nico, lorsque les radicaux vous invitent à leur déjeuner débat, comme nous du reste, et qu'ils annoncent la construction de 7500 logements, ce qui paraît incroyable du côté de la blèche rètre, ça vous fait hurler, c'est trop. Non, ça ne me fait pas hurler, je dis tout simplement qu'il ne faut pas que l'on se pose 36 000 questions pour les blèches rètes, puisque d'abord, il n'y a aucune urgence à construire autant de logements, d'abord pourquoi ? Ces logements vont venir à la fin du siècle. Alors aujourd'hui, il y a besoin, non pas de 7500 logements, mais d'environ un millier de logements dans le Grand Lausanne, 1000 à 1500 voire 2000, donc pas 7500. Quel type de logement ? Ah, tous les types de logements, surtout des logements au bon marché, bien entendu. Et là, vous êtes prêts à en construire ? Mais moi, je suis prêt à construire le meilleur marché que tout le monde, au même endroit, au même moment, avec le même descriptif en concurrence, avec des sociétés coopératives d'habitation. N'est pas l'impression, Bernard Nico, que dans une situation comme celle que vous vivez, que nous vivons actuellement en matière de crise, et de crise du logement aussi, les autorités, vous-même, les gens qui travaillent dans les caisses de pension et qui semblent être les privilégiés sur ce marché, devraient se donner la main pour essayer de trouver des solutions ? Vous savez, on se donne la main quand on a envie d'aller de l'avant, mais il y a une telle inercie dans notre branche immobilière, que c'est très difficile de se donner la main. Moi, j'ai rarement vu des consensus, je ne les ai pas vécues, peut-être que je suis trop jeune. Vous avez l'impression que c'est peut-être votre style qui empêche le consensus, que ces gens ne vous approchent pas pour vous faire des propositions ? Mais vous savez d'abord, les gens n'approchent pas parce qu'ils sont habituellement plutôt introvertis, extrovertis. Ensuite, de quoi, quand on n'a pas les mêmes méthodes de réflexion et de travail au lieu d'essayer de copier, ça leur fait plutôt peur. Et enfin, chacun a des petits copains à protéger. Alors, vous savez, la branche immobilière, c'est de l'artisanat à répéter. Et puis dans notre pays, c'est vraiment du petit artisanat bêtement répété. Les caisses de pension qui sont venues piétiner les plate-bandes des professionnels dont vous faites partie ou gêne aujourd'hui ? Les caisses de pension ne piétinent pas. La plupart des caisses de pension sont des acheteurs sérieux, bien organisés, connaissants le marché et qui pour la plupart d'entre eux font confiance à des professionnels comme nous. Alors qui casse le marché aujourd'hui ? Berlin, Dicot, c'est des professionnels comme vous. Mais qu'est-ce que vous appelez « casser le marché » ? J'entends, qui mène une politique du type de celle des genoux voix dont on parlait en début d'un autre ? Mais personne casse le marché puisque le marché est cassé. L'économie immobilière est en totale récession et personne ne casse le marché. Chacun essaie de se refiler l'objet qui est en totale récession.