 Ce soir à la fraternité, Placerlo de Rafa vous présente Isos Rumberos, c'est des 20h30. Pardon, allez-y nombreux, une soirée géniale en perspective. Isos Rumberos, c'est des 20h30. A la Placerlo, la fraternité. Il est 18h30 sur les sons 2.8 de la Radio de la région lesanoise Acidule. Il est l'heure de retrouver le portrait de la semaine présenté par Jean-Marc Richard et mis en nom de part Marlise Coignée. Le journal du soir du samedi, comme chaque semaine, c'est votre portrait madame monsieur. Et ce soir jusqu'à 19h30, nous vous proposons de découvrir Georges Agais. Les informations du samedi maintenant depuis plus de 2 ans, nous vous proposons de découvrir une femme, un homme, de découvrir quelqu'un d'inconnu, ou alors de découvrir quelqu'un que vous entendez parfois sur les ondes, que vous pouvez découvrir dans la vie quotidienne et la vie publique. Ce soir c'est donc Georges Agais que nous accueillons sur Acidule. Bonjour, merci d'être en autre compagnie. Vous êtes jusqu'à mardi encore conseiller comme une halve de la ville de Lausanne. Vous l'avez été pendant de nombreux années je crois. C'est exact. Combien de temps passez-vous au sein du pouvoir des libérants ? 18 ans. 18 ans. Vous nous rappelez comment vous êtes entrés dans la vie politique ? C'est difficile attendez-moi. J'étais tout d'abord secretaire caissier du parti d'un nom quartier, les quartiers forards, parce que je viens du chef à Gobet. Et je fais ça, je le prends. Depuis l'âge de 22 ans on va y rentrer là. Et ensuite j'ai été candidat en 69 la première fois, candidat au conseil. Et j'étais loin dans les vies de temps suite et je suis resté secrétaire caissier de mon parti, dans les quartiers forards. Et à la législature suivante j'étais un nouveau candidat, je suis bien sorti. Est-ce qu'on peut dire après 18 ans de vie politique que c'était pour vous une véritable vocation ? Une passion peut-être même. Non, c'est pas une passion, c'est un sport. Un sport. Un sport. A quel niveau ? Si on s'intéresse un petit peu à la vie, à l'activité de son quartier, de son pays, je crois que c'est par la politique qu'on peut le défendre et le protéger. Ils vont pas placer ça comme ça ? Même si vous faisiez, si vous faites partie d'un des plus importants partis politiques de notre ville, le Parti radical démocratique lozanois, parfois vous avez été assez individualiste. Ca fait partie de votre personnalité ? Tout à fait. J'aime pas les ordres, encore moins les ordres de parti. Et je crois que j'ai avant tout été élu pour défendre un quartier. Et souvent, si j'étais pas d'accord avec mon parti, c'est parce que soit je défendais le quartier, soit je défendais une cause, je suis indépendant, je crois que c'est pour ça que j'ai accepté avant d'être là. Votre quartier, on peut en parler en des trois mots, c'est plus qu'un quartier, c'est toute une région. Oui, c'est un village, c'est presque une commune à part. Chais-Tagobet-Varché, c'est un pays qui a été une fois annexé à la ville, et puis je ne veux pas dire, mais je crois quand même que en certaines fois, on avait l'impression de ne pas être lozanois. Si on prenait encore aujourd'hui les plans de la ville, on n'est pas dessus. On a toujours oublié les transports publics. Il y a des agents de police qui ne savaient pas où c'était. Chais-Tagobet-Varché, oui, mais Varché les Blancs, il y en a beaucoup qui croient que c'est une commune à part. Et vous avez l'impression que les gens qui habitent comme vous, par exemple, ont le sentiment d'une volonté d'autodetermination, on en parle depuis quelque temps. Non, je crois pas quand même. Je pense qu'on est un peu comme ça, parce qu'on se défend dans n'importe quel milieu politique. Je crois que quand il y a un conseiller communal qui est d'ordre de nos quartiers, on fait parfois bloc. Le café du commerce, ou le café des commerces, existe aussi, mais il y a des discussions de café du commerce. On a l'impression que des fois, peut-être des gens n'ont pas à répit. Le café du commerce, ou le café des commerces, existe aussi à Varché les Blancs, il y en a un. Il y en a un, c'est le pas plus. C'est un peu l'hôtel de ville de nos quartiers, si vous voulez, c'est le plus ancien bistro. Bistro, il y a la table des menteurs, si vous voulez, comme on dit. Je crois que ça existe partout chez nous, c'est le pas plus. Vous êtes vous-même originaires du camp de Mont? Je suis originaire de Sulem et Savigny, j'ai la chance d'en avoir deux communes. C'est assez étonnant d'être vos doigts, conseiller communal, dans un parti qui est majoritaire, dans notre canton, le Parti Radical, Democratique Lozanois. Vous aviez tout pour faire une personnalité publique, ce que vous êtes devenu, pour les Lozanois et Lozanois, après 18 ans quand même. Je crois que je suis une personnalité publique, mais disons, après 18 ans, on prend un peu de bouteilles. On connaît un peu les roages de la politique et de l'administration. Qu'est-ce qui a été le plus dur pour vous dans la pratique de la politique du Jean-Jaguer? Le temps. Le temps qu'il faut pour creuser un sujet, quand on a des activités professionnelles assez actives et à ce qu'il prenne beaucoup de temps, le temps pour la politique c'est quelque chose qui pèse. Il y a 18 ans que je suis au conseil. De toute façon, je vais quitter, mais parce que je change de commune. Autrement, j'aurais quand même quitté à la fin de la législature, ce que je sais plus possible. Ça demande de plus en plus de temps la politique. Si on veut être actif, si on suit train-à-train, ça prend moins de temps. Mais si on est actif et qu'on veut creuser quelques sujets, quand on veut défendre quelques sujets, si on veut défendre un sujet, il faut le travailler, il faut se documenter. Il y a un sujet qui vous appartient au plus qu'un autre, au-delà de la défense de votre région, de votre commune, de votre quartier? Non, pas spécialement. Bon, les sujets qui arrivent à l'heure du jour, je crois que si je suis pas d'accord, je le fais toujours sentir. Non, pas spécialement de sujets qui m'ont passionné. Il y a des moments où vous avez souffert un peu de vous mettre comme ça en porte à faux avec votre organisation politique, je pense aux Jeux Olympiques, ça a été assez difficile, je suppose, pour vous. Par exemple, pour eux, ça a été pénible. Disons, heureux, j'en sais encore quelques amertumes, il apporte certain, mais d'une façon générale, c'est passé. Qu'est-ce qu'on m'approche? On m'approche d'avoir été, je veux dire, pas contre les Jeux, parce que j'étais pas contre les Jeux, j'étais contre le Village Olympique, au Chais, à Govay, tel qu'il était prévu, quand, si je crois que je l'ai toujours dit. Mais certains n'ont pas admis que j'adhère au comité d'opposition. Si j'adhérais au comité d'opposition, c'est parce que quand je suis pas d'accord avec quelque chose, je vais jusqu'au bout. Vous avez senti un peu seul à ce moment-là? Pas du tout. Non, parce que, même si je suis radical, j'ai des vans copains dans tous les partis, je suis pas sectaire. Il n'y a pas de guerre entre Jean-Jacques Gaël, les gens du Parti Socialiste, les gens du POP ou du GPE systématique. Je crois qu'il n'y en a jamais eu. Je me souviens de tous et mieux, j'ai des bons copains, je les aime bien tous. Je crois pas que, de la part de ces gens-là, il y a de guerre. Il y a des fois des petites guerres, des petites crochets au conseil, mais elles sont politiques sur le fond. Ça fait finalement une grande famille. Est-ce que vous vous sentez plus proche de la paysanerie ou de la ville? Je me sens quand même plus proche de la paysanerie. Je reviens de la campagne, j'aime la nature. Je quitte la mondomisia actuelle de Verchéléblant pour aller habiter une petite ferme à la limite coménale de Savigne. On martinait exactement, on creut, si vous savez où vous êtes. Je me sens plus près de la nature que de la ville. C'est de la mentalité des gens de la nature, plutôt que de ceux de la cité? On a t'est que j'ai un excellent contact en ville, mais c'est vrai que je me sens mieux à la campagne. Qu'est-ce que vous reprochez par exemple à la ville de Lausanne au sens architectural, urbanistique, circulation du terme? Il y a que chose que vous aime quand vous êtes au centre comme ça et que vous vous promenez dans les rues? Ce qui me gêne c'est qu'on a une belle ville, mais c'est un petit peu l'immobilisme dans ce qu'on devrait peut-être entreprendre. On a fait des gros sauts un certain moment, quand on a commencé par exemple les répétons. Puis après on fait des petits coups, à mon avis, ces moments de refaire un saut dans l'organisation, dans la circulation spécialement. Donc de prendre des décisions claires et nets? Oui. Comme par exemple, si on vous donnait la possibilité de prendre une décision en matière de circulation, qu'elle serait-elle? En matière de circulation? Oui. Ah ça serait l'abandon des feux, bonne partie. L'abandon des feux, le pousser légératoire, des sens interdits, des rues interdits, pas... Moi je vois ça comme ça. L'évolution d'avantage de répétons, enfin il y a des petites idées, mais c'est pas facile à faire passer. Il faut se mettre aussi à la place de ceux qui gèrent tout ça. Mais davantage de sens interdits, des mouvements de circulation plus définis, et je ne interirai pas la ville aux voitures, bien au contraire, parce que pour que sa vie vienne vieille, il doit y avoir des piétons, des répétons, puis il doit aussi avoir accès aux voitures, il doit y avoir des parkings. On en a voté un, mais c'est peut-être pas le mieux placé, on vient d'en voter un au conseil. Mais il y en a d'autres à faire, et puis il y a des améliorations au niveau du transport public. Les trollets, c'est du chenille, pour moi ça a toujours été du chenille. Ça doit rester un moyen de transport complémentaire, alors qu'on en fait un moyen de transport principal. C'est politique fois bonne, mais il faut arrêter, à mon avis, ils ont fait arrêter de donner de l'argenté, pour leurs trollets, mais il faut voir différemment. Vous êtes chef d'entreprise, d'une entreprise de transport. C'est ça, oui. On en parle un petit peu ? C'est mon entreprise, voilà. Ouais, même faire de la publicité, c'est comme un visiter de la semaine, on parlera après de votre départ du conseil communal, puis on évoquera peut-être un peu aussi votre vie familiale, pour vous donner un peu de mieux. Mais l'entreprise, quel temps elle occupe quotidiennement pour vous ? Beaucoup, beaucoup de temps, c'est-à-dire que bon, j'ai repris, au départ j'étais un petit indépendant, je faisais des transports de bois et d'exploitation forestière, on s'en fout quand même près de la nature, et j'aime le bois, c'est-à-dire les constructions en bois. Et depuis 77, j'ai repris une entreprise à Lausanne, une entreprise bel tramis, et en 78, cher prix Beuchou, comme directeur tout d'abord, et aujourd'hui, sur le principe de l'actionnaire de ces deux entreprises, on était une douzaine au départ, on est 50 maintenant, on a quand même pris une certaine importance, et sur le patron c'est d'abord. Est-ce qu'il y a une formule pour la réussite dans le domaine de l'économie, et vous avez commencé avec le Géorgie de Petit, maintenant c'est plus important, est-ce que vous regrettez, par exemple, un petit peu le départ de votre indépendant ? Ah non, pas du tout, je crois que c'est de mon tempérament, il faut être fanceur, travailleur, sérieux, puis pour n'y arriver. C'est ça la formule ? Je crois, mais tout le monde en étant fanceur, travailleur, et sérieux, on n'arrivent pas nécessairement comme vous. Il faut viser juste, il faut avoir un peu de chance en plus, et puis il faut se battre, comme en politique, la même chose. C'est vous qui avez l'idée des chevaux ? Oui, c'est-à-dire, l'idée des chevaux, c'est... Bon, comme je suis près de la nature, j'aime ça, si vous voulez. Mon grand-père avait un cheval, et quand j'ai repris le carg de missiles, c'était en 85, et l'automne 85, je sais plus prendre quatre jours de vacances, j'en ai jamais beaucoup pris, puis j'étais à Sassé, à Djermat, et puis je regardais dans ces rues piétonnes, travailler les véhicules électriques et les chevaux. Puis je me suis dit, avec les problèmes qu'on a à Lausanne pour livrer, dans certaines rues, ça serait une façon de y accéder, puis de faire un petit peu de pub, parce qu'en même, il y a les deux côtés, il y a le côté sympa, et puis il y a la petite marque publicitaire. Notez que c'est une opération qui nous coûte, oui, qui nous coûte beaucoup, mais comme c'est sympathique, et puis qu'en plus, on utilise les chevaux le week-end pour s'amuser, parce que c'est devenu hobby. Je fais de l'atelage, mon chartier fait aussi de l'atelage, en concours, et en joint d'utile et agréable. Vous êtes d'une certaine manière un homme de passion, j'entends des choses qui vous plaisent, vous les faites jusqu'au bout. C'est ça, oui. Il y en a d'autres que celles qu'on ait votées, l'atelage, bien sur votre profession, la politique. La verdure, jardin, la campagne, la nature, si je vends vacances au bord de la mer, par exemple dans de l'eau, je n'y plais pas longtemps, ça va quelques jours. Je suis content de revoir nos montagnes, les forêts, les champignons, j'adore. Les champignons, ça c'est mordu. On part sa pouce quand ça sent, ça m'attire. On part ses eaux le matin pour aller aux champignons. On prend nécessairement tout le matin, mais comme j'ai travaillé dans les bois du jorah, je connais les bois du jorah, puis je connais les coins aux apousses. Vous êtes plutôt un nocturne ou un diône, un vivant du soir ou du matin ? Tous les deux, ça va y, je peux aller coucher une heure du matin, ou bien les coucher très tôt, mais quand je suis actif dans quelque chose, je pars pas avant la fin. Est-ce qu'il y a un risque ? ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Est-ce qu'il y a un risque pour un homme comme vous qui est très actif dans le domaine, par exemple, des sociétés de développement de votre quartier, dans le contexte politique, qu'on vous demande de présider telle comité, de soutien, telle organisation, telle conseil d'administration, est-ce qu'il y a pas trop de propositions, de faire un choix à un certain moment ? C'est clair qu'à partir de ce moment où on est actif dans tous les milieux, vous êtes les premiers visés, vous êtes les premiers à vous dévouer, et puis en certains moments, il y a une surcharge. Par exemple, j'ai quitté il y a trois semaines, le comité de la Société de développement à Levan Jorah, où j'ai fait 21 ans de comité. Je voulais présider par intérêt une année, notre président quittait et il n'y avait pas de succession. Il fallait préparer un nouveau, alors j'ai fonctionné un année comme président, mais tout ça, c'est des charges qui s'accumulent, et puis en certains moments, on en a assez. Vous avez bien redoublé un peu vos activités, changé ? Oui, je crois que... changé, je reste quand même assez proche de toujours les mêmes activités, mais quand je commence quelque chose, je m'y donne à fond. Vous allez quitter donc, Mardi, le comité comédien, ou enfin, annoncer votre départ. Ce sera le départ d'un ténor, on l'a dit, 18 ans passé donc, dans le cadre du pouvoir des libérants, Jean-Jacques, parti radicale démocratique lezanois, va-t-il regretter ce siège en bois, si le fait. Quoi que... Quoi que souvent debout, hein. Quoi que souvent debout, et que parfois sur une chaise, c'est pas sur les sièges en bois, parce qu'il y en a quelques-unes de chaise. Voilà, c'est ça, toujours au fond de la salle, à droite ou à gauche de quelque côté, on a rien. Et comme les cannes qu'on fond de la salle. Tout à fait, alors, je ne peux pas mentir, que je reste toujours debout au fond de la salle, parce que déjà, je n'aime pas rester assez trop longtemps. Et bon, c'est une place assez stratégique, je pense, je sais pas. Ça a toujours été ma place, au fond. Et, euh, à une chaise près, on est toujours dans le même petit coin. Mais, euh... Bon, c'est avec une certaine nostalgie, quand même, que je quitte toute cette activité. Je vais quand même... regretter l'ambiance, parce que des fois, c'est quand même... intéressant, c'est passionnant. Mais je vais vous écouter, je viendrai vous trouver. Jean-Jaguet, vous êtes parfois intervenu de façon tempestive, vous avez eu de plaisir de entrer, ou une autre. Alors, en vous adressant à celui qui était au micro depuis le fond de la salle, est-ce que vous auriez aimé des débats, peut-être, un peu plus dynamiques, plus à la française ? Oui, je crois que ça m'aurait... ça m'aurait plus. Euh... Bon, ici, il faut garder, il y a une certaine discipline. Chaque fois qu'on parle, on va à la tribune devant, on vous observe, la presse vous observe, elle fait des commentaires, Jean-Marc, on fait... c'est pas... oui, disons, je me suis pillé, plus ou moins, à cette discipline, mais... c'est vrai que certains débats, la France, ça me déplaît pas. Ou on se dit, franchement, France, quand même. Est-ce qu'il y a une discussion qui vous a profondément déplu, dans ces 18 ans passés au stade de l'activité politique lozanoise ? Il y a toujours des petites bricoles... La dernière, fraîche, c'est les pigeons, on s'occupe de pigeons. Je trouvais ça tordeur, mais enfin... Ça vous a impréhéver ? Vous m'avez... Non, mais c'est vrai, qu'on a perdu du temps, ce soir-là, je crois, trois quarts d'heure sur les pigeons... Ça m'a énervé, ouais. Votre retraite de la vie politique lozanoise ne peut pas nécessairement dire que vous retirez de cette dernière, vous pouvez, par exemple, briguer un poste, comme on le dit dans le genre de politique traditionnelle, à Savigny ? Ah non, je crois pas. Vous savez, je quitte donc vers chez les bleus, j'habite actuellement vers chez les bleus. Je vais habiter pas bien loin, je vais habiter à environ 500-600 mètres à Voldoise-aux-Douce, je suis actuellement, et sur le versant de Savigny, côté vers chez les bleus, je serai à 200 mètres de la limite communale. Et puis, la direction du travail, tous les jours, je vais quand même venir sur vers chez les bleus, je vais passer tous les jours devant le pop-pû, je vais rester plus lozanoise, je crois, que de Savigny, mais je m'intéresserai encore à la politique lozanoise, et je n'ai pas l'intention de briguer demandes à Savigny. Oui, c'est un bon trait de l'union, on peut le dire, parce que vous habitez de l'eau de forêt, parce que vous vous sentez dans le contexte paysan, mais ça n'a rien de péjoratif. Il faut abandonner ce caractère, cette caractéristique péjoratif au mot paysan. Vous devriez ou pourriez être un très bon trait de l'union entre ce que l'on appelle l'arrière-pays et la capitale. Est-ce qu'on arrive à expliquer pourquoi les lozanoises ne s'entendent pas avec le canton et le vice-versa, dans la plupart des cas ? Oui, je crois que dans l'arrière-pays, on a l'impression qu'on est riche à lozanoise, et c'est le contraire. Quand vous discutez avec ces milieux de la campagne, avec les autres communes qui nous entourent et les autres villages, on a l'impression qu'on est bourré de millions et puis on est bourré d'aides, et c'est ce qui crée un petit peu le malaise. Bon, dès qu'on entreprend quelque chose de mineur, on dépense quelques cent mille francs, pour nous, la discussion à Lozanoise n'est pas la même que cent mille francs, mais il y a peut-être une certaine jalousie, la campagne, par rapport à certaines choses qu'on a, mais qui nous cultent. Que vous écoutez comme vous le dites, Jean-Jacques, mon général ? Je m'assets la musique classique, quand on se calme, disons que je me disais que les musiques militaires, il y a la fanfare, la musique de cuir, il y a un fils qui est musicien. Qu'est-ce qu'il fait ? Il est actuellement professeur des guitarres et il joue dans des ensembles. Donc lui il va avoir un peu de la peine à faire la musique militaire ? Tout à fait, non, mais notez que, ici, il était trompestiste et il a joué à la fanfare de Bellemont. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... L'armée, c'est important, vous l'avez faite, vous-même ? Oui, je suis resté un soldat, parce que au début, quand on est jeune, indépendant, j'y allais au camp de Guts, il y avait beaucoup de coups, on était toujours en congé, parce qu'il fallait avoir congé. Mais je me rassais, notez bien que, spritz une certaine discipline, ça me convient aussi. Vous avez de bons souvenirs, les camarades, les gens que vous avez rencontrés, les souvenirs militaires, les bandes, les bandes, les bandes. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...