 Oui, c'est étonnant. Quand on écoute le rapport de Jean Mellon, on pensera plutôt que la Commission allait proposer le classement ou le définitif abandon, et bien pas du tout. Jacques-Andréaurie libérale. Favorable au classement de cette motion est pour la raison profonde que je suis en accord avec la municipalité, au moins sur ce point. D'abord, l'idée est financièrement totalement irréalisable. Quel que soit les chiffres, on parle de 120 millions. Il faut tout de suite le dire. C'est irréalisable financièrement. Quand les idées sont transportées en l'air comme ça et qu'on se rend compte d'emblée, c'est totalement irréalisable. Je crois qu'on peut faire l'économie de pousser plus avant l'étude. Et puis d'autre part, je ne suis pas du tout d'accord de la vie de ceux qui pensent qu'il est favorable d'éloigner la foire et les installations de beau lieu du centre de Lausanne. Pour la vie de Lausanne, il est bon à mon avis que le comptoir que ces manifestations gastronomiques aient autres aient lieu encore dans Lausanne. Ce sont des congrèsistes ou des clients de la foire ou des présentateurs qui, en sortant de leur stans, se promènent dans notre ville, font peut-être quelques acquisitions logeants-villes. Si vous voulez placer près d'une sortie d'autoroute, ils sautent dans leur auto et retournent à Genève, à Fribourg, à Bère. Pour cette raison-là aussi, je pense que cette idée est malvenue et excusez-moi, mon cher collègue, je vous suggère de la siller tout de suite dans l'oeuf. Et puis il y a un autre, de la fixer dans l'oeuf. Ah, c'était joli, siller dans l'oeuf. Voici une expression qu'il faudra absolument retenir. Ok, j'accorde Réori à de la peine à se récupérer. Ceci dire, je continue à siller. Je ressens aussi la motion de M. Margot et l'idée qui est derrière elle, comme s'inscrivant dans un climat un peu détestable d'énigrement de beau lieu. Mme Lecindy, tout à l'heure, a dit que c'était un lieu maudit. Je ne sais pas très bien ensuite, vous avez bien expliqué toutes ces qualités, mais vous reconnaissez que c'est un lieu maudit. Je dis que beau lieu est une installation remarquable au centre de la ville. C'est vrai qu'elle a, dans une certaine mesure, qu'elle représente le temple des milieux économiques de Scanton, et bien tant mieux. Et il faut que ces milieux économiques restent au centre de la ville. Et à force d'énigrer beau lieu, je trouve qu'on fait du tort à l'économie et à ce qu'il nous fait vivre. Alors je vous invite à refuser cette motion pour arrêter de cracher dans la soupe en sachant que malheureusement dans les années qui viennent, il y aura peut-être après la soupe, ni viande, ni même dessert. C'est ça. Siller dans l'oeuf pour éviter qu'il y ait de la viande et du dessert tout en crachant dans la soupe. Voici donc la proposition que vous l'avez compris culinaire en la matière de Jacques-André Oury. Il n'y a plus de discussion. Vous pouvez faire voter sur les conclusions de la commission qui vous propose la prise de considération de la motion de notre collègue Michel Margaux. Je suis pris les membres de ce conseil qui apprend ses conclusions de le manifester en levant la main. Pas de votre bloquée, j'imagine. Minoritaire, un popiste, un socialiste, un, deux, trois, quatre, cinq, ou six, ou sept radicaux, non six radicaux, un gpiste peut-être, là-bas, au bout, une libérale, avec une représentante de Renouveau-Centre, quelques radicaux, mais pas de libéraux. Et non, pas de libéraux, de risque énu, mais bien sûr. Les oppositions à gauche, du côté du Parti Socialiste, très nettement, et oui, évidente majorité, il y avait également quelques conseillers et conseillers du Parti Radical et du Parti Libéral, refus d'entrer en matière de prise en considération pour la motion de Michel Margaux. On s'étonnera que ce dernier ne soit pas intervenu à la tribune pour défendre sa proposition, mais enfin bon, on passe à la suite de l'heure du jour. 11 de l'heure du jour, la pétition de Mme Andentin Bollet, M. Jean-Claude Bollet, pour l'aménagement du chemin des Bégogneas en zone résidentielle, et j'appelle M. Jean-Laurent Monver à cette tribune. C'est ce qu'on fait ces personnes. La question de l'aménagement du chemin des Bégogneas en zone résidentielle, c'est que les boulots de Bollet, qui ont été réunis par M. Jean-Claude Bollet, avaient adressé à la municipalité une première requête, allant dans le même sens que l'objet c'était un titre. A cette occasion, l'autorité n'avait pu retenir leurs demandes comme prioritaires, à défaut d'un concept d'ensemble en voie d'élaboration. Les habitants du quartier ne pouvaient donc que s'armer de patience. Non satisfait de cette position, le couple Bollet-Dentin réitère sa démarche vis-à-vis de notre commission par courrier du 28 juin. Un substance, il est demandé que l'examen de l'aménagement du chemin des Bégogneas et de la rue de la Borde, deux tronçons de route se situant à l'intérieur de la boucle, Borde-Faucquet, confèrent à ses voies de circulation un caractère résidentiel. Selon l'avis des intéressés, les immeubles bordant ces chemins forment un quartier populaire où bon nombre d'enfants usent de la chaussée comme d'une place de jeu. Les voitures ont cependant la possibilité de parquer à cet endroit, ce qui génère une circulation qui, sans être excessive, n'en meurt pas moins dangereuse. De ce fait, aucune signalisation ni aménagement particulier n'est actuellement mise en place. La cohabitation de plusieurs activités peu compatibles les unes avec les autres mérite une attention concrète de nos autorités. Ces dernières, par la voie de son directeur de police, restent conscientes du problème exposé. Toutefois, en raison d'un grand nombre de requêtes similaires dont la satisfaction apparaît comme prioritaire à la présente, la municipalité est d'avis que le dissecteur nous pourra faire l'objet actuellement d'un aménagement structurel tel que mis en place au chemin d'un rebois, par exemple. Néanmoins, les propos tenus par Mme Anne Dotton-Bollet lors de notre séance nous permettent de considérer que le problème pourrait être résolu par des mesures simples et peu honneuse, donc relativement faciles à réaliser. Il a été fait motion par notre interlocutrice d'un système allemand décrit dans la brochure le temps des rues baptisé Coustein-Berlinois et qui, selon son avis... ...pour répondre favorablement à sa préoccupation en situant à l'intersection intérieure Bégonia-Borde. D'autres idées lancées par les commissaires sont soumises à la réflexion d'une administration, à titre d'exemple, à déplacements adéquates des places de stationnement et une perte de priorité au carrefour mentionné ici-dessus. Certains membres de la Commission ont manifesté le souhait que quelque chose de positif soit entrepris pour donner suite à cette requête. Tous sont cependant d'accord de revoyer la présente pétition à l'autorité compétente conformément à l'article 65B du règlement du Conseil. C'est donc à l'unanimité que notre Commission prie notre exécutif de prendre cet objet en considération et vos enjeux de confirmer cette position. Je vous remercie Monsieur Monvers, j'ouvre la discussion sur votre rapport. Donc une pétition, il s'agit bien d'un coussin berlinois et non pas d'un cousin comme le pensait la présidente du Conseil Communal qui avait bien compris. Et oui, on se trompe pas entre scier, étouffer dans l'oeuf et faire des cousins avec des cousins. Voilà, on approuve donc les conclusions, la proposition de renvoyer la pétition à l'autorité compétente qui devra plancher il n'y a qu'un seul avis contraire. Et oui, acceptez. Merci Monsieur le rapporteur. Cet objet est liquide. Vu leur avancée, je me vois dans l'obligation de sauter par-dessus toute l'émotion et d'atterrir sur le chapitre des interpellations. Nous n'avons pas la réponse municipale à l'interpellation 8 à 1.18. Nous passons donc directement à l'interpellation de Mme François Slanchand, déposée à la séance de début juin. A propos des critères de distribution des conférences de presse de la municipalité. Et j'invite ma interpellatrice à mon terre à cette tribune. Interpellatrice Françoise Lanchand qui est libérale, qui va entendre la réponse de la municipalité. Elle s'étonnait de certains critères mais je crois qu'elle va d'abord lire son interpellation à laquelle l'exécutif répondra ensuite. L'interpellation a déjà fait l'objet au cours de la dernière législature de discussion de la part des membres de l'ancien Conseil. Mais malgré cela, j'aimerais y revenir. Lors de sa conférences de presse du 30 avril, la municipalité a, et je l'en remercie, envoyé à l'avance le texte de son communiqué au membre de ce Conseil. Ceci m'amène à poser deux questions. Selon quel critère la municipalité jugeait les membres de ce Conseil quantité négligeable et ne leur envoie pas à l'avance le texte de son communiqué de presse? Deuxièmement, selon quel autre critère, considère-t-elle ces mêmes membres quantité négligeable et leur envoie par contre le contenu de sa conférence de presse avec la mention « embargo presse ». Ce qui précède m'amène à demander également à la municipalité si elle ne pourrait pas, à l'avenir, envoyer systématiquement le texte de ses communiqués au membre de ce Conseil. D'ores et déjà, je l'en remercie. En outre, j'invite la municipalité à répondre à cette interpellation... Voilà, on retrouve Paul Magrois-Mallep. Ah, Rappersville, pardon. Je vous prie, seulement au Lido de Rappersville, 46 minutes de jeu et 24 secondes, une dôme remarquable entre Mike, Kaziki et Adrian Barofner. Voilà, concrétisation finale. C'est le splendide chevelu Barofner qui marque le 7e, dans les soirées, le Kikwafur et St. Fitzgerald. Oui, et Paul ici, parfois les absents ont tort, car la syndique Ivétiagi a quitté la salle alors qu'elle devait répondre à une interpellation de Françoise Longchamp. Alors, il y a un peu de fructuation. Il y a une interpellation de Madame Françoise Longchamp. Ivétiagi, où est-elle ? Et bien, elle n'est pas là. C'est donc le vice-président d'Ammunicipalité, Jean-Jacques Schild, qui va faire la réponse circonstanciée. À vos lectures, madame messieurs. Ah oui, petite fluctuation, moment d'inquiétude, on a perdu la syndique. On retrouve le vice-sindique. Nous sommes à l'intérêt que, tout naturellement, le Conseil Communal porte à la politique d'information de la ville. La municipalité a saisi déjà plusieurs fois l'occasion de s'exprimer sur ce sujet. Elle a toujours tenu à informer le Conseil des nouvelles démarches entreprise dans ce domaine. Ainsi, elle a suscité une rencontre avec le Bureau du Conseil Communal lors de l'instauration de ses conférences de presse mensuelles en 1984. Elles n'entendent pas modifier son attitude en la matière. La municipalité tient ce pondant à préciser que, dans la mesure où elle souhaite informer la population sur les projets lezanois, elle doit privilégier l'information à la presse, relais indispensable à la diffusion des projets ou des décisions municipales. Il faut en outre relever que les journalistes sont très sollicités et souvent confrontés à des sujets d'enquête difficiles. La municipalité essaye autant que possible de faciliter leur recherche en leur fournissant des documents sous embargos. En substance, la politique d'information de la municipalité varie selon la nature des renseignements à transmettre. Il faut en effet distinguer le traitement de l'information liée à la qualité d'une part et la présentation détaillée de dossiers tels que le budget ou les comptes. On adore retrouver Paul Magro parce que ça veut dire qu'il y a eu gole. Madame Monsieurs, nous on adore la lâche de cette saison, c'est remarquable. Cette fois-ci, c'est John Miller qui avait cabriolet de barreau-fner qui poise la rondelle à 8 ans. Le lâche se permet le Lux ici, donc il serait le qui coiffure un son de son terre au Lido de pulveriser l'équipe locale du Serafours Véliona. C'est 8 ans. Oui Paul, il y a l'absence de Ivette Yagui. Vous avez entendu la réponse. La première partie de la réponse qui a été donnée tout à l'heure par Olaq Shield, Ivette Yagui prend le poc au robot. Il est nécessaire pour faire la suite de la réponse. Il y a urgence soit distribuée pendant la conférence de presse mensuelle de la municipalité. L'embargo et la diffusion préalable ne sont alors pas envisageables car ces documents dépendent justement de l'actualité. Dans le deuxième cas, c'est-à-dire la présentation détaillée de dossiers tels que le budget ou les comptes communaux. Dans le deuxième cas, en revanche, les journalistes doivent recevoir un communiqué ou un dossier sous embargo afin d'avoir une meilleure approche du sujet traité lors de la conférence de presse. Le Conseil Communal reçoit en même temps que la presse les documents relatifs au budget et aux comptes, comme le souligne d'ailleurs Mme l'interpellatrice. Cette pratique ne peut porter préjudice au rôle du Conseil Communal et n'anticipe en rien sur ses décisions. Au contraire, le Conseil ne peut que profiter d'une intensification de l'information du citoyen qui aura ainsi une meilleure compréhension des affaires communales. Cela étant précisé, la municipalité répond comme suit aux deux questions contenues dans l'interpellation de Mme Longchamp. Question numéro un. Selon quels critères, la municipalité juge-telle les membres de ce Conseil quantité négligeable et ne leur envoie pas à l'avance le texte de son communiqué de presse? Réponse. Les membres du Conseil Communal ne font l'objet d'aucune mesure discriminatoire de la part de la municipalité. Les communiqués de presse sont remis aux journalistes lors de la conférence de presse mensuelle de la municipalité, ou envoyés par fax selon le Dégret d'urgence de l'information à diffuser. Question numéro deux. Selon quels autres critères considèrent-elles la municipalité? Donc, c'est même membre du Conseil Communal quantité non négligeable et leur envoie par contre le contenu de sa conférence avec mention embargo presse. Réponse. Le principal critère pris en considération par la municipalité pour l'envoi à l'avance des communiqués de presse est la nature du dossier traité. En vue du développement détaillé qu'il mérite, le budget et les comptes communaux qui font d'ailleurs l'objet d'une présentation préalable à la Commission des Finances sont toujours envoyés sous embargo représentant des médias et aux membres du Conseil Communal. Je remercie Mme Lassalic pour la réponse municipale. Et voilà, nous allons retrouver maintenant pour la fin du match Paul Magron direct de la patinoire de Rappersville. Mesdames, mesdames, messieurs, bonsoir. Rebienvenue ici au Lido de Rappersville où tout se passe. On ne peut le dire différemment pour le mieux, pour le LHC puisque après 50 minutes de jeu dans cette confrontation, les hommes de Billy Finn mènent 8 1 sur les hommes d'Alex Angelic qui lui dit, qui lui crue le LHC de cette saison est seigneurial. J'aimerais vous rappeler, mesdames et messieurs, que vous retrouverez Jean-Marc Richard, citant après le match pour tous les petits bouts du Conseil Communal que vous n'avez pu suivre en direct. Et puis j'aimerais aussi vous rappeler que le match de samedi opposant le LHC ou HCCOI aura lieu à Malais à 17h00. Regarde-t-il ! Arrête de vibe, qu'il y en a déjà un assez 8 dans sa cage. Donc n'oubliez pas, je sais que vous êtes très nombreux, il y a beaucoup de réservations, m'attendis de la bouche du président du LHC. Alors, venez nombreux samedi, mais venez-y au CGM, à 17h00 commence ta confrontation entre le LHC et CoI. 50 minutes de jeu sont jouées ici au Lido de Rapportsville, 8 pour le LHC, 1 pour les locaux du Rapportsville et Yona. Dans une soirée par année, par le Sunfit Center et le Lucky Coifure qui sont deux centres de bien-être à Lausanne. Le Lucky et le Sunfit sont le centre de l'entraînement de l'HC, avec une récupération du LHC. Dans son tiers de défense, Urs Morgan-Taller a mis un ru d'épreuves par le numéro 23 Glemsman, l'auteur de la seule réussite, côté des hommes de Rapportsville contre 8, au LHC, un LHC absolument brillant, dont on peut faire des remanimes tant que l'on veut tant qu'il y a des pénalités, car tous les jours sont bons ou presque. KhaZiki est un s'emportier, KhaZiki, il peut être mal gérer, c'était la destination de Gilles Prince. Ça n'a pas passé, récupération d'Urs Morgan-Taller est un s'emportier pour Gilles Prince. Gilles Prince qui n'a pas non plus son nom sur le maillot tombe, il est accroché, l'arbitre ne dit rien, il a raison. Par contre, il va tout de même s'effler ce offside de la part des joueurs singalois. Et ça va me permettre, pendant qu'on procéde à un changement d'hymne, de vous donner quelques salutations. Salutations aux The Zs, c'est-à-dire aux fris-bourgeois et bichères de la part du Gigi. Salutations aux Crési Bananas de Chuzo Gluc, plus grosse bise. À Florence de la part des Thierry. Salutations à la famille Maradona de Pascal et Christophe. Un fidèle supporter qui profite de la passion pour inviter Sabrina en de ses prochains soirs. Je ne sais pas qui c'est, mais il y a Sabrina qui est invité en de ses soirs. Sabrina, si vous ne savez pas qui vous a donné ce message, vous viendrez avec moi, c'est après bien Christophe Moral. Attention, votre impact dans Raponseville ! Et puis Martin était là, mais il n'a même pas eu à intervenir, car le jour de Raponseville n'a pas été capable. Il va y en deux minutes à Hombroze-Arnold. On tourne les codes toujours. On a fait un été numérique, Pascini, Pascini-Arnold. La partie n'est pas encore arrêtée. Pascini et puis avec un d'un, dire Martin, superbe ! Et puis le poc sur Laurent Pascini et il va y avoir deux minutes à Hombroze-Arnold. Alors, on note, oui, oui, c'est le numéro 10. 50 minutes de jeu et 53 secondes, une fois deux à Arnold. Cela n'affluencera, je pense, en rien le cours de cette confrontation, puisque le LHC mène huit à un. J'ai encore quelques salutations. Hombroze-Arnold. Oh, Christophe, crosshôte. Les fautes ne sont pas méchantes, ce soir la partie est extrêmement correcte. Et le LHC possède son sujet. J'ai fait un martin devant l'arrivée superbe d'Aichert ! Oh, alors les spectateurs sangalois sont dégoûtés par l'excellente prestation de portier 47, Pied-Martin. Bon travail de Peter Martin. Nous sommes très contents de vous, Peter Martin, très contents. Et on le dit, oh, éclaire, il tape sa croche sur la glace, vous l'avez peut-être entendu à travers le téléphone. Dès le moment où il est heureux, notre ami Peter Martin est Mike Asikif, à Saboyanis, engagé. Salutations au tour de l'eau, de la part de Dodou et de Manaj. Salutations à Karine Michel Laurent, Yvon Emileau de la famille Rézen et Manaj. Grosse bise à tout, et à deux surtout de Manaj. Je ne sais pas qui c'est, ça n'est pas important. Merci d'être à l'écoute de la passion de dégoûléateur. Attire, Martin, superbe ! Superbe, il contrate avec du LHC. On va suivre cette confrontation. 51 minutes et 17 secondes. 8-1 pour les hommes de Billy Flynn, avec un peu, au bout de la crosse, de Hafner, dans son tiers de défense. Hafner va partir, le numéro 8 de la formation d'Angélite, je suis de 22 ans, Hafner, son retir. Peter Martins de Vauvray & Ilse, mais le renvoi de Peter Martins était relativement précis. Récupération de Stoker, je pense, numéro 5. Stoker, oh, mais alors il y a un garçon qui s'est fait mal à la main. C'est l'on numéro 9, Daniel Aicher. Il a perdu 5 recets, son goût du même coup. Il a mal à la main, mais il y avait une faute. Oui, il y avait une faute contre le LHC. Ou bien, est-ce que l'arbitre est seulement venu chercher un peu ? Non, non, il y a 2 minutes. Après 51 minutes de jeu et 41 secondes, je n'ai pas vu qui est sorti. C'est John Maynard, je vous remercie. C'est John Maynard qui est sorti pour avoir frappé. On va entendre quand même ce dont il est victime. C'est un coup de crosse, c'est-à-dire qu'il a frappé avec sa crosse John Maynard, quasi qui. Il a 3 jours de chanquoté du LHC contre 5, 5 à loin. On va voir si les 5 à loin sont toutes même capables d'en inscrire une. Yette, ça a poussé la rondelle sur le flanc gauche. Attention, à Gilles le Prince, excusez du peu, il y a Gilles le Prince, alors qu'il n'y a que 3, les adoïdes sur la glace. Gilles le Prince, c'était Paul Lohlec, j'ai cru que c'était le 25, je vous ferais de l'excuser, ça m'étonnait aussi. Mike, quasi qui, il est à s'emporter. Quasi qui, son pote n'a pas passé. Affner, attention, c'était Falaîcher et récupération du LHC Lohlec. Remarquable, Paul Lohlec, remarquable, et vous entendez les sifflets. Les sifflets sont adressés aux joueurs de M. Angelic, qui ne font pas ce qu'ils doivent faire sur la glace. Attention, attire, martin, on va se superbe, devant l'arrivée de Glansmann. Glansmann à la lutte avec Mike, quasi qui. Et puis Christophe Morel, Christophe Morel, la rondelle est dégagée du tiers de défense des Levanois. Mais pas pour longtemps, mais ces jours, ça galore, elles sont très la gorge. Il y a Morel, il y a Pasquini et il y a Lohlec. Attention, c'est pour Brian Hill, Brian Hill, St. Givers, centre de l'autre côté, Martin Roivet et Pasquini, récupère, superbe. Les secteurs sont dégoûtés devant nous, un geste de défis. Le monsieur va quitter la reine à l'instant même, le l'hôpital. Avec une rondelle Haichère, Haichère, c'est pour Rogan Monser. Rogan Monser, une tenteuse famille. Louis-Henberg est blessé, il est à côté de nous, il est en surveinement. Il est victime, alors qu'il est à goal, goal de Rogan Monser. Tout à fait surprenant, mais mérité pour ce garçon. 5 en 3 minutes et 10 secondes. En superaute émérique qu'ils étaient à 5 contre 4, c'est Rogan Monser, le numéro 22 de la formation de monsieur Alex Angelich. Rogan Monser qui a inscrit la deuxième réussite sangaloise, 8 à 2, mais le lacet était à deux joueurs de moins. C'est assez logique, c'est tout de même l'équipe de Rapports-Villes, placée au classement, c'est le moins que l'on puisse dire, et capable d'inscrire à ce LHC là une deuxième réussite. Avec une rondelle sur Maëner, nous sommes à 5 contre 5. Barosner, la passe de Barosner arrive sur John Maëner. John Maëner, ça ne passe pas, et puis récupération de Luchliger. Luchliger, on contre. Il y a Maëner face à lui. John Maëner encore, mais toute la récupération des sangalois, on s'en prie, puis Mike Kaziki, au bon endroit, Kaziki, change d'elle. C'est un précis, une rondelle qui a touché par le numérique en 5, Marcel Stoker. Stoker remis dans le rondcentre, un garçon qui a vécu leur tour d'Adrien Barosner. Il a assez bien joué de la part de leur numéro 19, ma Dalille-Elvure-Kars, mais il est étendu. Très bien, Madame Monser, en ce moment même, gérant Nico que vous allez entendre intégralement pour son interpellation et monter la tribune, pour cet honneau de la hausse des tarifs du gaz décidé par la municipalité pour le mois de septembre. Il se peut que la municipalité répond à cette interpellation. Pellateur, la municipalité, on tenterait de le répondre ce soir. Ce sera pour la prochaine séance. Bonsoir, Gérard. Et bien, peindre réponse donc à cette interpellation, entre-temps, un certain nombre de décisions a été prise. Madame Monser, au sein de ce conseil, entre autres, et c'est une bonne nouvelle pour les éducatrices et les éducateurs de la petite enfance, ils ne paieront plus leur repas de midi, lorsqu'ils le prendront avec les enfants eux-mêmes. Ils ne le paieront plus donc, madame monsieur, puisque le conseil communal par la bouche même de Bernard Métro avait fait une proposition à la municipalité, et que cet exécutif a accepté cette proposition. Madame M. Monser, le monsieur, la présidente du conseil communal, Marianne Jacquard, qui attend, semble-t-il, avec impatience, la suite de l'ordre du jour, une perte de fluctuation. Il y a eu pas mal d'aller, de viendre, de venir, de départ. Et c'est monsieur Connus, qui était scrutateur supplément aujourd'hui, qui va donc faire un développement, si j'ai bien compris la chose, car on saute un certain nombre de haies aujourd'hui au sein du conseil communal. Monsieur Connus, qui interpelle sur l'état des études en cours, afin de réaliser dans un délai, rapprocher la revitalisation du quartier du Rottillon, 15 mois après la votation populaire. Monsieur Connus, au Nouveau-Centre. A propos de la décennissement du quartier du Rottillon, les électeurs aux ANOIS se sont prononcés négativement à une fame majorité sur le plan partiel d'affectation au lieu d'île Rottillon. Présenté par la municipalité et adopté par le conseil communal. Nous ne reviendrons pas sur le serpent de mer que constitue le dossier du Rottillon. C'est ce nez pour appeler succentement que ce quartier a fait l'objet d'un plan d'alignement, toujours en vigueur ce jour, adopté en 1935 et 1937 par le conseil communal. Et dont la commune n'a pas voulu permettre qu'il se réalise. Il faut également savoir qu'environ une dizaine de projets ont vu le jour de 1955 à aujourd'hui, puis ont échoué notamment en 1961 devant le conseil communal, en 1973 devant la commission à Dock et enfin en 1989 en votation populaire. Une telle situation indigne de notre ville qui laisse perdurer en son sein, en son centre, un chancre tel que celui du Rottillon demande maintenant des mesures d'urgence. La courte majorité de la population de notre ville qui a suivi les auteurs du référendum, croyant en leur volonté de faire mieux, comprendrait mal que des projets nouveaux ne puissent pas très bientôt être soumis à notre conseil. Ils ne souhaitaient certainement pas que l'état d'insalubrité notoire de ce quartier se maintienne. Le temps du consensus nous paraît être réuni. La municipalité et ses services devraient aujourd'hui disposer des moyens d'appréciation leur permettant de faire rapidement des propositions constructives. Il n'est à notre sens pas du tout indispensable de remettre en cause, comme le présente certains, les plans de circulation à la rue centrale pour réaliser l'ascénissement du Rottillon. D'autre part, les démolitions au coup par coup que la municipalité nous a proposées nous rappelons les crédits de plus de 200 000 francs qui ont été votés ce printemps pour démolir le seul bâtiment rue centrale 30 coûte très cher car il nécessite des travaux en erreur de consolidation des bâtiments voisins encore habités mais qui, vu leur état de l'étustée, sont à plus ou moins court terme voient la démolition. Il faut qu'une véritable volonté politique se manifeste pour sortir de cet impasse mais nous avons l'impression qu'elle ne tient pas à s'exprimer en ce qui concerne l'aménagement de ce quartier. Les problèmes financiers de notre ville commanderaient que celle-ci agisse et que, par son action, se rendent enfin crédibles. Pourtant, lors du grand débat du début de l'année 1989, tout se clamait l'urgence de trouver une solution à ce lancinant problème. Au vu de ce qui précède, je me permets de poser à la municipalité des questions suivantes. Qu'en est-il des nouveaux projets de plan d'extension étudiés et présentés par la Nouvelle Société, quartier du Rottillon et ça, sociétés créés à la suite de la votation du 19 mars 1989? Deuxièmement, n'est-elle pas d'avis que l'état d'insalubrité notoire du quartier mériterait que l'aménagement de ce périmètre fasse l'objet de toutes les priorités? Question 3. Ne pense-t-elle pas qu'une démolition globale de l'incend des immeubles, une fois le plan de quartier adopté, serait préférable à des démolitions partielles si l'on veut ménager les derniers publics? Je vous remercie, monsieur l'interpellateur. La municipalité, en tant qu'elle, répondent ce soir. Merci, monsieur le directeur des travaux. Non, on n'a rien. Monsieur connus, donc, qui est à la tribune, légère fluctation, on va passer la suite de l'ordre du jour. J'appelle monsieur Piguet à la tribune. Alors, monsieur Piguet, point 29 de l'ordre du jour. Monsieur Jean-Michel Piguet du Parti socialiste lozanoin pour la mise en place d'un régime de stationnement avec Macaron, dans divers quartiers de lozano, en particulier dans celui de Sougar, c'est le développement d'une de nos relations à laquelle vous allez assister, auditivement parlant en direct, avant la rediffusion intégrale de ce que vous n'avez pas pu entendre tout à l'heure dans le contexte des diffusions hoquetstiques. On passait du rouge au bleu à l'avenue Floréale et dans les rues Voltaire, Jean-Louis Deban et Jean-Jacques Cartes. Cependant, par la vertu d'un simple Macaron distribué par la direction de police, cette zone bleue se fait blanche pour les automobilistes domiciliers dans le quartier. Toute voiture munie d'une telle autorisation peut en effet stationner sans limitation de temps dans les zones insibalisées. En revanche, c'est bien un disque de zones bleues que doivent utiliser les conducteurs extérieurs au quartier, pour peu qu'ils puissent encore y trouver une place disponible. Appliquer dans un nombre suffisant de quartiers d'habitation ce nouveau régime de stationnement doit permettre, on le sait, de dissuader le trafic dit pendulaire. Mais il devrait aussi avoir pour autre effet bénéfique de diminuer ce trafic forcé que je me le dis mais artificiel créé par les citadins qui, parce qu'ils ne disposent ni d'un garage ni d'une place réservée, sont souvent contraints bien malgré eux de faire circuler leur véhicule dont le seul but d'échapper a une probable contravention. La lutte contre la pollution de l'air est un objectif urgent et impératif. Tout doit être entrepris pour diminuer notamment les émissions au trafic motorisé. Or, la panoplie des mesures envisagesables à cette fin est plutôt restreinte. Elle est encore plus si l'on s'en tient à celles qui sont de la compétence communale. Et même parmi ces dernières, les plus efficaces sont combattues par d'aucuns au nom d'une conception hautement philosophique, la liberté. Ainsi donc, le système du stationnement avec Macaron est l'un des rares moyens que l'autorité communale puisse aujourd'hui concrètement mettre en œuvre. Son application est simple, peu coûteuse et peu coercitive. Son efficacité est certaine et son succès est pratiquement garantie. D'autres villes, du rick, Balberne, Lucerne, Vinterto, Fribourg, l'ont déjà mis en place, certaines depuis plusieurs années déjà. Il faut donc se réjouir en principe de l'expérience qui vient d'être engagée dans un quartier de Sougar de Lausanne. En principe, disons-nous, car malheureusement certains indices ne permettent guère d'augurer favorablement ni du résultat de cette expérience ni d'une réelle volonté d'aller résolument de l'avent. D'où notre inquiétude et notre souhait d'obtenir de la municipalité certaines explications et assurances sur les points suivants. Quand au rythme adopté tout d'abord, première question. Un premier projet semblable de 1987 a buté sur l'obstacle de la base légale et de l'approbation cotonale nécessaire pour la taxe afférante à l'autorisation de stationnement avec Macaron. Qu'a-t-on fait depuis lors, depuis 1987? Et pourquoi avoir attendu l'automne 1990 pour reprendre mes provisorments sans taxe, cette fois, un projet identique? Deuxième question. A-t-on mis à profit ce DLR pour élaborer un projet de règlement instituant la dite taxe? Sinon, pour quelle raison? On visage tant d'intégrer un tel projet dans le futur préavis général sur le stationnement. Trois, compte tenu des expériences déjà réalisées ailleurs, une phase expérimentale est-elle réellement nécessaire? Le cas échéant, pourquoi doit-elle durer toute une année? Quatre, plus généralement, quelles sont les obstacles qui empêchent que ce système soit mis en place de façon résolument plus extensive et accélérée, en particulier dans les quartiers de Sougar. Qu'automodalité ensuite de laisser entre prix, c'est un lieu commun de dire que pour une expérience soit probante, il faut que ces modalités soient aussi semblables que possible à celles qui prévaudraient de la phase de réalisation. Or, le sentiment prévaut, en l'occurrence, qu'on a accumulé des difficultés parfaitement, parfaitement évitables, pardon, qui ne pourront que fosser les résultats de l'expérience. D'où ma cinquième question? Ainsi tout d'abord, pourquoi donc attend délimiter un périmètre aussi restreint, soit quatre rues, comprenant 138 places, et cela dans une zone où le logement est pourtant très dense? Certains effets négatifs, en particulier les reports de charge sur les rues voisines, auraient pourtant pu être évités ou atténués si l'on avait défini un périmètre plus étendu. Sixièmement, pourquoi enfin, les macarons délivrés indiquent-ils, outre le numéro de plaques, qui semblerait être suffisant, les noms et adresses de son bénéficiaire? Si les propos du commandant de police Emery ont été correctement rapportés dans la presse du 2 octobre 1990, il s'agirait d'assurer par là, je cite un autocontrol, d'obtenir, je recite, des gens du quartier, une pression morale sur les éventuels tricheurs, fin de citation, en termes moins choisis, on peut aussi appeler cela une incitation à l'espionnite, voire à l'adélation. Ouestan espérez que cette mesure, pour le moins discutable, a une autre raison d'être, si oui, laquelle, si non, il s'agirait là d'une erreur fâcheuse à laquelle il conviendrait de mettre fin dans les meilleurs délais. Je remercie M. L'interpellateur, la municipalité a tenté de répondre ce soir. Ce sera pour une prochaine fois. Merci M. Piguet. Enfin, je prie Mme Micheline Félix de monter à cette tribune pour développer son interpellation urgente, et poser ce soir. Mme Félix de GPE qui monte donc à la tribune, ce sera la dernière interpellation urgente. Je ne sais pas s'il y aura une réponse, la municipalité, ou pas, écoutez-là. Très peu de temps après l'affaire de l'art, un autre immeuble administratif projette de s'implanter dans le quartier Soussougar, ceci après bien d'autres. Or, ce quartier a été traditionnellement voué à l'habitat. On y trouve aussi bien des îlots de maisons à loyer modérés, qui est des immeuble de Haustandine. Et les habitants de couches sociales très différentes cohabitent de la manière la plus conviviale. Il faut souligner la réussite de cet équilibre social, car on est bien loin des grands ensembles HLM qui enferment leurs habitants dans des guettos avec le cortège de troubles que l'on sait. Or, depuis quelques années, cette agréable zone d'habitation devient la proie des promoteurs du secteur tertiaire qui installe des administrations dans d'anciens logements. Ce qui provoque l'afflux de nombreux véhicules des pendulaires qui travaillent dans ces bureaux pendant que leur voiture recupe des places nécessaires aux habitants du quartier et nécessaires aussi aux commerçants qui sont très nombreux à l'avenue de cour et au boulevard de Grands-Sies. Pour remercier à cet état de choses, ce sera très probable. Oui. On construit ou on projette de construire des grands parkings qui, crois-t-on, vont résoudre les problèmes de stationnement alors qu'ils génèrent, en fait, leur propre trafic qui vient s'ajouter à celui du quartier. Il faut noter à cet égard que l'avenue de cour est devenue extrêmement congestionnée et qu'il devient très difficile de circuler aux heures de pointe. Arcelé par le bruit et les nuisances de la pollution, les jeunes familles déménagent à la périphérie et deviennent, à leur tour, des pendulaires contribuant à l'envahissement de la ville pendant la journée. La boucle est bouclée, le cercle vicieux est installée, pour qu'il accepte cet état de choses. Pour construire un nouvel immeuble administratif nanti d'un parking de 273 places, on projette pur et simplement de détruire la villa de prime rose. Or, cet immeuble inscrit à l'inventaire lozanois des monuments dignes d'intérêt à valeur de monuments historiques. Il a été construit en 1702 et est le plus ancien immeuble de l'avenue de cour. C'est un très bel exemple de l'architecture classique du XVIIIe siècle et il comporte notamment une remarquable cheminée illouissaises, ainsi qu'une cheminée illouicaise. Plus récemment, la villa de prime rose a été la résidence de l'écrivain Jacques Mercanton. La société des amis de l'écrivain projetait de faire poser une plaque commémorative sur la maison quand ils ont appris qu'on projetait de la détruire. Il faut rappeler que tout groupe de personnes motivées peut proposer au canton le classement d'un immeuble porté à l'inventaire. La conservation des monuments historiques est un devoir culturel important. On ne construit plus de charpents du XVIIe ni de façades classiques. Le patrimoine que nous recevons de nos parents et que nous détruisons disparaît à jamais. J'aimerais rappeler les recommandations de l'UNESCO, qui demande à ces États membres de prendre regard à la standardisation mondiale de la culture, qui veut que l'on trouve les mêmes tours de béton à Tokyo, à Los Angeles ou à Oslo, que l'on y mange les mêmes repas pris dans les mêmes restaurants et que l'on y consomme les mêmes spectacles. La richesse et la diversité des patrimoines propres à chaque région disparaît sans retour et nous n'aurons plus à léger à nos enfants que nos tours de béton et nos parquines. Je cite également très brièvement la conclusion d'un rapport du Conseil de l'Europe qui dit ceci. Les noyaux anciens des villes ont un espace urbain qui leur est propre et qui ne peuvent pas être modifiés par notre intervention. Il faut dire que l'espace urbain des noyaux anciens est gravement menacé par la construction de grands immeubles administratifs, banques, sièges de compagnies d'assurance, hôtels, dont la signification sociale est sans rapport avec l'importance architecturale qu'ils tentent d'apprendre. Ceci me ramène au début de mon intervention, c'est-à-dire à la rupture de l'équilibre social d'un quartier par de nouvelles constructions parfaitement étrangères à ce quartier. Et ceci me conduit à poser les questions suivantes à la municipalité. La municipalité a-t-elle pris conscience de l'envaillissement du quartier Sougard par le secteur tertiaire ? Si oui, qu'entend-elle faire pour protéger l'équilibre social ses habitants ? Deuxième question, la municipalité a-t-elle pris conscience de la valeur architecturale et historique de la villa de Prime Rose ? Si oui, la municipalité a-t-elle l'intention de proposer son classement aux instances cantonales concernées ? Je remercie madame l'interpellatrice. La municipalité en tenter de le répondre ce soir. Le problème de Prime Rose, la construction de ce bâtiment, qui était évoqué sur un sidule dans les émissions du matin entre 6h et 8h, mais également dans la presse quotidienne, puisqu'elle a fait l'objet, cette proposition, cette mise à l'enquête de bons nombres d'oppositions, je crois qu'elles étaient une douzaine, dont un certain nombre de gens du quartier, des sociétés de protection, également la société des amis de Mercanton, où habitait le grand écrivain il y a de cela encore quelques années. Pour cet objet de Michelin Félix, vous n'avez malheureusement pas entendu la conclusion de Marianne Jacquard, une conclusion qui n'est pas tout à fait la nôtre, puisque même si à l'instant même sort de la salle du pouvoir délibérant, la plupart de celles et de ceux qui constituent et qui composent le conseil communal, nous allons redémarrer l'heure à laquelle nous le sommes arrêtés, plutôt à l'endroit précis où nous avons interrompu nos délibérations lorsque nous avons rendu l'antenne à Rappersville pour la rencontre entre le Losanne OK Club et le Club local, haute donc des hommes de Billy Flynn pour cette soirée. Et nous nous étions arrêtés en pleine arrêtée d'imposition pour l'année 1991. Après la présentation circonstanciée du président de la Commission des Finances, après un certain nombre de discussions, c'était Henri Lou, radical auteur d'une ancienne proposition qu'il voulait remettre en avant, celle d'une défalcation, d'une suppression de l'impôt sur les divertissements, un plus dans le contexte de l'arrêtée d'imposition, qui comprend bien sûr les impôts en général, 105% de l'impôt de base cantonale, mais également un certain nombre de données dont cet impôt sur les divertissements, les taxes et à qui on applique cet impôt sur les divertissements, c'est ce petit surplus que vous trouvez sur vos billets lorsque vous allez à un spectacle. Et bien, Henri Lou, radical, proposait de revenir à la charge sur l'objet de ses préoccupations, c'est-à-dire une suppression partielle ou définitive de ce dit impôt, madame mademoiselle monsieur, pour les sociétés locales qui en feraient la demande. Ecoutez donc Henri Lou. C'est pourquoi je reviens encore une fois avec mon amendement et je le redépose ce soir pour qu'on nette quand même les sociétés locales d'une façon ou d'une autre. L'amendement que je dépose elle-même que la dernière fois, les sociétés locales aboutent non-lancratif, bénéficient sur demande d'une rétrocession de l'impôt. La municipalité est en compétente pour définir et reconnaître la qualité des sociétés locales au sens du présent arrêté, donc l'arrêté d'imposition 1991. Voilà donc un deuxième amendement ne fait-il pas double effet avec celui que vient de poser sur la table de la présidente monsieur Maurice Calarme, peut-être vraisemblablement, c'est à la dite présidente, Marianne Jacquard en décidée, elle est en train de tenter de négocier avec monsieur Lou, qui est du Parti radicale démocratique lozanois, une négociation qui vise évidemment à supprimer cette deuxième. Non, elle est maintenue. On continue donc suite de la discussion avec madame mademoiselle monsieur, monsieur, je ne le vois pas parce que quelqu'un s'est mis devant moi, monsieur Crozet du Parti libéral. J'aimerais apporter mon appui à l'amendement qui vient d'être déposé par monsieur Margot et je préciserai deux points. Dans les milieux économiques, on s'inquiète déjà de la durée de cet arrêté. Certains financiers, à l'annonce du déficit record de 54 millions du budget 1991, ont déjà tiré la conclusion qu'une augmentation du taux d'impôt pourrait intervenir dans un délai plus ou moins rapproché. D'alors, je pense que la commune, étant donné la précarité de ces finances, ne doit pas courir de nouveaux risques. Cette décision d'une durée d'un an, on a toujours connu en arrêté d'une durée de deux ans et de nature a incité d'anciens contribuables à quitter la commune et à décourager des nouveaux de s'installer dans notre ville, ceci d'autant plus que les possibilités d'aménagement ou d'agrandissement sont limitées. Je remercie M. Crozet. M. Christien Jordan, vous avez... M. Crozet, du Parti libéral, vous l'avez compris, qui se fait l'écho en quelque sorte de certaines opinions qui ont vu le jour au sein de la Commission et qui ont été évoquées tout à l'heure par Roger Mulair, le président de la Commission des Finances. Christian Jordan, Parti socialiste lozanois. La présidente, mesdames et messieurs, le groupe socialiste naturellement n'approuvera pas l'amendement déposé par M. Margot. Par contre, il suit le raisonnement très documenté que nous a présenté tout à l'heure M. Pidou. C'est-à-dire que le groupe socialiste votera l'arrêté d'imposition telle qu'il est présenté. Par contre, comme l'a très bien dit M. Baillie, les paroles dites par M. le directeur des Finances lors du débat sur l'impôt, sur les divertissements n'ont pas été reproduites dans l'arrêté d'imposition. C'est donc que le groupe socialiste admettra l'amendement présenté par M. Baillie, qui doit être le texte intégral cité par M. Chevala lors de la séance... lors de la 3 séances. Il s'opposera, par contre, à l'amendement de M. Lou qui est quand même différent, et je pense que vous avez tous pu voir la différence entre le texte que nous avez cité M. Chevala et qu'a recité M. Baillie et l'amendement de M. Lou. Donc nous acceptons la proposition de M. Baillie, mais nous refusons l'amendement de M. Lou. Il me semble que tout est clair. A mon avis, il n'y a pas d'amendement Baillie, du parti radical, mais bien plus un amendement de Maurice Calame. Si vous voulez, mon avis, c'était la remarque d'A. Baillie radical et l'amendement de Maurice Calame. La discussion se poursuit. La discussion est-elle demandée? Ce semble-t-il oui par Jacques-André Horry du Parti libéral Leusanois. Jacques-André Horry qui monte à la tribune donc pour s'exprimer sur l'arrêtée d'imposition pour l'année 1991. Mesdames, messieurs, je m'exprimerai à propos de la nuit de la fixation du taux d'impôt. Je crois qu'il faut... il faudrait, et ça n'est pas fait ici, il faudrait remettre les choses dans l'ordre. Si l'on voulait respecter le jeu démocratique, on fixerait le taux d'imposition. Taux, taux, théosirconflexité. On fixerait ce taux suffisamment taux dans l'année pour qu'ensuite passer le délai référendaire. La municipalité sache sur quelle ressource elle peut compter après quoi elle ferait son budget. Et ça, ce serait le respect d'un fonctionnement normal des institutions et finalement l'occasion pour le peuple de s'exprimer. Ce que nous faisons régulièrement est une distorsion. Nous fixons le taux d'imposition alors que la municipalité a déjà présenté son budget. Habituellement, lorsque nous fixons le taux d'imposition pour deux ans, on peut se dire que la première année est ordue, mais au moins pour la deuxième année de la période, la municipalité sait sur quoi elle peut compter. Dans cet esprit, la proposition que nous fait la municipalité de supprimer la seule bonne année, c'est-à-dire la deuxième année où elle sait sur quoi elle peut compter, me paraît profondément faux, faux dans le principe, quel que soit le taux, qu'il soit là-haut, sa maintien ou à la baisse, paraît faux et c'est pourquoi je m'opposerai dans le principe à la fixation du taux pour une année seulement. On devrait le fixer peut-être même pour trois ans. On pourrait le fixer pour une année seulement, mais alors ce serait pour 91 et 92, mais au moins 91 et 92 devraient être fixés ce soir. La proposition de la municipalité, l'intervention de M. Pidou la fait sentir et celle de M. Jordan également, suppose qu'il va falloir dans une année redéfinir nos chiffres et peut-être modifier ce taux, bien sûr, soit à la hausse, soit à la baisse, à vrai dire plutôt à la hausse dans l'idée de la municipalité. Si on fait encore une fois une analyse du principe, on sait qu'en 1990 et en 1991, la situation économique de notre pays va fléchir, elle fléchit déjà. Ça veut dire que le gâteau de la prospérité va diminuer, le gâteau de la prospérité, l'ozanoise, le gâteau de la prospérité, elle-vétique, qui est peut-être un peu artificiellement grand depuis la dernière guerre, ce gâteau va diminuer. Et dans cette idée que le gâteau diminue, la municipalité dit, mais il faudrait quand même qu'on garde la possibilité d'augmenter notre part. Eh bien nous disons non. Nous libéraux, et Monsieur Vue-Main l'a dit aussi tout à l'heure, d'emblée nous disons non. Si le gâteau de la prospérité, elle-vétique doit diminuer, il s'agit que chacun accepte d'avoir une part plus petite. Et dans cette idée, la municipalité doit peut-être aussi se préparer à prendre des mesures qui s'imposent comme n'importe quel privé à l'égard de son budget. Malheureusement, malheureusement, je ne suis pas persuadé que ceux qui sont partisans d'une idéologie socialiste soient de près à trouver les remèdes, à une réduction de cette tranche communale, mais pour ma part, d'emblée, je m'opposerai à une augmentation de ce taux d'imposition dans une année, comme tout de suite, comme dans deux ans. Voilà donc une opinion un peu divergente de celle de son préompinant libéral, Monsieur Philippe Vue-Main. Il y aura encore une intervention radicale, celle de Francis Thévaux, le Parti Radical Démocratique Lozanois, qui dans son rôle d'opposition monte donc à la tribune pléthore en la matière. Francis Thévaux. Mesdames, messieurs, simplement pour dire qu'en préparant le budget de la ville, n'oubliez pas que vous occupez aussi du budget des habitants de cette ville, dont on nous parle souvent, et à juste titre. Quand quelqu'un prépare son budget de 1991 ou de 1992, qu'il soit un privé, un petit payeur d'impôt ou une entreprise, il a besoin d'un peu de prévision. Je rejoins parfaitement ce que dit Auril sur la distorsion qui consiste à faire le budget avant de savoir combien on aura d'argent pour dépenser, mais alors mettez-vous à la place des gens. Il est possible que, voyant qu'on met une seule année maintenant, un nombre X d'entreprises ou de gens se dise, bon, ça c'est clair, on se réserve le droit d'augmenter les impôts l'année prochaine. Comment voulez-vous prévoir ? Comment voulez-vous qu'il y ait une bonne crédibilité à l'égard de ce qui va se passer en 1992, dans ces conditions ? Je pense que c'est mauvais. Je pense que c'est très stabilisant de décider maintenant qu'on ne changera pas l'impôt l'année prochaine. Et si on a des problèmes, on réduira le budget dans les mesures qui sont nécessaires. Mais ne pas trop parler du golf et du prix du baril, car je n'ai aucune idée de l'incidence réelle sur les finances communales de tous ces problèmes-là. Rensistez-vous assez modérés différemment de séance en séance ? Parfois il est très vigoureux, d'autres fois il est plus calme. Il aura-t-il ou non encore une intervention Olivier Chevalin du Parti radical mais qui n'est autre ? Non, Maurice Calame, du Parti libéral de Los Almoins qui est déjà venu à la tribune et qui revient à cette dernière. Mesdames et messieurs les conseillers, étant donné qu'il y a deux amendements, je propose que l'on vote sur le premier amendement de M. Lou qui est beaucoup plus large que le mien. Et puis qu'en deuxième position, on mette mon amendement en votation et si celui de M. Lou est accepté, je retirerai volontiers le mien. Je remercie M. Calame. M. Denirobati. Les choses qui étaient déjà compliquées deviennent parfois tellement techniques que presque ennuyeuses avec Denirobati qui monte maintenant la tribune. Oui madame la présidente, mesdames et messieurs, pour qu'on y voit plus clair dans le débat, comme la fait M. Baïs au fereur, je demanderai donc à M. Municipale des Finances Si c'est possible de nous relire avec précision le texte qui avait été le sien lors de la discussion qu'on avait eu suite à la moitié en Lou, ensuite on puisse comparer ceci très bien et dans une bonne condition avec la mot de mot, notre mot de M. Lou, celui de ce soir. Voilà ce que je demanderai. La mot de mot Lou, Bisse en fait, pour qu'on puisse comparer. J'espère madame monsieur que vous avez bien compris, il y a un amendement de M. Calame, un amendement de M. Lou, un amendement Bisse, Terre, Tupère et tu ne vas rien y comprendre. Olivier Chevala, municipal directeur des Finances, à la tribune. Je vous demande, mesdames et messieurs, vous me permettrez peut-être de répondre d'abord sur l'aspect relatif à la rétrocession de la taxe sur les divertissements pour les sociétés locales. Vous dire que il y a peut-être effectivement eu un malentendu, j'emporte peut-être une part de responsabilité, je suis prêt à l'assumer cas échéan. Pour établir l'arrêté d'imposition, nous nous sommes basés sur le procès verbal de la séance de la commission pour la motion vue humain qui a eu lieu le 5 septembre de 1990 à 7h30, qui était donc la deuxième séance voulu pour l'aspect à discuter sur la rétrocession pour le cinéma notamment. Et il était dit ceci, ainsi je cite juste une partie du texte, ainsi également poser la question de la pertinence d'un amendement concernant les sociétés locales. Au cas où l'amendement de monsieur Lou serait maintenu, les membres de la commission souhaitent que la municipalité soit désignée comme compétente pour définir et reconnaître la qualité de société locale des intéressés. Ce qui avait permis à ce moment-là de préciser, alors là je réponds peut-être à l'intervention de monsieur Roubati, que l'éventuel amendement de la réponse municipale à la motion de monsieur Vue Humain et consort porterait sur l'arrêtée d'imposition, chapitre, ses rétrocessions, paragraph 2, les sociétés locales, abutement lucratif, bénéficie, sûrement, une rétrocession de l'impôt. La municipalité étant compétente pour définir et reconnaître la qualité des sociétés locales au sens du présent arrêté. Voilà ce qui avait été dit exactement, mais vous nous excuserez, mais ayant déduit que l'amendement de monsieur Lou n'avait été battu, n'avait pas été adopté par votre conseil, l'occasion se présentait ce soir si besoin était, elle semble que c'est le cas puisqu'un amendement est proposé, de proposer à ce moment-là dans le corps du préavis de l'arrêtée d'imposition, le dit amendement sur la rétrocession pour les sociétés locales. C'est raison pour laquelle la municipalité n'a fait que de se plier, si vous voulez bien, ou des decisions du conseil, qui avait estimé que le paragraphe, qui figure un page 6 du préavis numéro 30, suppression d'appôt sur les divertissements, réponse à monsieur monsieur Philippe Vue Humain et consort, cependant conscient des difficultés financières auxquelles les organisateurs de spectacles, manifestations, etc. Dans lesquelles on parlait des sociétés locales, avait été jugé par beaucoup d'entre vous, comme étant suffisante pour montrer les dispositions de la municipalité. Ce soir, le conseil, d'ailleurs, il a utilisé ce droit à tout loisir de présenter un amendement dont je vous ai lu le texte tel qu'il avait été proposé à la commission qui avait siégié sur cet objet. Voilà peut-être ce qui concerne donc l'aspect de la rétrocession. Vous me permettrez peut-être bien que tout ait été dit pratiquement pour les personnes qui sont intervenues sur la durée d'il t'arrêter d'imposition, tout a été dit tant pour le pour que pour le contre, les positions sont arrêtées, nous en sommes convaincus, mais dire peut-être quand même qu'en un an pourquoi. En définitive, le rapport du président de la Commission des Finances l'explique à nos yeux assez clairement, à situations exceptionnelles, mesures exceptionnelles, de même que l'intervention de M. Pidou. Nous estimons qu'il est du devoir, d'une autorité responsable, de refaire le point en cette période exceptionnelle après un an et non deux ans. J'ai bien dit de refaire le point pour apprécier une situation qui est difficile pour ne pas dire impossible, d'apprécier aujourd'hui. Reprise de l'inflation, d'éduction, effet des arrêtés urgentes, transfert immobilier, etc. La liste nous a déjà été dressée. Nous ajoutons si besoin était que la municipalité, je les ai pris dans l'ordre, pas d'importance, mais dans l'ordre du déroulé. La Commission des Finances et votre conseil auront tout loisir de s'exprimer puis de décider, décider du taux. Concernant les diverses interventions, je ne vais pas me livrer à faire des remarques sur chacune. Peut-être dire que, à M. Oury, que dans les grandes villes, les propositions concernant le taux font partie intégrante du budget. Ils sont présentés donc pratiquement conjointement. C'est peut-être un exemple à suivre, c'est peut-être un élément à discuter. L'idée de fixer le taux d'imposition avant le budget, on aura de toute manière un certain nombre d'inconnus. L'inflation, ces répercussions et autres, qui sera aussi difficile de déterminer. Donc trouver la meilleure solution, c'est peut-être un problème sur lequel nous avons lieu de tout loisir de nous pencher assez rapidement de manière à trouver la solution qui permettrait le mieux de préserver les intérêts. Je vous dirais simplement qu'en prenant cette décision, la municipalité cette année en 1990 n'a jamais du tout anticipé sur 1991 et notamment sur le taux d'imposition. Donc de toute manière, je vous l'ai dit, vous aurez tout loisir et toute réserve pour vous prononcer à nouveau dans le cas, est-ce que nous espérons vous suivez les recommandations de la municipalité en l'occurrence de porter la durée à un an et seulement et non pas deux ans comme précédemment. Olivier Chevala, municipal directeur des finances qui est donc venu défendre son projet, celui de l'exécutif. Pas de discussion ? Oui. Christian Jourdan ne l'est plus la main. Je crois que les choses se font par automatisme un peu comme dans le domaine du sport et le match que vous avez entendu tout à l'heure. Christian Jourdan du Parti Socialiste, Lozanois. Bon, les choses deviennent plus claires. Le groupe socialiste avait refusé l'amendement présenté par M. Lou lors de la discussion de la motion de M. Vimain. Tout simplement parce que M. Chevala s'était engagé, comme il l'a fait lors de la séance et sur ma demande à introduire dans la rétire d'imposition les paroles qui viennent nous dire. Ça, c'est clair. Maintenant, nous sommes devant deux amendements. Je ferai une proposition peut-être inhabituelle. Je proposerai à M. Chevala pour la clartier des débats qui présente l'amendement que vous venez de nous citer, donc le texte que vous venez de nous citer lors du débat de la motion de M. Vimain. Et que cet amendement soit déposé sur le bureau du conseil, où il y a une différence, c'est sûrement, naturellement, et là, nous serons prêts, en tant que groupe socialiste, à accepter cet amendement. Si j'ai bien compris, c'est l'admendement de M. Lou, que c'est le texte qui a été exactement le même. Et je vous le lis maintenant avant de donner la parole à M. Bayer. Oui, M. Clisette. C'est assez incroyable ce à quoi nous assistons. J'espère que vous comprenez bien la chose, surtout que vous n'allez pas trop vous fatiguer. C'est celui de ce soir, M. Jordan. Oui, il y en a une ce soir, mais vous savez, on enregistre, on enregistre, on n'écrit pas toi, M.. De toute façon, si l'amendement de M. Lou est identique à celui de M. Chevalat, donc ce soir, et qu'il y a le mot sur demande, et bien nous nous rallions, ça c'est clair. Bon, j'ai peut-être mal compris l'amendement présenté par M. Lou ce soir, donc c'est le troisième, en fait. C'est le deuxième, le même, qui me semble un peu différent. Ne compliquez pas les choses, M. Jordan. Oui, si je peux corriger, au ronthène, c'est vous me permettez l'expression. Christian Jordan, il n'y a pas eu d'amendement de Daniel Bayee. Alors, personnellement, je préférais que M. Chevalat nous présente ce qu'il vient de nous dire, et ensuite, si M. Lou est d'accord avec ce texte, parait-il s'il-même ? Bien, naturellement, on s'y rallie. Je me permets de prendre le raccourci, M. Jordan, et de vous lire le texte intégral et unique de l'amendement de M. Bayee de ce soir. Non, Marianne Jacka, il n'y a pas eu d'amendement de Daniel Bayee. M. Bayee. Ah, les choses se précisent. Donc, vous l'avez compris, les déterminations municipales sont exactement les mêmes que celles que l'on trouve à l'intérieur. L'amendement de M. Lou, faute. Il y a deux amendements dans l'ordre où ils sont présentés aux articles. Dans l'ordre des articles de l'arrêtée d'imposition, à savoir, le premier amendement déposé par M. Michel Margot, qui consiste à modifier la première phrase de l'article premier de l'arrêtée d'imposition, qui deviendrait les impôts suivants seront persis en 1991 et 1992. Je prie les membres de ce conseil qui sont d'accord avec cet amendement de manifester en levant la main. Alors, attention à droite. Les mains se lèvent, mais elles ne sont pas et de loin majoritaires, car il n'y a pas de main qui se lève à gauche et je n'en vois pas non plus du côté du G.P. Au parti libéral, il y a fluctuation et il n'y a pas une animité. Au parti radical, non plus, semble-t-il. Il n'y a pas à cette occasion de vote bloqué. Quoique on regarde bien les mains du parti radical ou des membres du conseil, tant assis à droite du pouvoir des libérances sur les bancs du parti radical démocratique lozanois, peut-être qu'il y a blocage ou pas. C'est difficile de nous nous trouver de le préciser. Au résultat du compte du vote, on pourrait dire si oui ou non le parti radical a voté intégralement pour la proposition. La mandement de Michel Margot. Voici le compte des voix négatives. Ceux qui sont contre ? Du côté négatif, non, non, effectivement. Il y a des radicals, il y a Jean-Marie Pidou, Bernard Tsing, il y a des GPs, des socialistes et des popistes. Mais il n'y a pas la totalité des mains du groupement pour la protection de l'environnement qui se lève. Il y a même des mains côté renouveau-centre et quelques mains du côté du parti libéral. Non, il y aura des abstentions. Non, non, non, non, Maurice Calam, du côté du parti libéral, vote contre l'amendement du radical Michel Margot, un amendement qui proposait d'étendre la rétter d'imposition d'une année à deux ans, comme c'était le cas par le passé. Et voici le résultat du vote que vous allez entendre énoncé par Marianne Jackar, elle-même. C'était le principal objet de préoccupation de cette soirée en matière d'arrêter d'imposition. Abstention ? Il n'y a pas d'abstention. Oui, une. Par 49 oppositions contre 36, oui et deux abstentions, vous avez repoussé cet amendement à l'article premier de l'arrêter d'imposition. Donc, madame mademoiselle monsieur, vous l'avez compris, c'est pour une année que le taux d'impôt est maintenu à 105 %. En ayant l'article de l'arrêter d'imposition, comme convenu, l'amendement au point 1 a été refusé, point 2, de l'article premier toujours, chiffre romain, la discussion ouverte, parle pas de mandée, discussion close. Point 3, non, point 4, point 5, point 6, point 7, point 8, point 9. Au point 9, nous avons l'amendement de monsieur Lou, nouveau, que je vous relie pour que les choses soient bien claires. Les sociétés locales abusent non lucratif, bénéficient sur demande d'une rétrocession de l'impôt. La municipalité est en complétante pour définir et reconnaître la qualité des sociétés locales au sens du présent arrêté. Je prie les membres de ce conseil qui appuie cet amendement de le manifester en levant la main. Alors là aussi, on attend avec impatience de voir quelles mains au plus réelles vont se lever. C'est presque l'unanimité ? À la quasi-unanimité, il y aurait eu vraisemblablement quelques abstentions, mais il n'y a pas eu d'opposition. C'est un coup de théâtre, madame monsieur, exceptionnel, coup de théâtre donc, sur un sidisme. Je vous remercie. Je vous fais voiter le point 9, tel qu'à mander au point C2, nouveau. Celles-à-ceux qui appuient cet article, ce chiffre 9 du point premier, sont priées de manifester en levant la main. Alors là, il y a un petit flotement dans la salle du Conseil Gouinard. Je vous répète. Je vous fais voiter sur le point 9, à mander. Le chiffre 9 de l'article premier de l'arrêté d'imposition, chiffre 9, chiffre Romain à la page 7. Celles-à-ceux parmi vous qui êtes d'accord avec ce point 9, sont priées de manifester en levant la main. Le point 9, c'est tout simplement celui de la taxe sur les divertissements. C'est le point qui inclut du reste le problème de la taxe sur les divertissements. Il n'y a pas d'opposition, ça va dans le sens du vote tout à l'heure. Il s'agit, c'est de quelques compléments indispensables pour la bonne compréhension et la légalité qui s'imposent dans le contexte de nos débats. Je vais vous faire voiter l'arrêté d'imposition. On va y arriver, monsieur. On y est. Donc, accéder avec l'amendement au point 9 que vous venez de voter. Je vous remercie. Donc, il n'y a pas de vote. On va pouvoir passer la suite de l'heure du jour. Je remercie, monsieur le rapporteur, cet objet liquide, non centaines. Et nous pouvons passer au point suivant de l'heure du jour, le point 6, rapport préavis numéro 238, politique municipale en matière de sale spectacle, réponse à la motion coréenne du Mali. J'appelle madame Françoise Champou à la Tribune. Allons-y. Allons-y. Allons-y. Rapport de la Commission chargée de l'examen du préavis 238, politique municipale en matière de sale de spectacle, réponse à la motion de madame Doris Coréenne du Mali, madame la présidente et d'amuse et messieurs les conseillers. Il importe pour commencer d'indiquer les deux raisons pour lesquelles ce rapport préavis, daté du 22 septembre 1989, n'est traité qu'aujourd'hui, soit plus d'une année après sa distribution aux conseillers communaux. La première de ces raisons tient aux calendriers politiques. La Commission en effet a été nommée quelques jours seulement avant les élections communales. Il a semblé plus efficace à la présidente désignée d'en attendre le résultat avant de commencer les travaux de la Commission. Ce qui fut fait d'entente avec monsieur Paul René-Martin, alors syndique de Lausanne, est permis de constater que certains commissaires désignés ne seraient plus conseillers communaux dans la nouvelle législature. Dès lors, en plein accord avec madame Ivettia Guy, en ce temps syndique désigné, il fut décidé de demander au bureau du Conseil Communal de remplacer les commissaires non réélus et d'attendre la nouvelle législature pour commencer les travaux de la Commission. La seconde raison, à traite à la complexité du problème posé par la motion Cohen-Dumanie, soit la construction d'une grande salle de spectacles avec différents locaux annexes, s'as le situer ou non sur le territoire de la Commune de Lausanne. Le problème posé revait en effet pour notre ville une importance certaine, tant pour son rayonnement, pour son avenir touristique et culturel, que pour ses finances, mais aussi pour l'esthétique du quartier dans lequel la construction pourrait être implantée. Ainsi, il est indispensable, longtemps avant les décisions finales, de prendre le temps de la réflexion et de la consultation et de soupeuser tous les aspects du problème à être posés sans succomber aux humeurs de l'instant. C'est pourquoi votre Commission a siègé cette fois. Elle a consacré un peu plus d'une séance à l'audition des principaux responsables et organisateurs de nos spectacles et congrès, et une autre à la visite des sites énumérés dans le préavis, en y ajoutant celui de Belrive. Les autres séances ont été consacrées à l'étude détaillée du préavis et des réponses des différents groupes politiques de notre conseil aux questionnaires qui leur a été adressé. Nous avons en effet jugé bon de consulter les groupes afin de permettre à la municipalité de partir sur des bases relativement solides, évitant si possible des démarches inutiles et des promesses sans lendemain. Nous avons enfin tenu bon pour ce qui attrait à l'audition de certaines personnes, estimant d'une part que cette manière de faire était indispensable pour prendre des orientations importantes, pouvant entraîner des dépenses considérables, d'autre part que le préavis 238, rédigé dans le courant de 89, méritait une réactualisation particulièrement nécessaire dans ce domaine en perpétuelle évolution qui est celui de la culture. Votre commission était composée de Mme Coine-Dumanie motionnaire Yvonne Aimo et Jean-Marie Perrin, remplacée une fois par M. Charles Giverl et de M. Pierre-Henri Lou, Rémon Berthou, Roger Muller, remplacée une fois par M. Claude Bonard et Jean-Jacques Jaunin, remplacée lui aussi une fois par M. Michel Piguet, enfin de la présidente sous signé. La municipalité a été représentée par Mme Vivek, qui a guise indique que nous remercions de sa grande disponibilité et des innombrables renseignements et avis forts pertinents qu'elle nous a donnés. Quant à l'administration, sa représentation écombée à Mme Marie-Claude Jequiet, chef du service des affaires culturelles, à M. Michel Rocha et Daniel Rufner du service du urbanisme, de la direction des travaux, et à M. Gilbert Féli et Jean Maillor, respectivement chef du service des sports, et adjoint aux activités sportives dans le même service. Nous remercions toutes ces personnes de leur disponibilité, de la précision de leurs réponses, de leur parfaite connaissance des dossiers évoqués. Enfin, l'élaboriostage de la prise des notes de séance revenait à Mme Marie-Louise Perrin, que nous félicitons de sa patience, de sa prantitude et les excellentes qualités de rédactrice. Enfin, votre commission a auditionné les personnes suivantes. Messieurs, Antoine Eufliguer, administrateur délégué du comptoir suisse, Claude Rocha, président de l'USL, Gérard Réritier, administrateur de VSB en abrégé, donc Société Organisatrice de Conseil Roque, Jean-Jacques Rapin, président de l'OCL, Pierre-Schwitz-Gabel, directeur de la dile, et Mme René Aufan, directrice du TML Opéra. L'essentiel des remarques et propositions faites par ces personnes se trouve dans le corps du présent rapport. Il faut souligner que toutes ces personnalités se félicitent des travaux et réalisations dégéantrepris ou terminées dans leur secteur respectif et font part de leur reconnaissance au conseil communal par l'intermédiaire de sa commission. Enfin, le présent rapport ne reprend pas les éléments figurant dans le préavis car ils sont censés être connus de tous. La réalisation d'une grande salle de spectacle en Suisse romande, si possible à Lausanne ou dans sa proche banlieue, apparaît souvent comme la panassée, le remède miracle à tous nos problèmes en matière de salle de spectacle et de locaux de congrès. À première vue, il semble qu'un tel lieu, super polyvalent, pourrait bien sûr abriter les concerts rock et autres. Les grands spectacles quelles que s'opera, les variettes télécongrés, les grandes manifestations sportives, les répétitions des spectacles des sociétés locales et pourquoi pas, quelques concerts de musique classiques, tout particulièrement les grands concerts coraux de Noël ou de Paque et Jean Passe. C'est à cette idée qu'il faut d'emblée renoncer. Une grande salle, même construite en fonction d'une certaine polyvalence, n'est pas un four-tout. Une trop grande polyvalence détruit l'unité d'une salle et pose des nombreux problèmes techniques qui font exploser les coûts d'exploitation. Votre commission a donc été persuadée que la réalisation d'une grande salle dans la région lozanoise était hautement souhaitable, mais qu'elle ne résoudrait pas tous les problèmes, en particulier ceux des salles déjà existantes, dont la modernisation doit être continue activement. Elle a donc étudié tous les secteurs, les uns après les autres, afin de dresser un inventaire aussi complet que possible des améliorations à réaliser d'une part, des constructions à envisager d'autre part. Disons enfin que le préavis a laissé une partie des commissaires sur leur fin. L'on eut voulu plus de précisions sur les besoins, plus de chiffres sur les demandes refusées, un calendrier des intentions de la municipalité et aussi l'évocation du site de Belle Rive, un peu activement abandonnées, ainsi que quelques indications sur les possibilités que pourrait offrir la vallée du flon en amont et en aval du poncho de ron. Toutefois, l'on se plaît à noter que le préavis est remarquablement bien rédigé et que tous les renseignements complémentaires demandés ont été immédiatement communiqués avec force de détails et précisions. L'intérêt des travaux de la Commission a été augmenté encore par divers événements survenus au cours de ces travaux. Propositions de démolir le palais de Beaulieu et d'en transférer les installations à la blècherette, affaire du cinéma métropole, demandent insistantes de M. Lopez Cobos et Langhove pour la réalisation de travaux surgen dans leur lieu de travail respectif. Ces événements ont suscité commentaires et propositions de la part des commissaires et ont permis un survol général de la situation de la région lozanoise en matière de salle de spectacle de tous genres. Rappelons maintenant brièvement les faits. Le 22 mars, 1988, M. Cohen du Manit développe sa motion qui est prise en considération le 21 juin de la même année. Peu après fait exceptionnel, la municipalité convoque les présidents de parties et des groupes pour le renoncer son projet de construction d'une grande salle à Belle Rive. Elle informe aussi qu'elle a trouvé des messaines en M. Pierre-Arnold et d'autres milieux privés près à financer la construction puis l'exploitation d'une telle salle. Il semble que le canton serait d'accord d'apporter aussi son soutien. L'on organise une campagne d'information et une consultation auprès de la population lozanoise qui paraît apporter son soutien au projet. On lance donc un concours d'architecture sur invitation auprès de 11 bureaux de la région. Nous semblons donc aller pour le mieux en dépit des délettes très bref qui étaient donc de 91. Jusqu'au jour où l'on annonce que la plateforme prévue sur le lac est trop petite qu'il faudra donc en construire une plus grande. Cette extension entraîne en tant qu'un coût supplémentaire pour la ville d'environ 8 millions. Le doute s'empare de beaucoup et la municipalité décide de renoncer au projet. Sans suite une vague d'indignation et d'étonnement. Mme Coen du Manier interpelle alors la municipalité pour lui demander le pourquoi de son revirement et les raisons pour lesquelles notre conseil n'a pas été informé voire consulté. Dans sa réponse la municipalité fait valoir les délettes trop court et l'augmentation est prévue des coûts. De la discussion qui suit l'on peut retirer que le conseil communal est d'avis de ne pas précipiter les choses et de reprendre l'étude du dossier dans le calme ce que nous sommes donc en train de faire. Ce rapport va traiter les problèmes posés de la manière suivante. Un, inventaire des salles existantes. Deux, inventaire des lacunes. Trois remède à apporter par des améliorations aux installations existantes. Ou par de nouvelles constructions. Quatre, financement et fonctionnement de la grande salle. Problème divers. Ce plan diffère donc quelque peu de celui du préavis. Un, inventaire des salles existantes. Ce document suscite beaucoup de questions et les commissaires ajoutent quelques locaux de moindre importance il est vrai à la liste qui leur est soumise. Certains insistent sur le sous-emploi des eaux-là des collèges et des salles de paroisses. Ces locaux pouvant être fort utiles aux sociétés locales. D'autres commissaires s'interrogent sur le temps nécessaire au montage et au démontage des différentes installations lors des grands concerts. Au stade olympique par exemple. Il leur est répondu qu'il faut compter une bonne semaine. Sur la lancée, il nous est expliqué que plus nous produisons de spectacles, plus nous immobilisons de locaux pour les répétitions. Ainsi nos salles traditionnelles ne peuvent accueillir de spectacles de passage lorsque leurs propres troupes répètent une nouvelle production. Deux, inventaire des lacunes. Ces rubriques ne figurent pas dans le préavis. Elles paraissent pourtant indispensables pour pouvoir établir des priorités. Ainsi des auditions et discussions de votre commission, il ressort à que la région de Zanoise est déjà dotée de nombreuses salles de théâtre dont certaines pourraient encore être améliorées. Beu, b, que les travaux qui vont être entrepris au théâtre de Beau-Lieu, tant en ce qui concerne son acoustique que son confort, et la création d'un studio de concert pourraient aboutir à une salle de concert acceptable, tels est le terme employé par les spécialistes. Donc pas tout à fait parfait. Or nous avons besoin d'une salle de concert digne de ce nom. On peut alors se demander s'il ne serait pas opportun d'envisager une nouvelle réalisation, pourquoi pas au métropole. C'est que le Béjar-Ballé-Lozane se produit actuellement à la Halle des Fêtes de Beau-Lieu, où des améliorations ont déjà été apportées, sans pour autant que cela soit parfait. Dès que nombre de manifestations sportives peuvent avoir lieu à Malais ou à la Pontese, mais que ces installations accordent la priorité et c'est normal, au sport de glace en hiver pour la première, au football pendant la saison consacrée au championnat pour la seconde. Depuis longtemps, les milieux sportifs insistent sur la nécessité de la création d'un nouveau complexe pour vant à que lire deux à trois mille spectateurs. Et que les sociétés locales, toujours elles, ont toujours des difficultés à trouver des locaux de répétition et de réunion, et des salles pour leurs spectacles annuels. Pour le premier volet, il serait possible de faire un effort supplémentaire avec les locaux existants. Dans le deuxième, l'on constate que la salle des Fêtes du Casino de Mont-Benon ne peut suffire à couvrir la demande et qu'elle pose de surcroît quelques problèmes en matière de transport public et pour certains de parking. De nouveaux locaux seraient donc nécessaires qui pourraient trouver place dans un centre de congrès. Si cette réalisation était envisagée, une collaboration entre les divers milieux intéressés devrait être encouragée dans les meilleurs délais. F, que depuis fort longtemps, les milieux touristiques réclament la construction d'un petit centre de congrès destiné aux réunions de 200 à 600 participants avec toutes les annexes nécessaires à ce type d'activité. Le Palais de Beaulieu répond fort bien à la demande en ce qui concerne les grands congrès, mais ne correspond pas aux demandes moins importantes. J, enfin que les concerts de jazz et de rock, les variétés et les spectacles sont grandes mises en scène, certaines manifestations sportives n'ont pas de véritable lieu d'accueil. Selon les disponibilités, ils sont organisés tantôt à la Pontesse, tantôt à Malais ou encore à la Halle des Fêtes de Beaulieu, dont on sait qu'elle n'a pas été conçue pour ce type de manifestation. En outre, il n'existe aucun lieu de ce genre en Suisse romante. La région lozanoise serait la mieux placée géographiquement pour une telle réalisation, une grande salle d'une certaine polyvalence pouvant accueillir jusqu'à 6 ou 7 000 spectateurs. Voilà François Champoudonc, dont vous venez d'entendre la présentation qui est la fête de ce rapport de la Commission sur la politique municipale en matière de salle de spectacles au sens très général du terme sport, mais également culture avec un grand cire, avec un petit, avec un moyen, avec un énorme. François Champoudonc, la libérale, qui ensuite, et vous l'avez entendu direct, puisque nous étions à la pose au hockey sur glace, à expliquer quelles étaient les remettes que l'on pouvait apporter, quelles étaient en quelque sorte les besoins et les nécessités, à faire le catalogue exhaustif des possibilités de financement, de fonctionnement, des problèmes divers qui allaient maintenant se poser, puis en conclusion, elle a résumé bien sûr dans les grandes lignes ses intentions municipales et l'accord que la Commission a trouvé à soutenir ses propositions de l'exécutif. Pour le reste, s'en est suivi une grande discussion que vous avez entendu en partie, en direct, Doris Cohen-Numanik a dit qu'elle était satisfaite et qu'elle acceptait l'entrée en matière, le popiste Raymond Berthou, qui était hockey, d'accord, a-t-il dit, qui reproche tout de même au conseil communal de se substituer à la municipalité, dans un travail qui revient de droit à l'exécutif, Yvette Yagi, dans un premier temps, souligne que la grande salle est une matière à rêve, que le problème de la polyvalence, c'est également un problème inhérent fonctionnant de notre société, mais qu'il s'agit là bien d'une illusion, dans le sens très général du terme, trop de polyvalence, c'est impossible. Elle souligne également le problème de l'implantation, elle pense que l'implantation la plus raisonnable est celle de la tuyère et non pas, comme certains le pensent, beau lieu. Elle s'étonne aussi de la dureté des propos tenus par la Commission à l'égard du palais de beau lieu et de beau lieu en général. Il faut, en espace de concret, cette décision devrait être prise par les autorités en collaboration avec les organismes qui s'occupent d'organiser dans notre ville, comme la dit, par exemple, des regroupements des réunions avec des thèmes précis. La municipalité va s'inspirer des réflexions générales du Conseil Communal pour déterminer sa politique en matière de grande salle à caractère régional au sens roman du terme. Vous allez entendre la deuxième partie de l'intervention de la syndique Ivettia Guy qui parle de beau lieu et qui pense qu'on a été un peu dure du côté du Conseil Communal par rapport au palais de beau lieu, qui remplit un rôle important dans notre société, même si aujourd'hui, plus que jamais, on ne pense plus à beau lieu pour construire une grande salle. Ivettia Guy, syndique de Lausanne. Remets de la portée. La voici. Je crois qu'on ne saurait dire que le site de beau lieu l'air nord, ou disons la région nord de l'air de beau lieu, celle sur laquelle se trouve implanté les ales rurales, on ne saurait dire que ce lieu est lait. C'est même une des plus belles vues de Lausanne et ceux qui connaissent la terrasse derrière les ales nord savent qu'on a depuis ce lieu-là une vision absolument splendide sur le chuve bien sûr, et sur l'ensemble de la ville et sur le lac par ailleurs. Je crois que des salles de séance qui seraient implantées dans ce coin-là permettraient des entre-séances d'une très agréable et merveilleusement située. Je crois qu'il faut moins mépriser le site et le cadre de beau lieu. La Commission souhaite être informée au fur et à mesure de l'avance des deux projets en télé-question, grande salle et centre de petits moyens concrets. Bien sûr, ce dernier point dont la Commission elle-même estime avec raison que sa réalisation est plus vraisemblable, pas plus tard que demain des discussions de préparation de projets feront, je l'espère, il est raisonnable d'y compter, de réels progrès. Nous tiendrons effectivement le Conseil Communal au courant des avances qui pourront être réalisées. Permettez-moi de revenir enfin sur un aspect de l'intervention de Mme Cohen du Mani qui a refait l'histoire de Belle Rive, de la grande salle à Belle Rive sur plateforme qui a redit la déception que chez elle et chez beaucoup de gens et croyait chez nous aussi la nécessité d'abandonner ce projet. Le courage à manquer, avez-vous dit Mme Cohen du Mani, c'est pas le courage qui a manqué, c'est la témérité. Je veux dire par là que toute l'expérience est effondée sur un délai qui était en fait intenable. Ce délai c'était mai 91 début des festivités du 700e à Le Zan, réalisation pour cette date-là qui imposait, le compte Arbour avait été fait, qui imposait une démarche accélérée et freinée à aucun stade pour arriver à une réalisation dans ces délais-là. Ça veut dire il fallait pas la moindre opposition, elle se pointait déjà à l'horizon sur un site très particulier. Il fallait pas le moindre problème technique et particulièrement pas le moindre problème de réalisation au sol, pas le moindre conflit avec les utilisateurs de la terrasse de Belle Rive, pas la moindre difficulté, ni technique, ni politique, ni juridique pour que ce délai puisse être tenu. Il y avait par ailleurs des problèmes de financement, vous avez dit que le financement était presque entièrement réalisé. Permettez-moi d'insister sur l'énormité du presque. C'est vrai, vous avez livré avec le travail de la Commission, dont le rapport représentait une bonne synthèse, des éléments de réflexion que la municipalité affercienne et pour lesquels elle a été émettue. Je vous remercie, nous sommes bien conscients, et c'est d'ailleurs expressément précisé dans le programme de législature, qu'une grande salle est un équipement régional, mais régional, pas au sens seulement, si j'ose dire, corène, régional au sens de région linguistique, au sens de romandies, et sur la base d'un projet que nous pourrons maintenant murir une fois que la Commission a livré ces réflexions et qu'elles auront reçu l'assentiment de votre conseil, nous pourrons réfléchir à un projet plus concret et le présenter à vous d'abord, à des partenaires ensuite, à vous d'abord pour une première approche, à des partenaires potentiels ensuite, qui pourraient avoir l'assurance de traiter sur une matière relativement sûre. Voilà mesdames et messieurs, je vous remercie d'adopter les conclusions du préavis. Voilà, long, très longue intervention d'Hivetiagi que vous venez d'entendre, donc pour sa deuxième partie en différer, la parole n'est plus demandée. La Commission, qui est celle du préavis, la Commission Communale de Lausanne décide d'approuver la réponse de la municipalité à la motion de madame Doris Cohen-Dumanie. Je prie les membres de ce conseil qui approuve ses conclusions, de manifester le volant main. Les mains se lèvent, c'est une confortable majorité comme dire, ah ben, une animité. Il y aura un animité où il se lève, non une animité. Eh bien, madame, madame, messieurs, la politique municipale en matière de salle de spectacles, telle qu'elle était énoncée dans le rapport préavis par rapport auquel vous avez entendu un rapport détaillé de François Champaud, une longue intervention d'Hivetiagi et de nombreuses dites interventions, a donc été acceptée à l'unanimité. On va passer la suite de l'ordre du jour. Et c'est toujours de culture dont on parle, avec une pétition du Parti Ouvrier Populaire Lezanois pour sauver les faunées. Monsieur Daniel Bay, qui monta la tribune. Voilà donc cette soirée pour le moins culturel après le sport. Monsieur Daniel Bay, radical. Marie-Claude Jaquiet, chef des services des affaires culturelles. Nous les remercions des éclaircissements qu'elles nous ont apportés. Il convient d'abord de rappeler qu'il s'agit d'une pétition revêtue de 600 signatures environ demandant, que la ville de Lausanne prenne ses responsabilités, notamment financières, pour maintenir un tact, un espace culturel pour des créations de qualité à des prix abordables. Deux, que le contrat actuel détenu désormais par le sol mad, squadense, soit immédiatement résilier. Le cabaret des faunées était jusqu'en été 1989 géré par le CDL. Monsieur Jean-François Panet en était alors le responsable. Cette antenne du CDL coûtait environ 250 000 francs par année. Cette situation donnait pas satisfaction. Le CDL avec une activité au bord de l'eau et les faunées au centre-ville n'étaient pas très compatibles. La municipalité d'on tente avec le CDL et par l'intermédiaire de son chef de service des affaires culturelles, Mme Jaquiet, s'est alors approchée de diverses personnes ou organismes pour reprendre les faunées. Squadense, société privée dont le serru a pu être prouvé par la gestion du MAD, offrait toutes les garanties et également celles très importantes de garder l'esprit du lieu. Notre commission a eu l'occasion d'auditionner notre collègue M. Métro représentant les pétitionnaires. Pour ce dernier, je cite, Squadense, de par sa vocation, n'est pas l'organisme désiré pour gérer les faunées. Pourquoi Squadense a-t-il été retenue alors qu'il y avait des artistes ou autres qui auraient pu se charger de cette gestion ? De plus, Squadense veut rentabiliser les faunées en engageant des groupes connus au détiment d'artistes méconnus du pays. Toutefois, notre commission a le sentiment que Squadense est bien l'organisme qu'il fallait pour reprendre les faunées. Cette société a toute une structure pour trouver des artistes et appliquer une politique de gestion rigoureuse, ainsi que des prix d'entrée très raisonnables. Depuis la reprise de la programmation des spectacles par Squadense, le nombre moyen de spectateurs a passé pour la séance de 21h de 37 à 75%. Ce qui est un bon score pour une nouvelle gestion. L'inquiétude serait grande pour la municipalité si Squadense laissait tomber des faunées. Dans ce dernier cas, elle devrait débourser 250 000 francs de subventions par année, sans compter environ 100 000 francs de transformation pour le cabaret des faunées dont elle n'est pas propriétaire et pour lequel aucun bail à long terme n'a été conclu. Néanmoins, notre commission rend attentive la municipalité à prendre toute mesure possible pour assurer la survie des faunées. Demande numéro 1 des pétitionnaires, que la ville de Lausanne prenne ses responsabilités, notamment financières, pour maintenir un acte, un espace culturel pour des créations de qualité et à des prix abordables. Réponse de la commission, cette demande n'est pas fondée dans la mesure où la municipalité subventionne déjà les faunées. Exemple pour 1989, la subvention s'est montée à 50 000 francs. Demande numéro 2 des pétitionnaires, que le contrat actuel détenu désormais par le soldat de Squadense soit immédiatement résilier. Cette demande est irrécevable car Squadense est une société privée et habite non lucrative et sans aucun contrat avec la municipalité. Dès lors, après discussion, notre commission par six voies pour et une abstention a décidé de vous proposer de classer cette pétition conformément à l'article 65 lettres. C'est du règlement de notre conseil et vous priez, madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, d'en faire de même. Voilà donc des pétitions qui sont étudiées par une commission qui s'appelle la Commission des pétitions et qui réfléchit à ce que l'on demande au Conseil Communal, à nos autorités qui proposent où de transmettre cette dernière municipalité ou de la classe, c'est qu'elle propose du reste pour cet objet. Métro, Bernard, POP mais également représentant des pétitionnaires. Il a été lancé par le POP l'hiver dernier lorsque Squadense, nouveau gérant des faunées, a licencié Jean-François Panet avec des méthodes pour le moins sujets à caution. Il faut rappeler ici que cette pétition n'était pas destinée à défendre Monsieur Panet comme d'aucun aurait pu le croire, mais à tirer l'attention du Conseil et de la municipalité sur la situation des faunées. Notre pétition signée par près de 600 personnes dans beaucoup d'artistes lozanois se faisait l'écho des craintes légitimes que la nouvelle gestion des faunées suscité. Une des craintes est que pour des raisons de rentabilité, le nouveau gérant ne programme plus ou beaucoup plus rarement des artistes peu connus. L'annulation pure et simple ou le renvoi au calent grec de certains contrats après le licenciement de Panet ne serait affirmé cette thèse. Il faut cependant saluer la fréquentation accrue de ce cabaret et l'introduction des nocturnes qui sont un succès. Mais l'on peut s'interroger sur la très légère augmentation des prix d'entrée et sur le quasi doublement des prix de consommation cette année. De même que si le projet du budget 1991 est accepté par ce Conseil, Scwardange touchera l'année prochaine, outre la subvention annuelle de 50 000 francs, une subvention exceptionnelle de 50 autres 1000 francs. Et pour quel motif, en 1992 ? Et de combien sera cette subvention exceptionnelle et pour quel motif en 1992 ? La question aura sa réponse lors de l'examen du budget 1992 dans une année. Quant au méthode utilisé pour licenciement de Panet ainsi que les pressions effectuées directement ou par l'intermédiaire d'un avocat sur le POP lors du lancement de la pétition, tout cela laisse son gère. Il est aussi permis de sourire lorsqu'on sait que, en 1988, Scwardange déclarait ne pas vouloir de subvention qu'elle les laissait à ceux qui font du social dans la culture, CIC. Et qu'en 1991 cette même association touchera probablement 100 000 francs. La Commission conclut donc au classement de la pétition. Elle émet cependant le vœu que la municipalité reste attentive à l'évolution de la situation au fauné. C'est donc que dans l'esprit de certains commissaires, un léger doute existe. Au vu de toutes ces constatations, nous pensons que le renvoi de cette pétition à la municipalité est toujours d'actualité et le groupe POP vous propose donc de ne pas suivre les conclusions du rapport de la Commission. Je remercie Monsieur Métro. La discussion se poursuit. La parole était encore demandée. La bernard Métro, donc du parti ouvrier populaire, qui, à l'époque où il représentait les pétitionnaires et où il s'était mis à la tête de ces derniers, n'était pas encore membre du Conseil. Conformement à l'article 65, c'est de notre conseil qui prévoit le classement plus réciproque de la requête, qui relève la compétence du Conseil lorsqu'il s'avère à l'examen qu'elle est injustifiée. Mesdames et messieurs, les membres de ce conseil qui approuvent ces conclusions sont prêts de le manifester en le voilà main. Alors les membres du Conseil approuvent les conclusions à droite et oui, on va devoir compter. Alors ça c'est étonnant. Ça c'est un peu le coup de théâtre de la soirée, semble-t-il, parce que contrairement à ce que proposez-t-elle, largement la Commission en matière de classement, la gauche, mise à part une main qui vient de se lever, n'acceptera pas les conclusions de la Commission des pétitions, donc n'ira pas au-devant d'un classement pur et simple et il risque bien d'y avoir quelques petites confrontations et quelques oppositions. C'est étonnant détermination à gauche, que l'on peut comprendre ressemblablement, mais que nous n'allons pas expliquer ici, ce serait trop long. On vient de compter donc à droite toutes les mains qui se sont levées, grande majorité à droite et en partie aussi au GP, pour soutenir formellement la proposition de classement. Et Marianne Jackard va demander comme il se doit aux gens de gauche de lever la main, enfin aux gens qui s'opposent à ce classement et les mains d'une bonne partie des conseillères et des conseillers à gauche se lèvent pour s'opposer au classement de la pétition. Mais ça ne fera pas le poids, il y a même une main à droite pour se poser à cette détermination de la Commission des pétitions de classer cette pétition du POP, le Zanois, pour sauver les faunées, qui vous a été tout à l'heure détaillée et rappelée comme il se faut en introduction de cet objet. Alors le résultat de ce vote sera positif aux classements, ressemblablement à côté. Par 37 voix contre 27, vous avez approuvé le classement pur et simple sur l'article 65 lettre C. Je remercie Monsieur le rapporteur. Oui c'est un résultat qui peut étonner, dans la mesure où la Commission s'était prononcée beaucoup plus nettement par 6 contre 1, et bien 37 contre 27, une préoccupation donc du Conseil communal dont on devra tenir compte la municipalité sur cet objet en tout cas. Constitution de la Fondation de l'Orchestre de Chambre de Lausanne, culture toujours et on continue. Et devinez avec qui madame monsieur pour faire le rapport de la Commission avec la libérale François Champou qui remonte à la tribune, c'est vraiment sa soirée. Et François Champou donc sur cet objet constitution de la Fondation de l'Orchestre de Chambre de Lausanne qui va vous être expliqué dans le détail et ça en voul'appel, écoutez bien. Monsieur Jacques Balnegr, Michel Margot, remplacement de monsieur Edien, Cernet, Bernard Métro, Dino Petit et Alfred Poli en remplacement de monsieur Bernard Sainte ainsi que de la présidente Soussinia, c'est déjà une fois le 21 août dernier. Madame la syndicative Etagie représentait la municipalité. Nous la remercions pour les compléments d'information qu'elle nous a donnés. Notre gratitude va aussi au représentant de l'administration, madame Marie-Claude Jequiez, chef du service des affaires culturelles et Marie-Claude Michelet qui prenait les notes de Céres. Il faut relever préalablement qu'avant toute discussion, monsieur Michel Margot, d'inter rendre hommage au professeur Fernand Cardis, président fondateur de l'OCL, décédez la veille du jour de nos délibérations. Selon la coutume, madame la syndicte présente le préavis. Celui-ci comporte deux parties. Tout d'abord, la transformation de l'association de l'Orchestre de chambres de Lausanne en la fondation de l'Orchestre de chambres de Lausanne. Deuxièmement, la nécessité de doter la nouvelle fondation de capital, la part de la ville de Lausanne étant fixée à cinq... Voilà, François Champou, donc, avec juste une petite fluctuation de changement de bandes. Et oui, disons les choses très clairement, vous allez retrouver François Champou presque sans autre forme de procès, presque sans transition. La libérale donc, qui était rapporteur de la Commission sur cet objet, la fondation d'une fondation. François Champou. Parti des dépenses de l'OCL. Mais paradoxalement, le représentant dans les organes de l'association de l'OCL n'y ont pas le droit de vote, puisqu'ils ne sont pas membres de cette association car désignés par les pouvoirs subventionnants. Cette situation contradictoire ne pouvait durer. Il a donc été décidé de créer une fondation, cette forme juridique s'adaptant mieux à la réalité économique, en permettant au représentant des pouvoirs subventionnants d'être majoritaires dans les prises de décision financière et dans l'engagement des responsables artistiques et administratifs de l'Orchestre. Cette manière de faire a déjà été appliquée au théâtre municipal, à celui de Vidi et au Béjar-Ballet-Lozane. Il serait pourtant regrettable de se passer du soutien et de l'amitié des nombreux amis de la musique en général et de l'OCL en particulier. C'est pourquoi il est envisagé de créer une association des amis de l'OCL, dont le rôle sera loin d'être négligeable. Enfin, avant de traiter de quelques points particuliers qui ont été évoqués en cours de discussion, il nous paraît nécessaire de préciser que l'ancienne association de l'OCL, lors de sa récente assemblée générale, a décidé sa dissolution à l'unanimité et qu'une forte majorité de ses membres est favorable au changement projeté. De l'étude détaillée du préavile, convient encore de relever les points suivants. 1. La part proportionnelle de l'engagement financier de la RTSR a considérablement diminué au cours des ans, passant de 81 à 18% de l'ensemble. Ce désengagement financier progressif n'est pas terminé. Cependant, en tout état de cause, on peut espérer que la RTSR continuera à soutenir l'OCL en retransmettant ses concerts et en lui offrant un studio pour ses répétitions. 2. Les statuts de la future fondation prévoient que représentant du Fonds intercommunal de soutien aux institutions culturelles de la région lozanoise, sèchera au Conseil de Fondation cette manière d'associer les communes de la région par les judicieuses. Elles méritent d'être poursuivies et développées. 3. Concernant les aspects financiers, il est précisé que le montant du capital initial sera plus élevé que le minimum exigé par le Code civil, soit 50 000 francs. Cette manière de faire a été rendue nécessaire d'une part à cause du montant des apports de l'association des amis de l'OCL, 100 000 francs, d'autre part pour respecter les taux respectifs de subventionnement de l'Etat et de la commune de la ZAN, un tiers de tiers, donc 25 000 francs pour le premier et 50 000 pour la seconde. 4. Enfin, il est assuré à la Commission que le changement de forme juridique permettra au commissaire, au finance des ministres, d'examiner budget, compte et rapport de revisions. Ce cycleau a un fort ancien débat. Ni le projet de statut, ni le point du préavis n°15 ne donne lieu à de plus ample demande de renseignement au remarque. Votre Commission vote les conclusions du préavis à l'unanimité et vous recommande, Mme la Présidente, M. le M. les Conseillers, d'en faire de même. Je remercie Mme le rapporteur et j'ouvre la discussion sur son rapport. Voilà, la discussion est ouverte. Il n'y aura pas eu de discussion du reste, puisque le Conseil Communal a adopté les conclusions du préavis qui étaient rapportées et rapportées par François de Champou à l'unanimité. Ensuite, on se retrouve en direct pour celles et ceux qui nous sont fidèles, et bien vous l'avez constaté. On a abordé un certain nombre d'autres points à l'endroit du jour et puis on a requité le Conseil Communal. Au moment où nous avons évoqué dans les grandes lignes la réponse municipale à une interpellation, celle de Mme François de Longchamp sur le pourquoi et le command des conférences de presse interno-externe comme question. Vous avez entendu la réponse de la municipalité. Vous allez maintenant retrouver l'interpellatrice elle-même qui va répondre à la réponse, comme c'est devenu ici du côté du Conseil Communal une véritable tradition. François de Longchamp donc, qui posait une question très précise, à savoir d'abord pourquoi les conseillères et les conseillers ont été avisés après la presse dans certains langues de détermination municipale et pourquoi, lorsqu'elles recevaient ces déterminations, elles étaient placées sous le signe, sous le sigle, sous l'égide ou sous le saut de l'embarquo. La réponse municipale était très claire. François de Longchamp se dit plus ou moins satisfaite comme vous allez pouvoir le constater. En effet, la municipalité explique largement la manière avec laquelle elle diffuse ses communiqués de presse aux médias, alors qu'en interpellation concernait leur transmission au nombre du Conseil. Je ne vois pas en quoi la municipalité ne privilégerait pas l'information de la presse en remettant le texte de ses communiqués aux conseillers. Dans sa réponse, la municipalité dit, je cite, « Cette pratique ne peut porter préjudice au rôle du Conseil communal et n'anticipe en rien sur ces décisions. Je comprends et approuve cette manière de voir de la municipalité, mais ne vois toujours pas pourquoi le fait que les conseillers ayant connaissance avant la population du contenu de la conférence de presse nuirait à cette information au public. Au contraire, les conseillers seraient mieux à même de répondre aux questions de la population. Depuis le défaut de mon interpellation au mai dernier, la municipalité, et je l'en remercie, a bien voulu nous envoyer le texte de sa conférence du 20, puis septembre, très tôt, des terrains de la Deschrette, puis le 10 octobre, celui concernant le budget de l'exercice non-ontaire. Cela a-t-il nuit aux informations données aux citoyens ? En conclusion, j'aimais le vœu que la municipalité, sur cette bonne lancée, continuera à le faire et le remercie par avance. Je remercie Mme la Prélatrice. La parole n'étant plus demandée, aucune résolution n'étant déposée, cet objet est donc liquide. Nous pouvons passer au point suivant de l'ordre du jour. Et bien, ça va vite, ça va vite, interpellation. Après la culture, Mme le sport, maintenant le radical Jacques Perrin qui s'inquiète des réponses que la municipalité a donné ou n'a pas donné encore, en matière de sport, au livre blanc, qui était un objet de réflexion et de critique, mis sur pied, édité, présenté par les 3 clubs, Fagnon, du LHC, du SF Leusanne et du football. Dans l'application de l'article 69, dans son esprit, j'avais souhaité gagner du temps et dans le développement de l'interpellation et dans la réponse de la municipalité. Aussi, j'avais demandé qu'on envoie ces textes à chaque membre de notre conseil, par conséquent, nous pouvons partir d'idées, que leur contenu est connu de chacun et que nous pouvons en débattre. Continu du temps qui s'est écoulé entre le dépôt de l'interpellation, nous avons siéjé 9 fois depuis, du moment où la municipalité a fait connaître sa réponse et la séance de ce soir, j'ai passé par différents états d'âme dont j'aimerais vous faire part. Dans un premier temps, au vu de la réponse, j'ai eu envie de dire simplement merci. Des promesses sont faites, des contacts sont pris, à la municipalité le jouait, nous attendons avec intérêt les résultats, les décisions. Dans un deuxième temps, alors qu'on avait débattu de la taxe sur les divertissements, je me disais bravo, on a fait un bout de chemin dans la bonne direction puisque promesse est faite de rétrecéder la taxe aux sociétés. Je passe sur le retournement de situation à réception du projet d'arrêter d'imposition, qui ne parlait plus des sociétés, nous avons ce soir rectifié le tir et je me réjouis de connaître les décisions municipales face aux demandes des clubs sportifs. Je passe également sur le soutien à la formation des jeunes car un effort a été fait et sur la question de la salle de compétition, puisqu'elle est à l'étude pour un temps pas trop long j'espère. Somme toute depuis le temps que cet objet est alors du jour, j'ai envie de dire à la municipalité alors qu'est-ce que je ne sais pas. Puisque la réponse nous dit que les autorités examinent notamment, 1, les possibilités d'étendre la gratuité des installations aux clubs fagnants, 2, le fait que seul le LHC est concerné par la conservation des redevances publicitaires. Je précise en parenthèse que sauf erreur de ma part, le LHC est en train de gagner par 8 à 1. Je n'attends pas tellement de détails sur l'avancement des travaux, mais surtout un renouvellement en public de la promesse municipale, que les choses ont avancé, que des décisions vont être prises rapidement pour que les clubs sportifs en général, pour que les clubs fagnants en particulier obtiennent le soutien accru qu'ils appellent de leur voeux. Merci Monsieur Pérelle. Vous l'avez compris madame monsieur, c'est le premier effet des décisions, en tout cas des propositions que certaines et certains font au sein du Conseil Communal de ne plus lire les rapports de commission. Résultat, vous avez juste eu la réaction de Jacques Perrin à la réponse municipale et comme on n'a pas le temps de nous résumer, et la question de Jacques Perrin est les déterminations municipales par rapport à ses interpellations, bien malheureusement on laisse aller la discussion. Le club fagnant en étant tout cas pas tout à fait clair, mais je voudrais quand même dire quand ce qui concerne par exemple un club de hockey de première ligue, il s'agit du star, ce club n'est pas fagnant au sens de ce qui a prévu la direction du police, mais par exemple ce club a autant de licenciés jusqu'à 20 ans, il fait autant d'efforts qu'un club dit fagnant, il a presque autant de joueurs jeunes dans son école de hockey sur glace. Ce club a plus de losagnois licenciés que l'on a le LHC par exemple, la presse que l'on m'a expliqué. Alors je me demande s'il faut toujours continuer de prêcher seulement pour les clubs fagnants, ne faut-il pas non plus prêcher un tout petit peu pour les clubs qui se trouvent juste derrière ceux-ci. Pourquoi un LHC a-t-il la gratuité pour une pâtie noire, mais pourquoi un club un tout petit peu plus petit, deux par son classement, mais non pas deux par ses membres, doit-il lui payer ? Je pense qu'il faut mettre le tout dans la balance et non pas seulement s'occuper de club fagnant. Je peux pas vous donner le résultat mesdames et messieurs de la rencontre entre Star Losan et le club qui se trouvait en face des baleines losanoises, mais Jacqueline Arpottetre qui répond municipal dans la matière. Mesdames, messieurs les conseillers, je comprends l'impatience de M. l'interpellateur qui voit les mois passés sans que l'on puisse feuilleter ensemble les pages du livre blanc dont il se fait le défenseur. Mais je peux d'ores et déjà rassurer, certaines demandes des clubs fagnants comme d'ailleurs de tous les autres clubs, M. Muller, ont déjà trouvé solution depuis fort longtemps et des contacts se poursuivent pour résoudre les questions suspens. Je rappelle à ce sujet que deux problèmes posés par les clubs fagnants particuliers devaient trouver solution et une réponse de la part de ce conseil. Il s'agissait de l'impôt sur les divertissements dont vous venez de régler le sort tout à l'heure et de la création d'une salle de spectacles, d'une salle de compétition dont vous venez également de discuter tout à l'heure. Nous pouvons donc maintenant aller de l'avant et reprendre nos dégociations puisque ces deux points maintenant sont clairs pour la municipalité. Pour M. Muller, je lui dirais qu'à l'heure actuelle, le LHC ne dispose pas des installations de mâlet gratuitement, loin sans faux et c'est justement là le problème parce que le LHC utilise la patinoire du centre de glace de mâlet qui est une patinoire qui dépend d'une société anonyme et non pas directement de la commune de Lausanne. Or pour les clubs qui utilisent des installations de Lausanne, vous savez que l'intervention du conseil communal et la décision qui a été prise voilà deux ans déjà fait que tous les clubs et en particulier tous les groupes de juniors ont la gratuité pour l'utilisation de ces installations. Ce qui fait que les clubs qui utilisent des installations véritablement Lausanne-Oise sont avantagés par rapport au LHC qui a un problème particulier et une location relativement élevée. C'est évident que dans la recherche d'une solution, la municipalité va tenir compte non seulement des clubs fagnants qui méritent une attention par la municipalité mais surtout et avant tout des clubs de notre ville qui ne sont pas forcément des clubs de l'Igne Nationale ou voire de première ligne comme c'est le cas pour certains. La parole n'est en plus demandée, aucune résolution n'est en déposée. Pour les éducateurs, il faut taxer en matière de divertissement donc ne sera pas soumis à cet impôt. Ce qui est une bonne chose pour ces clubs là évidemment. Mais alors Métro. Les éducateurs. POP. Car dans cette profession il y a aussi des hommes. Alors que nous avons discuté de l'amélioration de la situation de la femme dans l'administration communale, il ne faut pas oublier que si dans certains domaines il y a très peu d'hommes il y en a quand même. On pourrait peut-être envisager un minimum pour les hommes dans ces domaines. Je prie donc les éducateurs d'excuser ma négligence. Dans les garderies, les éducatrices et éducateurs prennent le repas de midi avec les enfants qui leur sont confiés. Le moment du repas est un instinct privilégié dans la journée d'une garderie. C'est le plus souvent alors des repas qu'une famille se retrouve. Dans les garderies, il en est de même mais pour l'enfant cela se passe en dehors de son milieu familial donc un moment plus difficile pour lui. Adults et enfants partagent le même repas. Moment intense d'échange et de communication voire de jeu. Moment d'une importante valeur éducative aussi. Cependant, vous imaginez ce qu'est un repas avec de nombreux enfants, turbulents et pas toujours enchantés de ce qu'ils trouvent dans leur assiette. À l'exclusion peut-être du dessert. Le repas est donc un moment très épuisant pour les éducatrices et éducateurs. Ils ne profitent pas ou peu du plaisir que d'être en repas et encore moins de la détente ou du repos qui devrait l'accompagner. Or comme l'évoquait la présidente du comité de l'Unité d'accueil précollier la cour des miracles lors de l'inauguration de la ditunité, les repas sont facturés 3 francs 50 aux éducatrices et éducateurs soit la moitié du prix normal. Cette somme est relativement maudite et ils ne sont pas obligés de manger. Il est cependant difficile de faire une journée complète de travail sans pause de midi et sans manger. Car même s'ils ne mangent pas ils doivent s'occuper des enfants durant le repas. Ne pourrait-on pas offrir ces repas aux éducatrices et éducateurs de nos garderies. Il est à noter que les fonctionnaires communaux ont déplacement touché un indemnité de repas. De plus les éducatrices et éducateurs qui effectuent des remplacements dans nos garderies ne payent pas les repas pris avec les enfants. Il y a donc là une iniquité. Même si la somme demandait à ces personnes peut paraître symbolique, ce petit cadeau leur montrerait que nous sommes attentifs à leur situation et à l'importance de leur tâche. En effet l'encadrement et l'éducation des enfants est une tâche essentielle pour assurer l'avenir de notre communauté. Enfin il faut avoir à l'esprit que ces enfants d'aujourd'hui seront les petits et gros contribuables de demain et aussi nos successeurs dans cette salle. Je pose donc la question suivante à la municipalité. La municipalité intente-elle ne plus facturer les repas pris par les éducateurs et éducateurs dans le cadre de leur travail ? Je remercie Monsieur l'interpellateur et je donne tout de suite la parole à Monsieur Jean-Jacques, le directeur des écoles. Madame la présidente, mesdames les messieurs les conseillers, soucieuse d'offrir aux enfants en bas âge, accueillis dans ces centres de vie enfantines municipaux à un encadrement de qualité, la commune de Lézane a consenti ces dernières années des efforts importants afin d'améliorer les conditions de travail du personnel éducatif en utilisant cette formule. Je ne risque pas de commettre l'erreur que Monsieur l'interpellateur a corrigé tout à l'heure. On peut mentionner une nouvelle classification dans l'échelle des traitements, entraînant à la fois augmentation des salaires et reconnaissance de la profession d'éducatrice ou d'éducateur de la petite enfance, l'augmentation du nombre de postes afin de satisfaire aux normes cotonales, l'introduction de la possibilité de travail à temps partiel, l'encouragement à suivre des cours de perfectionnement ou des formations permanentes, l'amélioration du confort des lieux de travail par la rénovation des bâtiments ou la construction de nouveaux centres de vie enfantines mieux adaptés. Les dispositions récapitulées ici-dessus ont souvent été introduites suite aux revendications des intéressés-intéressés, concernant les repas pris par le personnel éducatif des garderies au centre de vie enfantine, si l'on a pu percevoir et de longue date un certain mécontentement, quand au fait de devoir payer ces repas, celui-ci ne s'est jamais traduit par une revendication solidement étayée. La municipalité connaît donc le problème soulevé par monsieur l'interpellateur, elle ne l'a jamais négliger, mais elle a choisi de donner priorité à d'autres objets jugés par elle et semble-t-il par les intéressés plus urgeux. C'est-à-dire que la présente interpellation vient à point nommé pour permettre à la municipalité de faire le tour de la question. La réponse de la municipalité comporte trois volets, je vous rassure, ils sont brefs, chacun d'entre eux, en inventaire des pratiques actuelles de facturation des repas dans des lieux accueillant des enfants, deuxième volet, le repas des éducatrices et éducateurs de la petite enfance et troisièmement, les repas des autres catégories de personnes. L'inventaire des pratiques actuelles de facturation des repas dans les lieux accueillant des enfants. Actuellement, la contre-value des repas effectifs pris par le personnel est retenue sur le salaire du mois suivant, selon les normes AVS officielles qui sont les suivantes pour le petit déjeuner 3.30 pour le repas de midi 6.60 et pour le repas du soir 5.50. Précisons que ce tarif est bien sûr bien inférieur au coût effectif du repas. La règle est que les repas pris avec responsabilité d'enfants sont facturés à moitié prix, soit respectivement à 5.65, 3.30 et 2.75. Ces dispositions sont appliquées dans les écoles à la montagne, centres de vacances, centres de vie en fontine, hautes d'accueil pour enfants de l'avenue de cour et centres communales pour adolescents de Valmont. En revanche, elles ne sont pas appliquées dans les réfectoires scolaires, où le personnel bénéficie de la gratuité des repas, de même, ainsi que le relève de M. Interpellateur, le personnel remplaçant dans tous ces établissements ne paie pas les repas, prelevant que les recettes annuelles enregistrées du fait de la facturation des repas représentent environ 60.000 francs. Les repas des éducatrices et éducateurs d'un petit enfant sont des arguments d'ordre pédagogique développés par M. Métrault. Elles sont tout à fait pertinents. Effectivement, l'adulte au moment du repas accomplit un véritable travail. Pour l'enfant, ce moment collectif favorise de multiples apprentissages et lui fait découvrir le plaisir du partage et de la convivialité. L'adulte a pour rôle, lui, d'être présent, disponible, d'observer, d'écouter, de comprendre, d'accepter les différences, de respecter le rythme de chacun. Les conditions dans lesquelles l'adulte prend son repas, assis sur une petite chaise, devant une petite table conçue pour les enfants, ne lui permettent ni de manger convenablement, ni de satisfaire son besoin de récupération et d'effectuer une véritable pause dans son horaire journalier. Effectivement, il faut reconnaître que ce personnel n'a pas de pause, contrairement au règlement du personnel de l'administration communale. C'est malheureusement pas possible, sauf alors à créer un surcoût absolument démesuré. C'est pourquoi la municipalité en définitive entre dans les vues de M. L'interpellateur et entend introduire la gratuité des repas pris avec responsabilité d'enfant. Elles se proposent en outre de maintenir la gratuité pour le personnel en replassant. Troisièmement, les repas des autres catégories d'éducateurs. Les enfants grandis lorsque l'on parle des centres de vacances, c'est que la montagne, des réféctoires, du home d'accueil et surtout du centre communal pour adolescents de Valmont. Pour l'adulte chargé de leur encadrement au moment du repas, peu de choses ont changé. Peut-être est-il assis sur une chaise, devant une table, à sa taille. L'observation ne sont pas moindre et l'impossibilité de décrocher au moment du repas se vérifie. Dès lors, la municipalité se propose d'étendre les dispositions arrêtées pour les centres de vie enfantine à l'ensemble du personnel travaillant dans des lieux d'accueil pour enfants ou adolescents. C'est une nouvelle disposition que la municipalité envisage d'appliquer dès le 1er janvier 1991 et qui montrerait que l'employeur, comme une de l'Ozan, et pour reprendre des termes de M. l'interpellateur, attentif à la situation du personnel et à l'importance des attaches, aurait une répercussion financière qu'on peut estimer à 50 000 francs par année. En outre, il est probable que les associations privées et subventionnées qui suivent la ville, pour les salaires et les horaires notamment, la suivraient également pour la question des repas, d'ouvre ressemblablement une modeste augmentation des subventions. En revanche, un travail administratif non négligeable serait supprimé, marquage des repas, contrôle, mutation sur les salaires, etc. M. l'interpellateur, ce sera ma conclusion. Demandez-ci la municipalité en temps de plus facturer les repas pris par les éducateurs et éducatrices dans le cadre de leur travail. C'est donc, vous l'aurez compris, par un oui, que nous répondons à sa question. Je remercie M. le directeur des écoles et j'en vais à l'exclusion sur sa réponse. La parole est telle de moi. M. Métron. Oui, madame la présidente, mesdames et messieurs, permettez-moi de remercier la municipalité d'exprimer mon entière satisfaction. Je dois avouer que je ne m'attendais pas à une réponse aussi positive. Et pour ma première interpellation devant ce Conseil, j'apprécie beaucoup. Je souhaite que pour les suivants, ils s'en passent de même. Enfin, il est permis de rêver. Je ne commenterai donc pas plus la réponse municipale, mais je vous livrerai juste une petite réflexion. Quelques temps après avoir déposé cette interpellation, en l'occurrence à la première séance où je participais à ce Conseil, je me suis dit que j'avais peut-être fait une erreur que je n'aurais plutôt dû déposer une motion, puisque mon but était effectivement de proposer la suppression de ces facturations de repas. Maintenant, pas une réponse aussi positive, je m'apprêtais donc à transformer mon interpellation en motion, si tôt, où est la réponse municipale. Or, ce qui était à l'époque, l'avenir et aujourd'hui le présent, m'a donné tort. Et c'est pour bien. En effet, si j'avais déposé une motion, il aurait fallu la renvoyer soit à une commission, soit directement la municipalité, ce qui aurait pris plus de temps. De plus, elle aurait pu être envoyée nulle part. De façon rapide et peu coûteuse, voici une inéquité de corriger. Je me permettrai donc à l'avenir d'utiliser ces procédures pour un corriger d'autre, car j'ai déjà une liste non exhaustive de cas d'inatérés que je vous soumettrai prochainement. Je vous remercie aucune résolution à n'étant déposer cet objet liquide. Nous pouvons passer au point 24 de l'ordre du jour, car d'un temps entre la municipalité, entre Mme la syndicée et M. l'interpellateur, l'interpellation sur les magasins de la ville de la rue de l'industrie passera la prochaine fois et Mme Guiraud n'est pas là. M. Gérard Nico. C'est le dernier objet de réflexion pour cette soirée en différé, reprise de la séance intégrale du conseil communal. Gérard Nico, Renouveau-de-Centre, sont les tarifs du gaz. A la tribune, les Français. Mme M. dans la feuille des avions officielles du 29 mai, 1990 quand même, la municipalité annonce une augmentation des tarifs du gaz d'environ 15 % dès le 1er septembre, 1990. Depuis quelques années, l'augmentation des ventes du gaz à Lausanne a été remarquable. Tout le monde se félicite de cette progression et de la bonne santé de ce service. Si on examine les comptes 1989, on s'aperçoit que le prix d'achat du gaz a augmenté de 5 %, et qu'en fin de compte, le bénéfice réalisé a diminué seulement de 2 %. Au vu de ce qui précède, j'ai désir poser des questions suivantes à la municipalité. Premièrement, qu'est-ce qui justifie l'augmentation de 15 % des tarifs du gaz dès le 1er septembre de cette année ? Deuxièmement, connaissant le prix des loyers à Lausanne, la municipalité est-elle consciente que les locataires d'appartements chauffés au gaz vont voir leur facture de chauffage augmenter proportionnellement à la hausse des tarifs. Troisièmement, la municipalité estime telle que la santé de l'économie de Lausanne, artisanat, petite et moyenne entreprise, rendent souhaitable l'augmentation des tarifs de l'énergie aussi importante. Quatrièmement, concernant une décision de cet ordre de cette importance, la municipalité ne pense-t-elle pas que la Commission extra-parlementaire des S.I. ainsi que le Conseil communal pourrait être informée de ses intentions ? Je remercie... Voilà, nous le remercions aussi. C'était Gérard Nico pour Renouveau-Centre. Mme M. M. nous sommes arrivés au terme d'une soirée pour le moins mouvementée, la fois sport et politique comme vous avez pu le constater de vous-même, vous quête de fidèles, auditrices et auditeurs. La longueur d'onde, c'était le 102,8. Vous étiez confortablement installé dans votre fauteuil, j'espère que vous ne vous êtes pas endormis. Mais il n'y avait pas vraiment de quoi ce soir. La science a été mouvementée de par le nombre de sujets qui ont été traités. À l'instant où je vous parle, on dirait que de l'Hôtel de Ville, l'horloge de cet endroit solennel de la vie politique lozanoise marque les 12 coups. Ce n'est pas l'heure du crime, mais bien l'heure de terminer en beauté cette soirée. On vous souhaita à toutes et à tous et on vous remercie de votre présence à l'écoute d'acidule. Une bonne, voire même, une très bonne nuit. Voilà, Mme M. M. on est vous demain matin, déjà, et oui, à 6 heures. On est à Les Choses en Vite sur l'acidule, demain matin, 6 heures, 8 heures, avec la nouvelle quotidienne des 102,8 à radio de la région lozanoise ville locale. Ou bien sûr, nous reviendrons dans les grandes lignes, surtout ce qui a été abordé ce soir, traité dans un sens comme dans un autre. Mme M. on vous rappelons que le Lozano K-Club a battu à Rappersville ce soir. L'équipe singaloise de Rappersville, je ne sais pas si c'est singaloise, Rappersville, Takujipans maintenant, enfin c'est pas très grave. Je crois que c'est plutôt ziricaux, la région, la région, c'est singal, c'est juste singal. Bon, c'est parfait. Les spécialistes qui se trouvent ici en matière de jogafiles confirment Rappersville a donc été battu par le Zan 8 à 2, bonne opération pour les hommes de Billy Flynn, excellente opération pour les auditrices et auditeurs d'acidule, en alternance le hockey et la politique. Mme M. M. Bonne soirée à toutes, bonne soirée, à tous.