 Il faut savoir que non seulement les habitants, mais les commerçants, manquent de place de parcs. A mon sens, si un parking est construit, il doit prendre en compte l'ensemble des besoins d'un secteur. Si certains commissaires se sont montrés peu concernés par les besoins des commerçants en rétorquant que leurs clients n'avaient qu'à emprunter les transports publics, je m'étonne qu'ils prennent grand cas de la voiture des habitants à qui ils pourraient aussi demander de s'en débarrasser pour utiliser les transports collectifs. Soyons logiques jusqu'au bout. Si l'on réserve le parking aux habitants du quartier, il restera quasiment vide pendant la journée. On pourrait envisager de répondre aux besoins à la fois des commerçants et des habitants en prévoyant des stationnements de courte durer le jour pour les premiers et de longue durée le soir pour les scons. Le prix des places au mois s'en trouverait certainement diminué pour les habitants. C'est là une possibilité, il y en a d'autres. Quand on nuisance, qu'on ne me fasse pas sourire, il s'agit d'un petit parking. L'espace est cher et se fait rare. C'est son de le gaspiller. Utilisons-le de façon optimale. Il est de toute manière trop tôt à mon sens pour échafauder des plans aussi précis. Ce parking sera construit dans quelques années. D'ici là, les besoins peuvent évoluer dans un sens ou dans un autre en fonction notamment des intentions municipales en matière de stationnement, des macarons, comme cela a été relevé, en fonction de bien d'autres éléments encore. Trop d'inconnus subsistent à l'heure actuelle pour que nous puissions engager l'avenir avec une option aussi restrictive que celle proposée par l'amendement. Dans un tel contexte, il vaut mieux priviléger une solution souple qui laisse toutes les portes ouvertes à une solution rigide qui ne nous offre pas de marge de manœuvre à l'avenir et peut nous mettre dans l'embarras. Imaginons simplement que les places étant trop chères, elles ne trouvent pas toutes preneurs auprès des habitants. Pour toutes ces raisons, je vous propose de refuser l'amendement et d'accepter le préavis tel qu'il nous est proposé par la municipalité. Je vous remercie. La discussion se poursuit. Je rappelle juste au passage que l'amendement, il s'agit de réserver exclusivement aux habitants du quartier, les places de parcs dans le garage souterrain, donc dans le garage parking. Charlie Chenovar. Charlie Chenovar du Parti Socialiste de Lausanne, au tribut de l'Union très élégante. Après avoir été très réticente face à ce nouveau parking, je dois dire qu'au vu du rapport par don de la commission et des débats qui nous sont rapportés, je suis plutôt favorable compte tenu de l'amendement qui nous est proposé. Effectivement, je trouve que cet amendement va tout à fait dans le sens de l'objectif de la municipalité qui nous avait derrière été communiqué par le programme de législature, donner la priorité aux habitants. Il me semble que le quartier des Chalons est un quartier des... Je veux dire, les commerces de l'avenue des Chalons sont des commerces de quartier, des commerces surtout pour les habitants. Je ne crois pas que ce soit une bonne chose, que de susciter beaucoup de passages dans cet avenu qui est déjà assez difficile. Aussi, je vous recommande de voter l'amendement qui nous est proposé à la conclusion 1 du préavis. Je vous remercie. La parole était l'encore demandée. M. Regé-Mulaire. Étonnant que ce parking provoque autant de réactions. Voici Regé-Mulaire du GP. On est bien partis pour une longue soirée. C'est le moins qu'on puisse dire. Mesdames et messieurs, on peut être tout à fait partagés. Effectivement, l'histoire que l'on nous explique, que ce parking coûterait moins cher si la journée, il pouvait être louée alors, pareil, tout à fait séduisant. D'un autre côté, on peut très bien comprendre aussi que l'on ne veut pas à tout prix amener encore plus de voitures dans cette rue et que cela doit servir aux résidents. Néanmoins, je dirais qu'il y a beaucoup plus de résidents dans cette rue et dans les rues à l'entour que l'équivalent de ces septembre voitures. Et je me suis toujours étonné pourquoi on ne réalise pas un parking plus grand pour les locataires du quartier. Cela vous fait s'endotrir à la limite, également pour des commerces, que l'on entère pour rentrer à cette rue quelque chose de vivable. Alors actuellement, il y a au mur en 150 places en surface à l'avenue des Chalons. Pourquoi ne fait-on pas disparaître ces 150 places ? Tout le monde, je pense, y trouverait son compte. Je crois qu'il faut faire un effort d'imagination. Personnellement, c'est un petit peu tiré à la courte paille que de savoir si on accepte un amendement ou pas ici. Il me semble que tout le parking est peut-être déjà mal dimensionné au départ. Je remercie M. Bulaire. M. Alfred Poli. Alors Alfred Poli, vous l'avez entendu tout à l'heure, semble-être le nouveau président du Comité de quartier ou de la Société de développement, celle de l'Ouest, dont l'ancien président est décédé il y a de cela un quelques mois. Alfred Poli, du Parti Radical Démocratique<|ja|> Allez-Hallois, dans l'intervention, va être, bien sûr, très important dans le contexte des discussions. En tant que président des commerces de l'avenue des Chalons... Ah, c'est des commerces. Excusez-moi. Petit terrain. De notre association, nous étions 68 commerces neufs, on fait faillite, depuis ce premier assemblée que nous avons eu, faillite, dû au travaux. Actuellement, nous avons un chiffre d'affaires de 40% qui est dû à la circulation au transit. Et le 60%, c'est un chiffre d'affaires local des habitants du quartier qui n'ont pas de voiture. Et un recensement avait été fait avant les travaux et on était à 55% comme les habitants du quartier étaient clients chez nous. Et 45% étaient les gens de passage. C'est la raison pour laquelle je vous demande de pas voiter l'amendement qui empêcherait les clients de passage, de pouvoir utiliser ce parking la journée. Et ça n'empêcherait, toute façon pas, pour les habitants du quartier, de pouvoir mettre leur voiture le soir dans ce parking. Je vous remercie, M. Friedli. M. Friedli, du GP et qui lui aussi monta la tribune, et bien le débat s'annonce pour le moins intéressant et long. Monsieur le GPE, dans sa grande majorité, soutiendra ce projet de parking à condition que les conclusions soient amendées comme cités par le rapporteur. Nous estimons qu'il est inoportant de créer un trafic induit par la présence de places de parcs loués, soit la journée pour les commerces, soit également pour les pendulaires. Et ce parking sera accepté seulement à condition que l'origine des loges futures locataires soient précises et dans les conclusions. Je remercie M. Friedli. La discussion se poursuit. La parole était encore demandée. Qui ? M. Tsevalan. Pierre Tsevalan qui élevélement, en côté de la présidente, pour s'exprimer, socialiste, rapporteur de la Commission. Les places dans ce quartier seront augmentées à terme. Vous en avez entendu les chiffres tout à l'heure dans mon rapport. Et il y a donc lieu de voir que la construction de ce garage parking sera un geste fait à l'intention et la municipalité de son préavis a été limpide sur ce point à l'attention des habitants du quartier. Je crois qu'il faut relever aussi, et cela aux bénéfices des commerçants, des artisans de l'avenue des Chalans, que les transports publics seront améliorés dans cette région avec le prolongement du Los Anéchalans-Barché, notamment, et avec la ligne 9 TL qui reste en place. Je crois que ça mérite aussi d'être souligné. Je crois qu'il faut, si vous permettez, orienter, donner une orientation claire au travail de préparation en vue du PPA et l'amendement qui a été adopté à la majorité de notre commission en assure le crédit. Je vous remercie. La parole a été encore demandée. Monsieur Jean-Claude Rosset, directeur des travaux. Jean-Claude Rosset va avancer son amendement, défendre son projet municipal sans amendement. Je constate tout d'abord avec satisfaction que tout le monde est favorable à la construction de ce parking. Par contre, les avis divergent quand à 100, la manière dont il doit être exploité. Je répondrai tout d'abord à monsieur Dupéret, tout d'abord que la municipalité envisage de mettre en place un système de macarons, tel qu'il est déjà en place dans le quartier, un quartier sous-garde. En rappelant que ce système de macarons est prévu pour les quartiers uniquement d'habitation, mais qu'il n'est pas prévu de mettre en place ce système de macarons dans un quartier où il y a des commerçants. D'un autre côté, il s'est dit dans la discussion, il est vrai qu'il y a un certain nombre de places qui seront supprimées et qui sont déjà supprimées sur l'avenue des Chalins. L'intention de la municipalité est de recréer un certain nombre de places et de les affecter à du parking de courte durée, puisqu'elle propose, comme il est indiqué dans le préavis, d'affecter ce parking de 84 places au résident du quartier. Monsieur Muller, cet homme, qu'on ne prévoit pas un parking plus grand, je dirais qu'il est dimensionné par la surface de la parcelle d'une part et par la différence de niveau entre l'avenue des Chalins et le chemin des cloches, tant d'autres pas. Il est clair qu'on pourrait encore s'enfoncer et faire un, deux, trois, x, niveau supplémentaire, mais évidemment, ça représenterait des coûts de construction énormes. Je rappelle que le parking tel que le voie de la municipalité est un parking pour la longue durée. Est-ce qui implique un système de construction et surtout d'exploitation simple? Ça signifie qu'il n'y aura pas de barrière, qu'il n'y aura pas de personnel en permanence pour l'exploitation. Des rampes permettront d'accéder depuis l'avenue des Clochetons au trois niveaux prévus. Donc, ce sera une construction tout à fait simple. La, simplement, un contrôle sera fait de l'occupation des places. Ce qui signifie que cette manière de construction et cette manière de gestion et d'exploitation ne permettraient pas l'exploitation d'un parking de courte durée. On pourrait évidemment, dans ce volume, faire un parking de courte durée, mais cela signifierait toute une installation de barrière, d'appareillage de contrôle qui rendrait effectivement son exploitation beaucoup plus honnoureuse. Mais, d'un autre pas, d'un autre côté, la municipalité estime que le chemin des Clochetons actuel ne permet pas une circulation en genre gré par un parking de courte durée. Cela convient à l'accessibilité d'un parking de longs durées, mais un parking de courte durée risque d'entraîner davantage de circulation de voitures. Voilà ce qu'il y a lieu de dire à ce sujet. Quant à l'amendement, à part, il va dans le sens de ce que préconise la municipalité. La municipalité parle de résident, l'amendement parle d'habitants. Elle ne s'oppose évidemment pas à l'amendement. Je remercie Monsieur Rosset. Monsieur Poli. Alors, Monsieur Alfred Poli, le président de l'association des commerçants de l'avenue des Chalons et des alentours, qui va monter une deuxième fois à la tribune, un problème de parking peut toujours cacher une tension qui règne au sein du Conseil communal, ce soit en perspective de la discussion des crèches et garderies. Je m'étonne que ce soit pas le municipal de police qui nous le dise, qu'il n'y aurait pas de macarons qui mûraient, mûtraient la zone bleue, en zone rouge, dans les zones de commerce. Ce qui veut dire qu'à ce moment-là, toute la journée, la clientèle pourrait aborder nos magasins. Alors, d'un à ses conditions, je voterai la main de main de Monsieur Svalem. Je vous remercie. Je vais quand même vous faire voter sur cet amendement. Alors, Coute Théâtre, Mme. M. vous l'avez entendu, Coute Théâtre est le vote risque d'être très différent. On va voir si Monsieur Poli a bien été compris et s'il sera suivi. Voici les conclusions. La Ministratif de 385 000 francs pour les travaux preliminaires à la construction visage et un garage parking enterré au chemin des cloches, temps à l'usage des habitants du quartier. Je prie Mme. M. les conseillers qui appuient cet amendement de manifester en levant la main. Alors, c'est à gauche. La totalité des mains qui se lèvent est celle des bonjets paysistes. Mme, on vous demande de compter. Il s'agit bien sûr de Mme Grun et de Mme Audercet, Mme Noiselle, pardon. Toujours en mini-jupin, je tiens le souci, souligner. C'est juste pour la connotation. Il n'y a pas toujours des choses en demi-honte et au vent de nuyeuse, d'un abîment. Et les femmes de ce Conseil le prouvent pour la plupart. En tout cas, dans leur grande majorité, celle qui apporte les plus notables colorations. On compte donc pour savoir si l'amendement sera oui ou non accepté. Enfin, les conclusions amandées avec cette exclusivité pour les habitants du quartier. Toutes les mains sont enlevées à gauche. Puste, étonnamment, non, j'ai cru que c'était une main de droite, mais c'était un conseil communale de gauche qui était parmi les rangs de droite. On s'y oppose à droite. Il n'y a pas donc eu de grandes modifications. Si il oppose, peut-être qu'il y aura, oui, vraisemblablement qu'il y aura des oppositions. L'amendement, donc, et les conclusions, devraient passer la rampe. Si j'en crois, les comptes de nos deux scrutatrices qui s'affirment de plus en plus et plus rapidement pour le décompte, c'est une soirée sur un sidule, la radio de la région de La Loise, en direct donc du conseil communale où on différait, c'est selon l'instant où vous l'écoutez. Nicole Grun, ou Martine Audercet et Martine Audercet. Voici les résultats. Par 44 voix contre 39, vous avez appuyé l'amendement de la commission. Je vais donc vous faire voter sur les conclusions de la commission amendée. Après le conseil communale de Lausanne, après les formules d'usage, décide 1. D'alloir à la municipalité un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 385 000 francs pour les travaux préliminaires à la construction envisagée d'un garage parking enterré au chemin des cloches-tons à l'usage des habitants du quartier. 2. D'amortir annuellement le crédit prévu ci-dessus à raison de 38 500 francs par la rubrique 42310 du budget de la direction des travaux. 3. De porter un amortissement de ce crédit, la participation qui sera demandée au constructeur du garage parking. 4. De faire figurer sous la rubrique 420-3902 les intérêts relatifs à la dépense des coulants du crédit précités. Je prie mesdames et messieurs les conseillers qui approuvent ces conclusions de manifester en levant la main. Je pense qu'on va retrouver approximativement les mêmes répartitions, oui, les représentants des commerçants, en tout cas M. Alfred Poli et M. Dupéret. Il n'y a qu'un seul avis contraire. Donc les conclusions ont été acceptées, la mauvaise humeur de tout à l'heure semble s'être dissipée. Pierre Tsvalen va quitter la tribune la suite de l'ordre de jour. Nous pouvons passer au point suivant de l'ordre du jour, soit le point 7, préavis numéro 33, vente à la commune de voir en départ, c'est l'agricollé forestier, si, sur et à proximité de son territoire. Communal, M. Lasser, vous pouvez monter à la tribune. A votre demande, sera... Alors ce rapport ne sera pas l'U, il faut le résumer rapidement si vous êtes d'accord, mais ça c'est vraiment une chose très difficile pour nous en 15 secondes. Il s'agit d'un préavis très clair. Il s'agit de vendre donc à la commune de voir en 4 parcelles agricoles. 4 parcelles agricoles est forestière d'une surface totale de 90, 4526 m2, à raison de 600 000 francs. Ceux-ci représentent au mètre carré un prix moyen de 6,35 francs. La commission se félicite entre autres de l'attitude de la ville de Lausanne, qui a chose à y traiter directement avec la commune de voir en plutôt qu'avec la Confédération. Enfin, les quelques 6 agriculteurs qui jouent, enfin qui louent les parcelles pour une valeur locative de 3 800 francs de valeur vénale, verront leur beau repris purement et simplement par la commune de voir en parenthèse. Depuis que les conseils communaux ne lisent plus leur rapport, c'est votre serviteur qui doit faire leur travail. On n'est pas très content à Sidule et on le dit assez les haceux qui sont assis sur ces bancs. Le 23 juillet 1909, mesdames et messieurs, qui a prouvé ses conclusions sont priées de le manifester en l'voi la main. Je vous remercie, avec contraire, il n'y en a pas. C'était à l'unalmité que vous acceptez ces fois. On pourra aussi boycotter, vous savez, vous connaissez le principe. On n'en parle pas tout simplement puisque on ne lit pas. Mais enfin, on fait notre travail jusqu'au bout, mesdames et messieurs. Nous pouvons passer au point suivant de l'ordre du jour. Préhabilie numéro 24, création de la première crèche familiale municipale. Et j'invite madame Jeanne Marie Perrin à monter à la tribune pour nous lire son rapport. Voilà, madame, monsieur, ce que j'allais vouloir dire, je le finis, je le finis par le dire. Comme dirait la chanson, nous revenons entre guillemets dans la salle du conseil communal, qui est maintenant complètement vide, malgré toutes les tensions, toutes les passions, tous les pleurs et toutes les joies de cette soirée. Une salle du conseil communal qui se vide, c'est un peu comme une pâtinoire qui perd ses supporters, c'est-à-dire plus grand chose de notable. Nous, tout de même, nous avons vécu une grande soirée. Et ce que vous avez raté, c'était une partie de la discussion sur le problème de la création de la première crèche familiale municipale de Lausanne, une discussion fournie que nous résumerons demain. Nous aurons Jeanne Marie Perrin comme invité demain entre cette heure et cette récarte. Et nous aurons Alfred Poli également, mais pour parler de ce que vous venez d'entendre parler, c'est-à-dire de ce parking dissout terrain, garage parking au clocheton avec les problèmes d'incidence pour les commerçants, pour les habitants, du côté entre autres de l'avenue des Chalons. Une discussion dans un premier temps sur ce problème de la crèche familiale, des mamans de jour, des mamans de jour municipale, dit certains, qui s'est résumé à des prises de position très précises des représentants de parties, sauf dans certaines organisations et au GP. Et on le verra tout à l'heure, ça a une importance tout de même assez essentielle dans la discussion, sauf donc au GP, où les uns et les autres sont venus s'exprimer individuellement en précisant, je donne mon avis personnel. Mais vous le verrez tout à l'heure, quand nous analyserons la fin de la discussion, cela a eu des conséquences dramatiques, au tout cas pour ceux qui soutenaient ce projet et dramatiques au sens stress éthimologique du terme. Drama, bien sûr, je ne vous passe les détails pour les spécialistes de grecque. Vous avez compris pour les autres, c'est la même chose, c'est même plus simple. Il n'y a pas besoin d'enfer le grecque pour comprendre. Dramos, drama. Bon, dramy, dramo. Alfred Poli prenait la parole juste après le catalogue exhaustif des positions des représentants de parties politiques, une nouvelle fois Alfred Poli, mais pas sur l'avenue des Chalons, sur le problème de ces crèches garderies. C'est ce que vous avez manqué de part. La diffusion, c'était Norman en alternance du hockey sur glace. Vous allez donc retrouver Alfred Poli et la diffusion des partis manquantes à votre bonne connaissance du monde du pouvoir des Libérants pour cette soirée du mois d'octobre, ouleuse et chaude sur les 100,8. Madame la présidente, mesdames, messieurs les conseillers, avant de développer mon exposé, j'aimerais très brièvement répondre à monsieur Roubati pour lui dire que si c'était donné la peine de lire en entier le rapport de l'APEF 89, le rapport que l'a transpié la municipalité, que vous auriez pu consulter, vous auriez vu que seuls 20 gosses en 89 n'ont pas trouvé de solution. Alors, on est loin de vos chiffres. Madame Fortet et madame Zamora, vous avez dit qu'il y avait un accord oral avec le FISC. Je puis vous le montrer, j'ai la lettre là. Il y a un accord écrit avec le département des finances cantonales et avec l'APEF. Donc, elle déclare. Il est évident que certaines dames ne déclarent pas. Ce ne seront pas les seuls. Je connais pas mal de monde qui travaillent au noir, à gauche ou à droite, le samedi, des maçons ou que sais-je. Ils ne déclarent pas non plus. On leur fait pas un procès d'intention pour ça. Maintenant, j'en reviens à mon développement. A la lecture du rapport, nous avons constaté la virgule près qu'il reflétait la volonté de monsieur le directeur des écoles. Les quatre opposants ont décidé de ne pas intervenir, car malgré le fait que nous souhaitions trouver une solution au problème de garde d'enfant, les positions se sont avérées totalement bloquées. C'est pour cette raison que nous avons décidé de faire valoir notre point de vue au conseil. Vous dites, madame, le rapporteur, que le climat était passionnel. J'ajouterais qu'il était dur. C'est vrai, mais il vous faut reconnaître, monsieur le directeur, que vous importez une grande responsabilité. C'est parfait, vous me faites plaisir, au moins vous reconnaissez. Car lorsque vous avez décidé d'une chose, il faut se lever tôt pour vous accepter des avis divergents. Nous en avons pour preuve le Collège de l'Hermitage. C'est là, démontre une attitude doctrinaire et sectaire. Dès le début des travaux de la Commission, vous avez, monsieur Schilt, répété à plusieurs reprises que la droite et plus précisément les radicaux étaient contre tout ce qui touche au social, et vous avez déclaré que vous attendiez à ce que les radicaux refusent le progrès représenté par le préavis 24. Si j'étais méchant, je dirais avec raison que vous faites aux radicaux un vilain procès d'intention, et qu'il serait normal que nous avisions pour faire face à vos attaques. Mais comme je suis bonne porte, je dirais que je n'ai rien entendu. Rappelons juste au passage que monsieur Polly est boulanger. Je me permets tout de même de dire au effort que la droite et en particulier les radicaux ont toujours défendu et protégé les intérêts de toutes les couches sociales des contribuables, et qu'ils le feront toujours. Ils ne le feront pas n'importe quoi, pas n'importe comment et pas n'importe quel prix. Car malgré ce que vous pouvez penser, ils sont également soucieux, le municipal concerné en tête, d'assurer une saine gestion des deniers publics. Et si vous pensez que seuls les socialistes détiennent le monopole du social, vous vous trompez lourdement. Dans l'introduction de votre préavis, vous vous êtes référé à cette conclusion que je cite, le groupe de travail désigné par le conseil d'Etat Jacques Martin et président de l'UVACIM vient de déposer son rapport qui conclut notamment à la création impérative de crèches et garderies. Pour la correction du débat, vous auriez dû citer le paragraphe en entier. Il est concier, je le cite, la création de crèches et de garderies s'avère donc impérative. Celles qui existent sont insuffisantes en nombre et l'horreur souvent maladaptée à celui de la travailleuse. La mise sur pied d'une crèche ou d'une garderie n'est pas chose facile pour plusieurs raisons. Exigence qu'à ton niveau du personnel, exigence du point de vue sanitaire, l'investissement en installation, plus les frais fixes d'exploitation, coûts élevés de la main-d'oeuvre, font que la rentabilité n'est assurée que par des prix de pension prohibitif pour la plupart des ménages. Les pouvoirs publics devraient être à même de subventionner ces institutions, comme ils le font, par exemple, pour les établissements médico-sociaux. J'ai pris la peine de m'entretenir avec le président Luvacim. Ce dernier, Mme. Lady, qu'une aide accrue à l'APF est tout à fait dans l'esprit de cet important rapport, car cette institution répond parfaitement à tout point de vue aux besoins et moyens actuels. Vous écrivez, Mme le rapporteur, que la ville a demandé à l'APF si elle était intéressée par la création d'une crèche familiale et qu'elle aurait répondu ne pas pouvoir s'en charger. C'est faux, et cela, vous le savez, même les employés de M. Schitt l'ont reconnu. La vérité est que l'APF a été contactée et que ces dames étaient d'accord et même enthousiastes à l'idée de pouvoir participer à l'élaboration d'un nouveau projet. Il me semble que cette réaction positive n'était pas prévue et qu'elle a dérangé les services concernés. Preuve en est donnée par l'attitude de ces derniers qui, après un silence total, convoquait à l'APF deux jours avant la sortie du préavis, la mettant ainsi devant le fait accompli. C'est une attitude attristante, tout aussi attristante que la vôtre, M. le directeur, qui convoquait dans vos bureaux quelques jours avant la deuxième séance de commission les responsables de l'APF, elles-mêmes convoquaient à la dite de séance afin de leur passer une véritable bordel sur un ton et un vocabulaire indigne d'un magistrat de votre rang. Mme Santos, Mme Santos, présidence de l'APF, a lu une déclaration devant les commissaires et vous-mêmes. Nous avons été interloqués par ce que nous avons entendu. Nous avons constaté que devant ces dames, vous n'avez pas osé dire un mot, mais que vous vous êtes bien rattrapés après leur départ. Il s'est même trouvé deux commissaires de l'intendre rose verte pour dénoncer votre coupable attitude, mais après la séance, pour ne pas mécontenter le patron. Le discours de Mme Séance ayant été immédiatement photocopié, je m'étonne que les commissaires n'en aient pas reçu un exemplaire. De vives inquiétudes sont apparues suite à l'article paru dans 24 heures du 7 juin. Cette attitude incité et incite de plus en plus de femmes sucesse, surtout étrangères, a semu un moment de jour sauvage, sans au contrôle, et très souvent des conditions précaires, voire désastreuses. Elles demandent cinq francs minimum de l'heure par enfant, c'est qu'ils leur procurent en revenu de plus de 20 francs de l'heure car elles n'ont aucun scrupule accumulé et entassé les enfants. Cet état de fait ne peut que déstabiliser l'APEF. Vous mentionnez, Mme le rapporteur, que les mamans de jour jouissent une très grande liberté. Je me permets de vous répondre que le sérieux de leur fonction vers les enfants est strictement contrôlé par les instances officielles et par les responsables de l'APEF, et que jamais à ce jour, il n'est apparu en quelconque problème. Je me permettrai d'ajouter pour les esprits chagrin et surtout malintentionnés que suite à une enquête ou une étude, si vous préférez ce terme, les parents à l'unanimité demandent pour les mamans de jour non pas une formation particulière, mais qu'elles remplacent au mieux la mère elle-même. Ils attendent d'elles la création d'une deuxième famille, de l'affection, de la tendresse, de la disponibilité, une ouverture d'esprit, de la franchise et le sens des responsabilités. A noter que le côté pédagogique n'est pas considéré comme la première importance. Une maman est duc, mais elle n'est pas obligatoirement une pédagogue. Il faut être attentif, mesdames et messieurs les conseillers, aux nouvelles conclusions financières. Elles sont d'une présentation compliquée, mais à l'étude, ils savent qu'elles ne modifient pratiquement pas les conclusions du préavis original. Elles représentent pour l'essentiel des fractions d'années, elles-mêmes subdivisées selon les dates d'engagement des nouveaux fonctionnaires communaux, et l'on risque de se perdre à cet avalanche de chiffres reçus après coup. Il est difficilement pensable de demander aux contribuables de payer plus de 17 000 francs par année pour un enfant, comme il est souhaité dans le préavis. Cela représente grosso modo la part communale des impôts de 5 ménages avec un enfant, ménage gagnant chacun 60 000 francs brut par année. L'organisation de l'APEF, qui serait qu'on en veuille ou non concurrencé par la crèche familiale, prétend le contraire, serait déraisonnable, coûte aux contribuables de l'ozaloi moins de 1500 francs, et cela par année soit 12 fois moins que le projet du préavis. Nous entrons de plein pied dans une période de récession, essentiellement dû au hausse du taux hypothécaire. Les rentrées d'argent provenant de l'impôt foncier sont tombées presque à zéro. Les entreprises qui sont sur le territoire lezanois vont payer moins d'impôt, car les chiffres d'affaires sont à la baisse dans la majorité des secteurs de l'économie. Nous ne pouvons pas nous permettre et n'avons pas les moyens de nous offrir du super luxe en la matière, en payant 12 fois plus cher une prestation qui se rapporte pour l'essentiel de la garde des enfants et qui est parfaitement assurée par l'APEF. Je rappelle que, Monsieur le directeur des écoles, si le premier projet passe la rampe, souhaitent créer d'autres unités semblables à celle de Bellevaux dans d'autres quartiers de la ville. Imaginez l'engrenage. 6 crèches de 60 enfants chacune et en coûte de plus de 6 millions par année, ou, si vous préférez, l'impôt communal de 1800 ménages aux conditions citées précédemment pour la garde de 360 enfants. Au vu de toutes ces considérations, je vous demande, Mesdames et Messieurs les conseillers communaux, de refuser ce préavis totalement hors de prix. C'est là d'autant plus qu'il existe une solution de rechange créée et organisée par des privés qui méritent un immense respect et non des réprimantes. L'APEF ne demande rien d'autre que d'être mieux soutenu et mieux reconnu par les pouvoirs publics afin de pouvoir assurer, à moyen terme, la garde de 50 % d'enfants en plus, soit 600 totales dans un premier temps et cela 100 pour autant dépasser les 1500 francs par gosse et par année. Je vous remercie. Le frais de politique dont l'intervention était pour le moins musclé, c'est le moins qu'on puisse dire à la limite, même d'après certaines réactions qu'on a pu entendre dans le public. Il y a beaucoup de réactions, beaucoup de femmes dans le public qui semblent soutenir la proposition municipale, en tout cas, puisqu'elle s'exprime très violemment, entre guillemets, à chaque fois que quelqu'un fait part de considération négative à l'égard de cette proposition municipale avec une certaine VM. On continue le marathon des interventions pour le moins si répétitive. J'en le rend mon verre socialiste. Au niveau qu'il mérite, les besoins sont là, on l'a dit, je ne veux pas en dire davantage à ce sujet. Mais politiquement, il s'agit d'être cohérent. Si l'on souhaite d'un côté étendre certains services, tels les ouvertures des magasins, par exemple, et ce n'est qu'un exemple, on se doit d'assumer, par contre, les mesures d'accompagnement qui découlent de cette évolution plus ou moins favorable, dans le cas particulier, la situation des vendeuses et de leurs enfants. Le secteur privé veut bien pousser dans un sens, bien moins dans l'autre. Alors, il appartient à la collectivité de pallier cette défection. C'est le prix à payer pour un développement équitable de toutes nouvelles habitudes de vie. C'est ainsi que je soutiens pleinement la création de ce nouveau service qui, socialement, est aussi profitable aux travailleurs qu'aux enfants. Je vous remercie. Cours d'interventions que celle de Jean-Laurent Monverre qui a donné son opinion. Alors, d'autres interventions, madame, monsieur ? Oui. Marlise Chenevard, du Parti Socialiste lozanois, qui va monter à la tribune pour s'exprimer toujours sur cet objet qui nous préoccupe bientôt depuis une heure, celui d'une crèche familiale. Le préavis municipal qui nous est présenté, nous apprends que cette crèche est prévue pour 60 places. Or, selon la gazette des 25 et 26 août 1990, en 1949, 670 requêtes ont été faites à la paix pour 270 possibilités de placement chez des mamans de jour. Finalement, 40 enfants n'ont pu être effectivement placés car d'autres solutions sont cherchées avec les parents. Mais il y a quand même 40 cas pour lesquels on n'a pas trouvé de solution de rechange. On peut penser que ces parents préféraient certainement pouvoir placer leurs enfants selon leur choix, plutôt que de devoir se résoudre à des solutions d'urgence en raison d'un manque évident de place disponible. J'ai eu l'occasion d'autant lors d'une assemblée du CLAF, Mme Santos d'écrire en novembre 1989, ce n'est pas si vieux, les difficultés devant lesquelles se trouve la PEF, en soulignant entre autres la situation peu satisfaisante et le mot est faible, de certaines mamans de jour qui s'annoncent pour la garde d'un enfant se retrouvent pour dépanner. Avec la garde de deux voire trois enfants, ceci pour répondre à des demandes urgentes, faisant suite à des situations critiques et difficiles pour des parents devant placer leurs enfants. La pénurie des places est reconnue par tous et la nécessité de remédier à cette situation est admise. Ceci est même relevé par le département cottonal AIC, dirigé par Jacques Martin, dans son rapport sur l'insertion réinsertion des femmes dans le monde du travail. Et je voulais citer, même M. Paul, il a fait avant moi, en en faisant un usage un peu différent, le paragraphe sur la création de crèches et de garderies. Je relèverai juste le début et la fin qui sont assez parlants, dirais-je. La création de crèches et de garderies s'avère donc appérative. Celles qui existent sont insuffisantes aux nombres. Les pouvoirs publics devaient être à même de subventionner ces institutions comme ils le font, par exemple, pour des établissements médicaux sociaux. Contrairement à ce qui est éclairé, M. Pauli, je connais bien que le cadre dans lequel les établissements médicaux sociaux peuvent exercer à charge des pouvoirs publics, il ne me semble pas que la paix f'réponde à un cadre aussi rigide et exigeant. Je relèverai encore que le Conseil d'Etat, dans une réponse à une question d'un député, dit le désir de nombreuses femmes de mener de France, carrière professionnelle et vie familiale, repose sur des choix très personnels sur lesquels les autorités politiques n'ont pas à émettre de jugement de valeur. Il appartient, par contre, aux dites autorités de contribuer à la création de conditions cadres, permettant aux individus de pouvoir assumer leur choix dans le meilleur contexte possible. Nous avons également entendu plusieurs conseillers s'inquiéter, je dirais, de nous faire part de leurs soucis, pour que les parents aient encore le choix pour le placement de leurs enfants. Je dois quand même dire, mon sentiment personnel, c'est que si ce préavis est refusé, ces parents-là n'auront vraiment pas le choix. Je vous remercie. Je donne la parole à madame Christiane Pillet. Pour tout le même souligner, maintenant, depuis pratiquement 20-25 minutes, si vous me permettez ce petit effet de colère, qu'on se répète sérieusement, comme chez les autres, et que si chacun y va de son avis, on est 100 ce soir, enfin une centaine ce soir, on a pour le jusqu'à demain matin un peu de sagesse, mesdames et messieurs. Christiane Pillet, GPs. Très mal les changements. Dans ce sens, cette crèche familiale qui limite la liberté des assistantes maternelles au profit des bébés est intéressante. Dans la situation de manque de place actuelle, des solutions de fortune, la petite semaine, jamais durable, sont souvent la seule issue pour de nombreux parents, avec, pour colère, ces changements si graves pour les bébés. Alors, qui trinque les bébés, bien sûr. Ils ne peuvent pas le dire eux. Alors, pour les bébés qui ont besoin aujourd'hui d'être bien gardés, je vous demande d'entrer en matière et de voter oui. Courte intervention de madame Christiane Pillet, du GPs qui vient s'ajouter à celle de sa préopinante du mail parti tout à l'heure, malgré la divergence de GPs et MULAIR, Roger MULAIR. Voici maintenant la présidente de la Commission. Pauli, concernant mon rapport, je me suis basée sur les notes de séance que, monsieur Pauli, vous avez accepté, séance après séance. Vous étiez à la lecture du rapport, donc vous l'avez accepté aussi. Alors ne dites pas que ce n'est pas vrai. Soyez en sérieux. Quant à la liberté des mamans de jour, vous vous êtes totalement mépris sur le sens du mot liberté. Quant à la rencontre à pèf direction et commission, je laisserai, monsieur le directeur, y répondre. Concernant les assistantes maternelles, je voudrais quand même préciser quelque chose par rapport au choix des parents. Certaines mamans, il a été dit que certaines mamans se sentent très en rivalité avec le type d'accueil de mamans de jour. Elles souhaitent un placement plus collectif. Ce sont des parents favorables au placement familial, mais offrant des garanties de type professionnel, garanties de sécurité, garanties d'un meilleur encadrement. L'enfant a droit à la qualité. On ne peut plus pour lui envisager un simple gardiennage, car on sait que beaucoup de choses se jouent au cours des premières années. Être exigeant dans la qualité du travail des assistantes maternelles, ce n'est que reconnaître les besoins du petit enfant comme un droit. Les offres presque scolaires sont encore dérisoires, et la politique sociale de la petite enfant s'est trop souvent établie sur des préjugés. Il est donc important de mener une politique efficace. Et la troisième solution des assistantes maternelles en est une, une solution qui offre, qui s'offre à un problème toujours plus aigu. La commission de gestion, dans son rapport, relève l'insuffisance de place dans les crèches et dans les garderies. Je cite, la création de crèches ou l'attribution d'enfants à des mamanes de jour doit être prise en considération. Puisqu'il y a pénurie de mamanes de jour, la municipalité vous offre donc cette troisième solution. Solution qui permettra d'éviter le gardiennage sauvage que doivent parfois accepter des parents devant l'usage, devant l'urgence, à trouver un mode de garde pour leurs enfants. Souvent, les mères sont seules ou des couples obligés de travailler. Augmentation du coût de la vie, ton hypothécaire et j'en passe. Des mamans qui ne peuvent pas toujours rester à la maison, exigence de l'emploi, travail de diplôme, à finir, etc. Nous sommes ce soir tous responsables et concernés devant ces 173 enfants restant en attente. C'est pour ça que je vous invite à entrer en matière et à voter le préavis. Je vous invite à voter le préavis. Voilà, monsieur, malgré les adjonctions de Jean-Marie Perrin, de Marlise Chenevard et de Christiane Pilleck, que vous venez d'entendre, le vote a été clair, net et plus ou moins précis tout de même. 45 noms contre 42 huit, puisqu'il y a du côté du GPE en fonction d'une appartenance hypothétique semble-t-il à une majorité, 3 d'effection. Mais, mais, et ça, ce n'est pas respect, bien sûr, pour la demande effectuée par le Parti Socialiste. Ça va être un autre parti, on l'aurait respecté aussi, quel que soit le parti donc, la demande est mise par Pierre Etienne Monot, le président du groupe socialiste à la chambre, si vous me permettez l'expression. Nous allons entendre le détail du vote nominal, c'est-à-dire que vous allez connaître celles et ceux qui ont voté huit, celles et ceux qui ont voté non. 45 noms, 42 huit sera confirmé. Et ce que nous avons sauté si vous me permettez l'expression, c'est l'intervention de Jean-Jacques Schild, puisque vous l'avez entendu intégralement et en direct, le municipal répondait aux différentes attaques dont il avait été la victime du zon d'oq, carrément, je crois. Jean-Jacques Schild a répondu à ses critiques et juste après la réponse de Jean-Jacques Schild, on a voté. Et ça, je tiens à le souligner, parce que c'est assez rare. En général, il y a des gens qui réengagent la discussion, qui remplissent, si vous me permettez également l'expression, et bien, n'importe du tout, on s'est arrêté et on a voté. C'était donc la conclusion. Et ce vote a été accompagné d'une détermination nominale. C'est ce que vous allez maintenant découvrir à l'antenne des 102,8 sur Asidule, bien sûr, avec le petit flou artistique qui s'impose en la matière, comme toujours, bien sûr. La cloche doit sonner, et puis, bon, la présidente doit rappeler ses troupes à l'ordre. C'est ce qu'elle était en train d'essayer de faire. Elle va leur demander de s'installer tranquillement. Je vous prie de vous asseoir pour l'appel nominale. Je viens de vous plaire, dit-elle. Je se fasse dans l'ordre. Et le silence me souffle, Mme le secrétaire. Vous avez remarqué qu'on dit Mme le secrétaire ? Enfin, ça ne va pas empêcher aux conseillers, aux conseillers de mettre du temps à s'installer. Vous allez pouvoir entendre le vote nominale en direct sur Asidule avec une légère différence de temps. Oui, Agais George. Non, un. En Cermet. Non, deux. Haut d'Hercès. Oui, deux. Bayi. Non. Non, deux. Balnegr. Oui, trois. Bali. Balne. Mais il y a un bayi. Je viens d'y aller. Tu as la sautée ? Non ? Non. Mais il n'y a pas le deuxième bayi. Mais j'ai dit je vais. Non. Je vais m'en prie. Bon, on légeait flottement, mais ça n'est pas grave. C'est difficile pour la secrétaire de faire un vote nominale. On reprend. Deux. Balnegr. Oui, trois. Bali. Non, trois. Baudra. Non. Baudra. Oui, quatre. Bebou. Non. Bersi. Non. Bersi. Oui. Bersi. Oui. Bido. Oui. Bengli. Non. Non. Bollet. Excusez. Bonard. Oui. Bon va. Non. Bon non. Oui. Neuf. Burne. Non. Non. Kala. Non. 10. Kavin. Non. 11. Champou. Non. 12. Chave. Oui. 10. Chenvart. Oui. 11. Chalet. Non. 13. Claire. Oui. 12. Cohen du Manny. Excusez. Poupi. Non. 15. Crozet. Non. 16. Cruchaud. Oui. 13. Dizran. Oui. 14. Dupéré. Non. 17. Faux chers. Favre. Non. 18. Félix. Non. 19. Florio. Non. 20. 16. Fridley. Oui. 17. Ginalski. Oui. 18. Givelle. Oui. 19. Grin. Non. 21. Guignard. Non. 22. Guiro. Non. 23. Ori. Non. 24. Emo. Non. 25. C'est passé. Jordan. Oui. 21. Lacroix. Non. 27. Lacer. Non. 28. Laurent. Non. 29. Longchamps. Non. 30. Lou. Non. 31. Maire. Oui. 22. Margot. Non. 32. Non. Non. 33. Maté d'oreille. Oui. 24. Métro. Oui. 25. Mélan. Oui. 26. Mono Claude. Mono Marque. Non. Non. 34. Mono Chirétienne. Oui. 27. Mon vert. Oui. 28. Muni. Non. 37. Osterman. Excusez. Paillot. Oui. 29. Pérajac. Non. 38. Pérajan Marie. Oui. 30. Peters. Oui. 31. Petit. Oui. 32. Pidou. Non. 39. Piguet. Oui. 33. 35. Pauly. Non. 40. Rê. Non. 41. Roubati. Oui. 36. Soji. Oui. 37. Chilt. Oui. 38. Taux. Oui. 39. Tevo. Excusez. Tonez. Oui. 40. Sand. Excusez. Zamora. Oui. 41. Tumofun. Non. 44. Zoupiger. Non. 45. Tvalen. Oui. 42. 45. Non. 42. Oui. Par 45. Non. Par 45. Non. Par 42. Oui. Par 45. Oui. Cette objet est donc liquidée. Je reviens si madame leur rapporteur pour son travail. Bonsoir. Bonsoir. Nous pouvons passer beaucoup plus loin dans l'ordre du jour. Voilà donc le vote vous l'avez entendu été confirmé et de façon nominale. Voici la suite de l'ordre du jour. Les quatre interpellations urgentes, celle de monsieur Viamy qui est le point 33, celle de madame Zoupiger point 18, celle de madame Emoul point 21, celle de madame Yeager 29 et exudément une cinquième, celle de monsieur Jacques Perrin le point 30. Je vous informe que madame Marcel Fortet a retiré son interpellation qui fait l'objet du point 34. J'appelle à la tribune madame Isabel Zoupiger pour entendre la réponse à son interpellation. On peut peut-être se demander si les conseillères et les conseillers ont encore du coeur à l'ouvrage car tout le monde quitte la salle. C'était à prévoir, il y a une immense déception, une immense déception. Je crois qu'on ne peut pas l'imaginer, c'est incroyable. Jean-Claude Resev va répondre donc à l'interpellation de madame Zoupiger, mais plus personne n'écoute, plus personne n'est attentif. Je dirais clairement les choses, on s'en fiche car le gros sujet de cette soirée c'était le problème des crèches familiales et ce gros sujet n'a pas passé la rampe, il y a les déçus, il y a les heureux, mais les heureux ne sont pas si heureux que ça. Je peux vous dire qu'il n'y a pas beaucoup de sourires dans la salle parce que la déception derrière nous était telle que les conseillères et les conseillers n'ont pas pu l'oublier ou nous sortons, n'ont pas pu ne pas le voir. Beaucoup de larmes même à côté de nous il y a quelques instants. L'une des responsables de l'administration pleurait juste à côté de nous. Alors c'est une grosse déception, bien sûr, vous l'avez deviné, néanmoins la séance de ce conseil communal continue et l'ordre de jour s'impose. Et lors de leur discussion au conseil communal, dans certains cas, les séances complémentaires d'information ou de consultation des habitants sont organisées en fonction de l'importance des projets et du dynamisme des sociétés locales. A Malais, les choses se compliquent un peu puisque plusieurs réalisations récentes sont de compétences cantonales. C'est le cas du Tsoll pour lequel il y a eu des contacts directs des autorités avec certains propriétaires et de l'aménagement du Carrefour pour lequel il y a eu une séance publique de consultation. Il est vrai que pour des raisons techniques, le canton en a tiré des conclusions différentes de celles des participants. Le bâtiment de la gare de Malais est construit sur la base d'un PPA qui a suivi la procédure usuelle, approbation par le conseil communal en septembre 8 en 8, sans qu'il y ait eu de demandes particulières d'information dans le quartier. Pour les réalisations privées, la seule information prévue est effectuée lors de la procédure d'enquête publique. Dans la mesure où ces projets sont conformes aux droits, il n'y a pas de raison d'instituer de nouvelles procédures de consultation. C'est par cette voie qu'ont été réalisées les immeubles roses cités par l'interpellatrice. Le choix du moment où il faut donner une certaine publicité à un projet peut être difficile à fixer. Pour les projets privés, l'autorité n'en prend généralement connaissance qu'au moment du dépôt du dossier pour l'enquête publique. Les propriétaires sont seuls à décider d'informer préalablement ou non des tiers. Pour les projets publics, équipements, PPA, il se peut qu'ils soient connus et débattus très tôt lors de l'ouverture d'un compte d'attente, par exemple, mais il se peut aussi qu'une certaine réserve soit nécessaire pour préserver un quartier d'opérations spéculatives nuisibles aux habitants que provoquerait l'annonce prématurée de certaines intentions. Sur le second thème, celui de la disparition des espaces sphères, il y a là aussi deux solutions à distinguer. Les espaces verts que l'on peut qualifier soit de fortuites, soit de légalisés. Par espaces verts fortuites, il faut comprendre les terrains résiduels ou importants qui ne sont pas bâties, alors même qu'ils sont affectés en zone à bâtir. C'est le cas, par exemple, du près situé au nord de l'avenue de Provence, à proximité du pont de Bourgogne. Ce sont des espaces verts par défaut. Faut-il regretter qu'il n'ait pas encore été bâti? Parfois, oui, mais il peut aussi constituer une réserve utile à la collectivité. C'est le cas du près cité. Les espaces verts légalisés sont par définition protégés par une loi ou un règlement. Les PPA peuvent localement préserver ou imposer des espaces verts, mais dans tous les cas, ce sont essentiellement la loi sur la protection de la nature des monuments et des sites, LPNMS et la loi fédérale sur la forêt qui les protège. La Valais de la Genèse appartient pour l'essentiel à la zone périphérique du RPA de 42, ce qui signifie qu'elle est théoriquement constructible. Toutefois, l'application des deux lois précitées rende cette hypothèse impossible pour une grande partie de la surface. Pour le reste, son statut de propriété communale obligerait de fait l'instauration d'un débat public par le Conseil Communal, avant toute éventuelle, mais improbable, modification de l'état existant. Cela étant, nous pouvons répondre plus particulièrement aux questions posées. Ainsi que nous l'avons vu précédemment, il est probable que des projets soient actuellement à l'étude par des particuliers, dont l'administration n'a pas encore connaissance. Nous savons, par exemple, qu'un projet est à l'étude au nord du chemin de Malais par des privés, conforme aux possibilités légalisées par le plan d'extension partielle 543 du 16 août 72. Le rayon de 500 mètres autour du carrefour de Malais-Provence comprend une grande surface qui échappe partiellement à notre contrôle, étant située sur deux autres communes, pries et renants. Nous nous bornerons par conséquent aux projets d'aménagement et de construction connues sur l'OSAN, c'est-à-dire les constructions en cours de la gare du TSOL et des immeubles qui la campagnent. La reconstruction du chemin de Malais pour lequel un crédit a été voté se printemps par le Conseil Communal dans le cadre du préavis 267 traitant des travaux annexes au sol. La réfection du Pont de Bourgogne également annoncée dans ce préavis. Deux PPAs sont à l'étude sur le côté sud de l'avenue de Provence. Le premier concerne le terrain communal situé entre l'avenue et le groupe scolaire de la vallée de la Jeunesse. Il devrait permettre l'implantation d'un centre administratif et accroître ainsi en particulier l'attractivité de la future gare TSOL avec son interface. Le deuxième PPA concerne les terrains situés directement au sud du giratoire de Malais. Il s'agit de reviser le plan 555 de novembre 1973 qui n'a jamais été réalisé et de permettre d'une part le maintien des bâtiments du logement salubre en aval et d'autre part de proposer une organisation plus rationnelle de futurs bâtiments en bordure du giratoire. La commission consultative d'urbanisme a été informée de ses projets. En complément, nous pouvons ajouter que la COP construit un nouvel immeuble à l'angle Malais-Chablé sur la commune de Pryhi et que nos services industriels ont depuis longtemps des projets d'un magasin central sur les terrains de l'ancienne usine à gaz commune de Renault. Pour reprendre aux trois questions suivantes, le bâtiment de la gare du TSOL contient un parking de 80 places qui ne fait pas l'objet du natu de l'impact. C'est à partir de 300 places qu'est exigé une telle étude. Aucune surface verte, légalisée, née ou ne sera supprimée. En ce qui concerne l'information des habitants du quartier, les procédures irrelatives viennent d'être décrites et seront suivies. La création d'un journal communal, si elle est décidée, pourra élargir encore la diffusion de ces types d'informations. Notons-le comme le prouve ce flou artistique, dans le désintérêt total, mais totalement total, Jean-Claude Rosset a lu la réponse à l'interpellation de madame Isabelle Soupeguerre et consor sur les projets d'aménagement et de construction autour de la Place de Malais. Mais on peut le comprendre, madame, après l'intensité des discussions qui ont eu lieu jusque-là, Isabelle Soupeguerre va répondre maintenant à la réponse à municipalité. La question qui a motivé mon interpellation peut être résumée en deux phrases. Que signifie le slogan « densification » dans la région autour de la Place de Malais qui est déjà hautement densifiée avec, entre autres, deux tours d'habitation? Deuxième question, quel est l'impact tous ces projets dans cette région sur l'environnement des habitants? Pour pouvoir répondre à mes questions, la municipalité devrait, A, partager mon souci, B, avoir une vue d'ensemble sur cette région. Je doute de l'un comme de l'autre, constatant que trois de mes cinq questions n'ont pas trouvé grâce et réponse. On a pu lire quelque part qu'un certain municipal est très occupé par le souci de « construire, construire, construire, simple à dire, simple à comprendre ». Ce reste la devise de notre municipalité entière. Ma première question, quels sont les projets d'aménagement et de construction dans un rayon de 500 mètres autour de la Place de Malais? Avant de me répondre, on me fait savoir qu'une partie des terrains échappent au contrôle de la municipalité. Mais personne demande la municipalité d'aller contrôler quoi que ce soit. Mais vu les belles déclarations sur le Correl, on peut atteindre qu'elles se renseignent chez les communes avoisinantes sur les projets qui ont un impact sur notre commune. Il est dommage que dans la réponse, on ne trouve aucune indication sur la volume des bâtiments projetés. Ma deuxième question, combien de nouvelles places de parc entraîneront ces projets, celui de l'arrêt du sol inclus? Pas de réponse. Troisième question, une étude d'impact de toutes les nouvelles places de parc est-elle prévue? Cette fois, la réponse est claire. Non. La municipalité veut apparemment ignorer l'impact de toutes les nouvelles places de parc sur la circulation et la pollution, même si le nombre total dépasserait peut-être 100, 300. C'est vrai qu'il n'y a aucun règlement ni loi qui pourrait forcer la municipalité d'avoir une vue d'ensemble. Question quatrième, quelle surface d'espace vert sera encore supprimée? Au lieu d'une réponse, on me fait un savant discours sur des espaces verts fortuits et des espaces verts légalisés. C'est un peu comme si on répandait à la question combien d'arbres seront abattus. Par la réponse, il y a des arbres feuillus et il y a des conifères. Aucun conifère sera abattu. Il faut savoir qu'on en a abattu un 30 un d'arbres à côté de l'arrêt du sol à Malais qui ne peuvent pas être remplacés par une dalle de béton couverte par de la terre végétale d'une épaisseur de 30 centimètres. Une 40 un d'arbres se trouve à l'endroit où le centre administratif est prévu. Le projet au sud du giratoire menace une dizaine d'arbres dont un tilleau centenaire splendide. On me dit que les espaces verts légalisés sont protégés par la loi. Alors cela me fait sourire. Ce n'est pas la loi qui empêche leur transformation en espaces verts fortuits, ce qui est en train de se faire d'ailleurs au sud du giratoire. Si j'ai bien compris le raisonnement de la municipalité, on pourrait bétonner la vallée de la jeunesse et dire, aucun espace verts légalisé disparait. Ce n'est pas pour ce genre d'information qu'il faut créer un journal communal. Ma dernière question demandait si les habitants des quartiers environnains seront informés avant la mise à l'enquête des projets mentionnés. En parenthèse, au début de cette année, une pétition fut adressée à la municipalité pour qu'elle renseigne mieux les habitants. Pas de réponse claire. Je ne trouve malheureusement aucune raison de remercier la municipalité de sa réponse. Je me pose même la question si je dois être contente qu'elle n'a pas carrément refusé de me répondre dans un soi-disant souci d'empêcher la spéculation. Merci. La discussion se poursuit. Quelqu'un demande-t-il la parole. Ce ne sommes pas être le cas. Madame Soupeguerre ne déposant aucune résolution. Cet objet est lié. Voilà Madame Monsieur. La diffusion intégrale de tout ce que vous n'avez pas entendu. Alors juste au passage pour le bon fonctionnement de nos relations de communication. Je vous rappelle ce qui a été abordé par la suite au Conseil Communal et dont nous parlerons demain très rapidement et surtout jeudi en détail. Ce sont les interpellations. Après cette urgente interpellation d'Isabelle Soupeguerre et la réponse faite par l'exécutif lezanois, celle de Madame Yvonne Hemmo, de Renouveau Centres sur la sécurité des piétons au chemin des sauges, également trouver une réponse. Autre urgente interpellation et réponse de la municipalité. Il y a des liégues radicales sur le silence inadmissible de Madame LaSyndique lors de la décision de Monsieur Favreau de supprimer la nuit de la photo. C'est le libellé exact de l'interpellation. La réponse municipale que vous avez entendu tout à l'heure en direct était pour le moins musclé. C'est le moins qu'on puisse dire. Quant à l'interpellation de Jacques Perrin radical sur les propos tenus par la représentante de la municipalité de Lausanne à la conférence de presse inaugurant le comptoir suisse, cette interpellation également trouvait une réponse municipale d'Hivetiagi elle-même qui précisaient un certain nombre de choses. La discussion qui s'en est suivie n'a pas amené grand chose de transcendant dans la réflexion générale en la matière. Jacques Perrin tout de même reconnu que pour lui en fonction de cette réponse les choses se clarifiaient quelque peu. En conclusion, c'est au développement d'une interpellation que nous avons assisté auditivement parlant, celle de Monsieur Vuyamy sur la fermeture prochaine, hypothétique ou définitive du centre Nestlé de la vallée de la Jeunesse. Entre autres, vous savez certainement ce dont veut parler Monsieur Vuyamy, la retombe, le petit parc et puis juste à côté, Marionette de l'Expo de 1964. Madame Mlle. M. J'espère que vous avez passé une excellente soirée en entrecompagnie.