 On parlera du grand conseil puisque demain il y a une journée... Bien entendu. Vous voyez ? Grosse journée, voilà, vous savez tout. Merci Christiane. Bonne soirée, merci Olivier Robert donc de nous passer l'antenne sur les sons 2,8, la radio de la région Los Anoises. Madame Monsieur Bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Effectivement dans quelques instants, le président du pouvoir des Libérants va empoigner sa cloche pour la faire sonner histoire de mettre un terme aux discussions de couloir, aux discussions de la perdue et de sa salle. Voici la cloche qui retentit, je vous propose de retrouver le conseil communal. Je me permettrai tout à l'heure au droit des conseillers communaux, c'est-à-dire au moment où le président va vous annoncer des choses que nous connaissons déjà de vous donner le programme. Un programme imposant ce soir sport et circulation avec en perspective une attente impatiente dans le domaine de la vallée de la jeunesse. Voici Jacques Perrin, radical président du conseil communal. Alors il vous donne les excuses donc ça me permet de vous dire qu'on parlera de Vidi, on en parlera tout particulièrement pour la réflexion de la piste en matière synthétique. On reparlera de Vidi avec la demande faite par Jean-Pierre Bebou radical de la construction de deux terrains en gazon synthétique. Puis on va parler de circulation, des macarons, d'un parking à Martere. Alors que le président vient de signaler la présence du bureau du conseil communal des Chalons et de son président dans les tribunes, nous nous en ferons les cours demain parce que nous l'avons rencontré tout à l'heure en compagnie, il a dû pouvoir délibérer. Et une gentille misive que j'ai le plaisir de vous lire. Je vous remercie de prêter attention à ces propos. La population des Chalons se fait un plaisir de rendre visite par l'entreprise du bureau de son conseil communal en ce 28 mai 1991 à son homologue de la capitale. Merci Madame Jacquard de nous laisser lire le texte. Ce plaisir est d'autant plus grand qu'en cette année 1991, le chef-lieu du Gros-de-Vaux célèbre ses 850 ans d'existence. En effet, c'est dans un document daté du 12 avril 1941 que pour la première fois, le nom des Chalons est cité. La bourgade était alors en main bourguignon. Pour marquer cet anniversaire, Chalons sera en fait tous les jeudi du 27 juin au 25 juillet, ainsi que le dernier week-end de juillet. Le Bourg rappellera ainsi, grâce à des manifestations folkloriques, son histoire bourguignonne, bernoise, fribourgeoise et bien sûr vaudoise. En préambule de ces journées que nous espérons soleiller, le grenier à blé du canton se fait un plaisir de remettre à votre conseil un pain commémoratif fabriqué dans son musée du blé et du pain, ainsi que, à chaque conseillère et conseiller, une pâtisserie frappée du cycle des manifestations à venir. C'est avec joie que les habitants du Gros-de-Vaux verront de nombreuses lezanois et lezanois rejoindre lors de cette fête, avec la brouette bien sûr, ce charmant bout de l'arrière-pays. En votre nom, je remercie le président Favre, ainsi que les membres du bureau du Conseil Communal des Chalons, et je souhaite de bonne fête à la population des Chalons. Vous trouverez les gâts tri offertes à la sortie de ce Conseil. Je tiens à préciser, madame, monsieur, que c'est réservé exclusivement au membre du pouvoir des libérants pas de gâts tri et de la commune des Chalons. Pour les auditrices et les auditeurs, mener en moins cette spécification du 850e anniversaire, décidément en fête. Et le pain de la commune des Chalons trône juste au pied de la tribune du président du Conseil Communal. Une communication de la municipalité relative à la soirée exceptionnelle par le Bégeur Ballet-Lezane du vendredi 7 juin 1991 à 20h au théâtre de Beaulieu. Vous avez reçu cette communication, madame, monsieur, si vous avez écouté à Sidule hier matin ou ce matin, pardon, nous vous avons annoncé que Maurice Bégeard donnait cette soirée exceptionnelle. Celle du 7 juin, il s'agit de tout autre chose qu'un gala traditionnel. Il s'agit d'offrir aux Irakiens, aux Bangladesh et aux Kurdes une soirée de danse, une soirée de chorégraphie en collaboration avec la municipalité et avec la chaîne du bonheur. On parle maintenant d'une pétition qui a été déposée devant le Conseil Communal, 482 signatures par rapport au problème inhérent au service d'espoir et aux restructurations et au déplacement du chef technique ou du directeur technique de la piscine et la pétitinoire de Montchouacier. Et cette pétition sera transmise à la Commission des pétitions. Nous passons maintenant. Nous savions que le président n'a pas l'habitude de lire le texte des pétitions mais que lorsque cette dernière revient de la Commission qui la traite, elle est exhaustivement détaillée et expliquée au pouvoir des libérants. C'est ce qu'il faudra attendre donc pour chacune et pour chacun la lecture, madame, monsieur, de cette pétition, de ces déterminations, de la rencontre qui aura eu lieu avec les défenseurs de ce directeur technique de la piscine de Montchouacier. Jean-Pierre Bebou est à deux titres ce soir sollicité par la Tribune du Conseil Communal d'abord comme rapporteur sur Stade Pierre de Coubertin, réflexion de la piste en matière synthétique, assainissement de la tuyautrie et de l'installation d'eau chaude et puis la Borde avec la voiture du dépôt des transports publics de la région lozanoise, une zone sport pour tous, réflexion et entretien du revêtement synthétique de la place de jeu et puis tout à l'heure il sera également sur la cellette puisqu'il allait poser une motion pour la construction de deux terrains en gaston, en gaston, pardon, en gaston synthétique. Très bien intégré au site, étant ouvert au public, il permet à chacun de pratiquer la course à pied sur un vrai stade comme les champions. Construit en 1975 et doté d'une piste en revêtement synthétique en 1977, le Stade Pierre de Coubertin connu ses heures de gloire lors des premières éditions de la Réunion internationale d'athlétisme de Lozan, devenu depuis Atlétissima. Il continue à être aussi un stade de compétition pour de nombreuses réunions nationales organisées par le Stade Lozan et certes également au Joutte scolaire, au 20 km de Lozan et aux épreuves liées au recrutement militaire. Lorsque votre commission s'est rendue sur place le mardi 26 mars dernier, pour sa première séance, de fortes pluies tombaient et chaque commissaire a pu juger ainsi de visu du très mauvais état des pistes de course et d'élan. Dinnombrables flacques se forment sur leur vêtement synthétique à chaque pluie du fait de fausse peinte, de l'usure très forte de certaines zones et de l'insuffisance d'un système d'évacuation constitué de gris trop éloignés les unes des autres. Ce revêtement, vieux de 14 uns, a déjà été réparé ponctuellement à de très nombreux endroits, notamment sur la piste de 100 mètres et dans le premier couloir. Au terme de cet examen sur place, les commissaires sont convaincus que seul un remplacement complet du revêtement des pistes de course et des pistes d'élan est envisageable pour réaliser un bon travail et un bon investissement. La surface totale de ces pistes est d'environ 6200 m2 et la dépense prévue est de 730 000 francs, ce qui donne un prix moyen au m2 de 117,75, y compris l'arrachage du vieux revêtement, l'évacuation des déchets, le reflachage des surfaces de support pour corriger les fausses peintes et un nouveau système d'écoulement des eaux par caniveau continu sur tout le pourtour du terrain central en gazon. Les bâtiments semi-intérêts situés au nord du stade Pierre de Coubertin comportent une vingtaine de vestiaires avec douches et la consommation d'eau chaude y est forte. Les conduites de distribution réalisées en fergalvanisé compte tenu de leur diamètre important, il y a plus de 15 ans, souffre de l'agressivité de l'autre riche en oxygène au provenant essentiellement du lac. Il y a oxidation et corrosion, ce qui impose quatre ou cinq interventions annuelles pour exécuter d'urgence des réparations coûteuses. Les tuoteries étant souvent noyées dans les masonneries et les béton, elles ne peuvent être remplacées facilement. La solution du nettoyage et de la pose d'un revêtement intérieur pour ce réseau apparaît donc comme raisonnable en dépit du prix estimé à 120 000 francs. Sur la partie sud de l'immense dépôt construit vers la fin des années septembre par les TL en haut de la rue de la Borde, dans le Valon de la Louvre, la commune de Lausanne a fait aménager une surface de quelques 3 800 m2 réservée au sport pour tous. Surface dans la gestion fut confiée à la SDN Société de développement du Nord. Cette place est également très utilisée par les élèves des nombreux collèges du quartier et par les enfants et adolescents de Bellevaux et du Vieux Moulin. Elle a été inaugurée le 15 juin 1982. Le revêtement de surface réalisé en poliuretane est usé et fissuré. Il doit impérativement être réparé rapidement. La solution préconisée par le service d'espoir apparaît aussi comme raisonnable au monde de la commission. Elle se chiffre à 115 000 francs, ce qui représente environ 30 francs par mètre carré. Le nouveau revêtement sera appliqué par J. Clage. La Commission a pu examiner cette place lors de sa seconde séance le vendredi 12 avril, où cette fois le soleil était au rendez-vous. La Commission tient à signaler qu'en dépit des efforts soutenus de la Société de développement du Nord et des services communaux, de trop nombreuses actes de vandalisme ont lieu sur cet emplacement mis à la disposition du public par la communauté. La Commission souhaite vivement que les usagers mettent tout en oeuvre pour aider à sauvegarder cette place de jeu et de sport. Au plan financier, il faut signaler que le montant de 500 000 francs figurant au plan des investissements pour 1991-1994 correspond à des travaux de réparation pour le Stade Pierre de Coubertin, alors que c'est finalement la solution du remplacement complet du revêtement qui est proposé dans le préavis. On peut raisonnablement escomter une subvention du sportotot, mais on ne peut en indiquer le montant pour le moment. Les demandes seront présentées prochainement. Relevant enfin qu'il s'agit avant tout de travaux d'entretien urgent. Au terme de ces deux séances et en remerciant vivement M. Jacqueline Armonici-Pal et M. Pierre Reiner, chef de services et Pascal Blanc, adjoint pour leur disponibilité, ainsi que Mme Corine Martin pour ses procéverbaux, votre commission composée de Mme Audercet et Cornase, et de M. Bourneau, Claire, Crozet, Muller, Vyamy et de votre rapporteur, à accepter, à l'unanimité, les conclusions du préavis. Et vous invite M. le Président, mesdames et messieurs les conseillers, à en faire de même. Je remercie M. Bebou pour son rapport et j'ouvre la discussion sur son rapport. Jean-Pierre Beboudon, rapport en deux temps, trois mouvements qui ne provoque pas de réaction, saint du Conseil Communal. Voici M. les conclusions. Et à mon avis, vous ne me contredirez pas M. le Président, c'est une animité. Et bien, premier objet de cette soirée qui fait l'unanimité, ça démarre donc sur les chapeaux de roue. Espérons que le rythme sera soutenu puisqu'on prévoit cette séance, comme devant durer jusqu'aux alentours, de 21h30, 22h00, donc une courte séance avec des sujets tout de même très importants. Le sport sous la loupe de Jean-Pierre Bebou, qui préside, rappelons-le, au destiné du Lozan Oke Surter, je crois que c'était un club de ce type-là, où le Stade Lozan Oke Surter, je me trompe peut-être, Martin Audercet, qui est la seule femme membre de la Commission des Sports de la ville de Lozan. La popist est donc à la tribune. Vous allez l'entendre pour la lecture de son rapport sur la motion de Jean-Pierre Bebou pour la construction de deux terrains en gazon synthétique à Vidi et à Chavane, au plus tard, pour le printemps 1994. Martin Audercet. La Commission était composée de Messieurs Philippreuse, Dino Petit, Jean-Pierre Bebou, Jacques Connus, Gabriel Capri, en plaçant de Monsieur Claude Monot, Marc Nicole, en plaçant de Monsieur Claude Bernard, Jean-Luc Chollet et de la rapporteure Sussigny. Représentant de la connu, le directeur de la police et des sports, Monsieur Lénart, Monsieur Pierre Réner, chef des services des sports, Monsieur Jean-Paul Gaillard, adjoint administratif au service des sports, qui voudra bien trouver ici l'expression de mes remerciements pour avoir pris les notes de séance. En juin 1998, le Conseil Communal avait alloué à la municipalité un crédit de 3,76 millions pour aménager deux terrains en gazon synthétique, l'un à la blècherette, l'autre à Grand Veine. L'objet qui nous préoccupe aujourd'hui figure au plan des investissements pour les années 1991 à 1994, sous la rubrique crédit avotée au 1993 et 1994 pour un montant de 3,5 millions. Mais en raison de l'occupation toujours plus importante des terrains de ces deux zones sportives, le motionnaire souhaite que ces aménagements soient examinés plus rapidement par notre Conseil. Les deux réalisations de la blècherette et de Grand Veine ont permis aussi bien au service des sports ou au sportif de faire quelques expériences sur l'utilisation de ce type de surface. Les avis sont maintenant unanimes quand à la nécessité de tels aménagements pour une ville qui abrite un engroi aussi important, non seulement de footballeurs, mais aussi de hockeyeurs sur gazon. Il est attendu que tous les terrains lozanois ne seront pas aménagés avec des gazon synthétiques. L'implotation des deux nouvelles surfaces demodées par la motion de M. Bebou pourrait s'envisager de la manière suivante. Chavan, gazon, on sablé, vu son utilisation essentiellement footballistique. Vidit, gazon, tout synthétique, vu sa polyvalence, football, hockey sur gazon. La durée de vie de ces surfaces sur la base d'expérience réalisée dans d'autres villes est estimée entre 12 à 15 ans. Le coût de l'entretien annuel de chaque surface synthétique s'élève à 3000 fronts environ. Le coût de l'entretien d'un terrain traditionnel, entretien donc normal, tendre, roulage, engrais, etc. s'élève à environ 20 000 francs par année. M. Lénares rappelle que les 3 millions votés en 1988 ne portaient pas uniquement sur les pauses de surface synthétique, mais comprenaient également l'aménagement pour grand veine d'une piste de course, d'une piste valendaire et l'installation d'un éclairage. Le coût d'une surface synthétique s'élève en fait à un million. Il faut également relever qu'un terrain synthétique est utilisé entre 3 à 4 fois plus qu'un terrain traditionnel. Les mômes de la commission se sont rendus sur le terrain synthétique de Grand Veine afin de se rendre mieux compte d'un tel terrain. Après cette visite, nous sommes passés aux votes et à la prise encore sidération de la motion de M. Bebou est acceptée par cet OUI contre une abstention. Notant qu'à l'époque, c'était, je crois, juste après les Jeux Olympiques, le GPE s'était opposé à la mise à disposition de terrain de ce type. Et voici Christiane Pillet qui monte à la tribune, justement, du Groupement pour la protection de l'environnement. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, sur le plan écologique, un terrain synthétique est indéfendable. Sur le plan financier, je ne suis guère convaincue par les arguments exposés. Attends, par exemple, tenu compte des frais d'élimination de cette matière qui devra être changée d'un douze ans. Enfin, sur le plan du confort des joueurs, écoutez cette éloquente chronique sportive parue dans 24 heures, en mars 1991. Derby Latin sur synthétique. Prévue à l'avert, ce derby latin est finalement lieu sur l'inévitable synthétique de Côte. Les veuvesins bénéficiaient par conséquent d'un réel avantage. Eux qui jouèrent sur cette maudite surface jusqu'à la saison dernière. Je pense que les termes sont assez clairs quant à l'appréciation par les joueurs eux-mêmes du confort du synthétique. Alors chers collègues, pensez au confort des joueurs. Économisez notre argent si précieux. Évitez les déchets spéciaux. Refusez les terrains synthétiques. Et donc ne prenez pas cette motion en considération. Je remercie madame Pillet. La discussion se poursuit. Réponse vraisemblable de la municipalité. Non. La discussion est close. Le vote doit avoir lieu maintenant. A suivre de près, madame monsieur, mais on peut imaginer que le Conseil Communal, dans une très large mesure, va voter pour cette proposition. Ah, c'est pas l'enthousiasme. C'est pas l'enthousiasme. Une large majorité du GPs, c'était la totalité de ce groupe et quelques libéraux s'opposent. Madame monsieur, mais ça ne sera pas suffisant. C'est à une tout de même large majorité que le Conseil Communal a accepté ces terrains synthétiques, notant que l'enthousiasme et le coeur ne semblaient pas y être. Aussi y être pour la liaison. J'appelle à la tribune le rapporteur de majorité, monsieur Jordan. Madame monsieur, nous abondons donc sans autre transition la motion Jean-Michel Piguet, socialiste, pour l'établissement d'une planification globale et cohérente du stationnement avec Macaron pour l'ensemble de la ville. Il y a deux rapports. Un rapport de minorité du libéral Maurice Calame et un rapport de majorité du socialiste Christian Jordan. Tous les deux des conseillers communaux du quartier Sougar, aussi étonnant que cela puisse paraître. Mais alors la tendance politique est diamétralement opposée, comme vous avez pour constater dans les déterminations. En quelques secondes, voici le président du Conseil Communal, Jacques Perrin, qui donne la parole à la Christian Jordan. Très bien, et dans l'intervalle, je signalerais que les LUMERIS ne sont pas allumés, ce qui m'oblige à mettre des lunettes. Ici, c'est devant la table du Conseil Communal présidentiel. Piguet, qu'on sort pour l'établissement d'une planification globale et cohérente du stationnement avec Macaron pour l'ensemble de la ville. Membre de la Commission, les membres désignés par le bureau, à l'exception de M. Nico et du Péré, remplacés respectivement par M. Kornat et Bayer. Monsieur le président, mesdames et messieurs, c'est sous la présidence de M. Calame que votre Commission a sergé pour une courte séance en compagnie de M. Linnard, conseiller municipal, directeur de police et des sports, quel est le chef du service des études spéciales, et lui, adjoint administratif, qui a tenu les notes de séance, dont nous leur merci. D'entrée de cause, M. Piguet, motionnaire, tient à préciser ce qui suit. Il rappelle pour la petite histoire que la réponse municipale, à son interpellation, n'a pu être traité qu'à la séance du 19 février 1991, soit plus de cinq mois après sans dépôt. Or, les propositions qu'il entendait faire par loi de motion ne pouvaient être opatentes pour les principales raisons suivantes. L'essai entrepris le 1-10-1990 à Voltaire Floréale doit prendre frein le 30 septembre 1990. Selon la municipalité, une décision doit être prise sur la base de cette expérience quatre à six mois avant cette échéance, soit au plus tard à fin mai. Compte tenu des critiques que suscite la conception de cet essai, il lui paraissait important que ses propositions puissent être prises en compte. Au moment du dépôt de cette motion, le préavis général sur le stationnement était annoncé pour la fin de l'année. Or, les indispensables études préalables, qu'on la mise en place du stationnement avec Macron, prendront du temps. Pour ces études, il conviendrait, selon cette motion, de tenir compte des expériences faites dans les autres grandes villes de notre pays. A défaut, il est à craindre que l'on s'inspire par trop de l'expérience de sous-garde qui est très limitée. Il convient donc de renvoyer sans tard cette motion la municipalité qui pourra y répondre même partiellement dans le cadre du prochain préavis. Après, en bref historique, M. Linnard trappelle que la motion a été déposée avant même qu'une réponse officielle ait été rapportée à l'interpellation. M. le directeur de police et des sports ajoute que la sortie du rapport préavis a été retardée par la rédaction d'un nouveau règlement sur la circulation, répondant aux exigences de l'État. De plus, la municipalité a décidé d'attendre les résultats d'une étude menée sur les transports par un bureau d'urbanisme de Suisse allémanique mandaté à cet effet, dont les résultats viennent de lui parvenir. La Mule municipalité vient de consacrer plusieurs séances de travail à l'analyse du projet du rapport préavis et elle a en temps lui apporté encore quelques modifications. En définitive, compte tenu de la complexité des problèmes à traiter, la rédaction de ce rapport préavis a progressé à un rythme acceptable et il est raisonnable de penser que le texte nous soit distribué durant le mois de juin 1991. Même si la séance a été de cour dureille, la discussion n'en fut pas moins vive. Après un tour de table, une majorité de la Commission a estimé qu'il était souhaitable que cette motion soit transmise à la municipalité. Tout à l'heure, M. Calam, dans son rapport, vous présentera l'YF de la minorité de la Commission. Pour conclure, c'est par quatre voies contre deux et deux abstentions que la Commission prie de prendre en considération la motion de notre collègue Piguet. Je crois que vous avez bien compris, M. Longueux, l'interpellateur émotionnaire Jean-Michel Piguet, c'était fait l'objet d'un certain nombre de préoccupations qui ont pu avoir lieu au sein des quartiers qui faisaient l'objet de cette expérience, quartier Sougar, et il a déposé pour ce, une interpellation, une motion. Aujourd'hui, Maurice Calam fait un rapport de minorité par rapport à la motion. Pour l'établissement d'une planification globale et cohérente du stationnement avec Macaron pour l'ensemble de la ville. M. le Président, mesdames et messieurs les conseillers, il faut rappeler en préambule que la motion Piguet a été développée avant que la réponse de la municipalité à l'interpellation ait été entendue par le Conseil. Cette façon de faire nous démontre qu'avant d'avoir permis au Conseil d'entendre des explications de la municipalité et avant la fin de l'expérience tentée dans le quartier Sougar et des conclusions qui devront en être tirées, M. Piguet nous lance sa motion afin de profiter de l'élan actuel de certaines personnes de notre conseil pour nous imposer un système trompeur qui ne résoudra ni le parcage des résidents et encore moins de dissuader les pendulaires de venir. En plus, il serait préférable d'attendre la sortie du rapport sur l'étude du stationnement ainsi que le préavis qui devrait suivre afin, avant de déterminer les moyens pour régler les problèmes du parcage des voitures sur l'ensemble du territoire de la commune. Le manque chronique de places de parcs dans les quartiers d'habitation est un réel problème. Instaurer un contrôle par macarons n'augmente pas le nombre. La solution de réserver des places sur le domaine public pour les résidents est séduisante. Malheureusement, la personne qui est au bénéfice d'une faveur de ce type ne trouvera pas la place dont elle a besoin et la droit. Elle ne se sentira pas traiter de façon équitable et dans la plupart des cas, parkera dans des endroits interdits. C'est ce qui se passe actuellement dans la zone d'essai. Chacun de nous peut se rendre dans le quartier de Floréale un soir et constater que des voitures sont parkées dans les virages ou sur les trottoirs. La voiture doit rester un moyen de transport et elle est conçue pour se déplacer. Il faut favoriser le déplacement des véhicules ou le rangement de ces derniers retrait des rues. En favorisant de parquer sur le domaine public, cela permet à des personnes qui utilisent peu leur voiture de les laisser en attente, indéfinies devant chez eux et cela gratuitement. A propos de prix, la municipalité n'a pas encore décidé du coût du macarons. C'est dommage car d'avance, je peux dire qu'il sera soit trop bon marché, soit trop cher. Cela dépend du côté où l'on se trouve. Je m'explique. Si l'entien compte seulement du nombre de personnes qu'il faudra engager pour contrôler le stationnement, nombre estimé à 50 par M. Keller, chef du service des études spéciales, nous devrons reporter ces frais sur le prix du macarons. En plus, il faudra organiser la distribution des macarons et pour cela, engager de nouveaux fonctionnaires. Le coût effectif de cette augmentation du personnel soit long tué des frais devraient être reporté sur le prix du macarons, ce qui signifie que son prix aurait tendance à être plutôt élevé. En plus, il faut tenir compte du coût des investissements routiers dont une partie devrait aussi être reportée sur le prix du macarons. Avant de décider de mettre en place un système lourd, il serait bon de faire une étude du coût et si aujourd'hui le prix du macarons était connu, je ne ferais peut-être pas le rapport de minorité. Pour gagner du temps et de l'argent, je propose que notre conseil renonce à prendre en considération la motion de M. Piguet et qu'en sort, des études devraient démontrer que les autres solutions, que les autres solutions aient été étudiées avant de choisir les moyens. Je propose donc M. le Président, Mesdames et Messieurs les conseillers, de ne pas prendre en considération la motion qui nous est présentée. Donc, Maurice Calan, qui demande qu'on fasse une étude, mais qui en parallèle demande qu'on ne renvoie pas cette motion à la municipalité. Martin Odercet, Jean-Michel Piguet par la suite, le motionnaire lui-même. Voici donc la popiste à la tribune que nous allons écouter dans le contexte de son intervention en direct du Conseil Communal pour Assydule. Monsieur, j'étais membre de la Commission, je suis aussi une habitante de Floréale, donc je jouis de ces macarons, entre guillemets. Je me suis abstennu lors de notre commission du vote, tout simplement parce que malgré ce qu'on pense que c'est une expérience faite sur une petite surface en ville de Lausanne, je trouve quand même qu'il faut prendre les avis des gens qu'ils vivent ces expériences. Donc pour moi, elle est négative, cette expérience avec ces macarons. Je dirais simplement parce que le domaine public, on voit venir du domaine privé, je veux m'expliquer par là en disant que les voitures deviennent ventous. Depuis bientôt six mois, cette expérience Floréale des voitures ne bouge plus des avenues, ça il faut aussi se rendre compte. Deuxièmement, ce n'est pas seulement parce que je ne trouve pas de place de parc en rentrant chez moi 22 heures le soir ou 22 heures 30 après mon travail que je suis contre, comme il a été dit lors du rapport de la Commission, l'écriture des notes du chef de service ce n'est pas du tout seulement à cause de ça, mais simplement après il va devenir payant. Or, en l'occurrence, les gens qui ont ce macarons aujourd'hui trouvent le droit de trouver une place de parc dans ce quartier. Il y a plus de macarons que de places de parc prévues, où ils se mettent effectivement sur le trottoir. Venez circuler à Floréale à partir de midi, vous verrez entre six à dix voitures sous le trottoir. Bon, les personnes handicapées comme elles se déplacent, on ne sait pas, les enfants ne sait pas, mais tout ça simplement parce qu'ils estiment avoir le droit d'avoir une place de parc qui sont là avec leurs macarons dessus. Après, il va venir payant. De venir payant, à mon avis, on va croire qu'on aura plus le droit encore à sa place. Qu'est-ce que ça va donner, quoi, j'entends, moi, ça me pose du souci. On est en zone bleue. Le soir, on peut parquer gratuitement. Alors pourquoi payer ? Beaucoup de gens vont se dire ça. Moi, personnellement, je m'abstiendrai de voter cette motion parce que plusieurs expériences d'avoir fait ça et pour maintenir des parkings en périphérie pour les pondulaires gratuits avec des transports publics adéquats et tout, je m'abstiendrai de voter cette présence considération. Monsieur Piquet. Merci, Mme Audercet. Je donne la parole à M. Jorde. Christian Jordan pour le Parti Socialiste. Mesdames et messieurs, très rapidement, Mme Audercet, naturellement, habite le quartier comme moi du reste. Elle a pris les avis des habitants. Moi aussi, naturellement. Je pense qu'on n'est pas tombé sur les mêmes habitants, vu que personnellement, les habitants sont plutôt favorables à ce nouveau système. Mais encore une fois, ça sépare exactement le problème. Quand Mme Audercet dit qu'il y a des voitures Ventouse, très certainement. Et quand elle dit que ces voitures Ventouse ne bougent pas, ou ne bougent plus, bien naturellement, puisque ce sont des voitures Ventouse. Mais il ne faut pas oublier que les voitures Ventouse, si elles ne bougent plus, elles ne polluent pas non plus. Dans son rapport, M. Calam, en fait, répond à la motion Piquet, avant même qu'une étude soit réalisée et surtout s'en tenir compte, des expériences qui pourraient être analysées et les laisser, qui est en cours actuellement, dans le quartier de Floréale Voltaire. Cette réponse, elle appartient à la municipalité naturellement, qui présente un rapport en tenant compte de tous les éléments. Ce rapport sera étudié par une commission. Et le conseil en discutera, alors, à ce moment-là, en toute connaissance de cause. M. Calam, vous avez déjà tranché sur le fond, alors que notre travail en commission devait décider de la recevabilité de la motion Piquet et rien d'autre. Comme vous n'êtes pas en cours municipal, attendez donc, comme tous les autres mondes de ce conseil, d'étudier le rapport que nous recevrons. La motion Piquet est donc un plus que nous devons prendre en compte. Vu les éléments développés par cette motion, il convient aussi de la prendre en considération et de la joindre au rapport que nous recevrons. Comme vous l'avez constaté, M. le Monsieur, il y a un petit débat interne au sein d'une majorité qui existe dans les fêtes au niveau du vote en général du Conseil Communal. Ce soir, on ne sera pas nécessairement totalement d'accord entre socialistes, gpistes et popistes. Voici Jean-Michel Biquet, le motionnaire lui-même. Je dois vous avouer d'être un peu surpris par ce déchaînement de passion que soulève cette motion qui me paraissait pourtant pas ni révolutionnaire, ni très extraordinaire, ni très même original, dans la mesure où elle ne fait que proposer au Conseil d'inviter la municipalité à étudier un système de stationnement qui a déjà été étudié dans d'autres villes, non seulement de Suisse, mais d'Europe, d'ailleurs. Et qui, je le dis dans ma motion, a largement fait ses preuves, quoi qu'on en dise ce soir. Je ne me remerderai pas à répéter si tous mes arguments. On est en train de faire un débat de fond sur le fond, alors que je croyais qu'il s'agissait de discuter du renvoi de l'émotion de la municipalité. Je me remerderai tout de même que le Conseil communal se prive d'une possibilité d'intervenir dans un domaine qui me paraît intéressant, se prive de proposer à la municipalité d'étudier un outil de travail, un instrument qui n'est pas qu'une simple mesure policière de parcages parmi d'autres, comme le Parc Com, la zone A2, A3, mais qui a beaucoup plus que ça, qui peut être, s'il est bien conçu, qui peut fonctionner comme un véritable instrument de planification en matière d'urbanisme, qui peut avoir des effets qui sont largement au-delà du simple question de stationnement. Je suis un peu déçu par l'intervention de madame Oderser avec laquelle j'ai engagé un dialogue de sourd. Je me rends compte que ce dialogue est un dialogue de sourd parce que je dis de mon interpellation, attention, laissé entreprise à Floréale est mal conçue, la zone est beaucoup trop petite, il y aura des effets pervers sur le voisinage, ça peut pas fonctionner comme ça, il n'y a pas assez de place à disposition, etc. C'est précisément les défauts de cet essai qui m'ont alerté et je me dis si on laisse aller la municipalité, parce que jusqu'à maintenant, la seule chose qu'on sache véritablement, c'est que la municipalité va nous présenter dans son préavis général sur stationnement le macaroon parmi une trentaine d'autres mesures apparemment de stationnement, une mesure parmi 30 ha. C'est tout ce qu'on sait. Et M. Lunard, directeur de la police, nous l'a confirmé en sciences de commission. Les études faites jusqu'à maintenant ont retenu le principe de macaroon, mais l'engueil était au-delà. C'est-à-dire qu'on n'a pas du tout fait tout le travail qui était déjà mené à chef à Berne, du RIC et ailleurs, et qui a été bien fait. Je veux dire, j'ai en main des rapports extrêmement intéressants et fouillés sur ce système. On sait que la municipalité nous proposera un système, mais que les études n'ont guère au-delà pour l'instant. C'est-à-dire qu'on ne sait pas du tout quelle sera la conception que pourrait retenir la municipalité. Si on allait entendre jusqu'à maintenant, il est à craindre qu'on se contente, parce que la municipalité dit elle-même, on envisage d'étendre ce système de caran sur la base de l'expérience entreprise dans le quartier de Sougat, sur la base de l'expérience entreprise dans le quartier Voltaire Floride. Alors si c'est sur cette base-là, je dis non, ça ne peut pas fonctionner et il ne faut pas étendre le macaroon dans toute la ville. Je crie casse-coup et je dis il faut étudier d'autres systèmes qui ont fonctionné et qui fonctionnent fort bien ailleurs. J'ai encore téléphoné et j'ai fait une enquête assez approfondie sur ce sujet. J'ai pris les contacts dans différentes villes, j'ai encore téléphoné il y a trois jours au chef de la police de la ville de Berne, qui m'a dit que ça fonctionnait si bien qu'ils envisagent de généraliser le système en ville de Berne dans les quatre ou cinq ans à venir. Le système qu'ils ont mis en place et qui est fondé sur des études urbanistiques très fouillées, porte sur un périmètre qui équivaut à peu près à celui d'un arrondissement postal, soit sur ce périmètre environ 30 hectares, 30 hectares et non pas les quatre petites rues et comme ça ça fonctionne et comme ça on peut prévoir assez de place pour tout le monde, non seulement pour les macarons destinés aux habitants, mais on peut aussi prévoir des places réservées aux commerces, aux entreprises qui sont dans le quartier. Dans le quartier, Berne en question, il y a des entreprises importantes, des places leur sont réservées, il y a des places en zone blanche, il y a des places de trois heures, il y a des places différentes, on a un mode différent régime de stationnement et non pas comme en la fafloréale, un système monolithique et monocolore, on n'a qu'un seul système de macarons. Ça ne fonctionne pas et ça ne peut pas fonctionner. J'en ai acquis la conviction, je vous prirais de le croire, après réflexion et après avoir étudié soigneusement ce projet, je ne me serais pas permis de venir dans le conseil comme ça, c'est-à-dire c'est-je, ils l'ont fait ailleurs, c'est peut-être la même chose. Donc je maintiens fermement ma motion, je vous demande, non pas de débattre sur le fond maintenant, non j'aimerais quand même, il faut quand même que je réponde, c'est Calam parce qu'il a dit deux, trois choses que je ne peux pas laisser passer. Je ne voulais pas trop en dire de ce rapport que j'ai attendu cinq semaines et je me suis dit il va nous sortir des arguments absolument pertuitants après un tel temps de réflexion. Alors finalement je m'aperçois que dans ce rapport minorité, l'argument pertuitant que ce Calam a trouvé, il nous a pas sorti en commission mais il l'a trouvé après ses cinq semaines de réflexion. Alors, il a dit que c'est un rapport du coût parce qu'en définitive il critique les macarons, il sait beaucoup de choses sur le macarons, il sait que ça ne marchera pas, il sait aussi, mais il y a aussi d'autres choses qu'il ne sait pas, il ne sait pas comment ça va coûter, non détile, mais il sait que ça sera trop cher, soit trop en marché. Alors il sait pas comment ça va coûter mais il sait que ça sera trop cher, ça va trop marcher puis il conclut dans le fond son rapport en 10 ans, mais on ne connaît pas le coût. Alors on ne sait pas ce sera trop cher, ce sera trop cher, on ne connaît pas le coût, pour le connaître il faudrait l'étudier. Alors d'accord Monsieur Calam, pour le connaître il faudrait l'étudier, mais pour l'étudier il faut envoyer ma motion à la musipatier, je vois pas comment on peut connaître le coût du système que je préconis sans l'étudier. On ne peut pas le connaître si on refuse de remoyer ma motion à la musipatier, je vais dire que la logique de Monsieur Calam échappe un petit peu. Ce qui est rare est cher, ce qui est bon marcher est rare, donc ce qui est bon marcher est cher, c'est exactement ce genre de syllogisme que ça me pratiquait Monsieur Calam. Alors moi je peux difficilement répondre à ce genre d'arguments, vous me voyez n'avrez, j'ajouterai finalement que c'est vraiment trop d'honneur pour m'attribuer Monsieur Calam. Disant que je profite d'un élan pour imposer un système trompeur, enfin etc. J'ai l'air d'être un parfait petit maquillavelle qui a au moins 30 ans de routine, pas de l'élite de derrière lui, je suis très flatté, je dois dire que je n'avais pas vu aussi loin, j'aimerais quand même juste préciser que la motion n'impose rien, une motion propose et la municipalité dispute, si je puis dire, et après musipatier le conseil, je n'en aurais de rappeler des évidences mais je me supporte difficilement, comme je viens de dire, que je cherche d'une façon un peu macabélique à imposer un système, je n'assise pas trop là-dessus, je vous remercie et je vous invite à remboyer cette motion à la municipalité pour études et rapports. Voilà qui est clair de la part de Jean-Michel Piguet, le socialiste motionnaire qui est venu donc à la tribune pour contrer tout à la fois les arguments de celles qu'il avait précédées au micro-Martinaud D'Hercès et du Libéral, rapporteur de minorité Maurice Calam, quand dit le municipal Jacqueline Arte écouter plus tôt. Je ne suis pas dans l'habitude de l'exécutif d'intervenir au moment de la prise en considération parce que c'est l'affaire effectivement du conseil communal, mais les propos qui sont tenus et surtout les études en cours m'incitent à donner tout de même précision de manière à ce que nous n'ayons pas les uns et les autres de fausses idées au sujet des macarons. Je confirme qu'il s'agit d'un essai, je confirme qu'il s'agit d'un essai qu'on peut effectivement qualifier de miniature et qui ne reflète pas dans tous ces aspects et ces conséquences la réalité. Pourquoi un essai si petit ? Nous voulions d'abord vérifier certains points et surtout faire un essai qui puisse être controllable de manière à pouvoir tirer un certain nombre de conséquences. Mais nous savons pertinemment que l'application, si nous passons à l'application suite au rapport préavis sur le stationnement, que l'application des macarons ne sera pas sur une échelle aussi petite que celle qui a été choisie pour l'essai. Nous avons néanmoins pu faire un certain nombre d'observations intéressantes. Ces observations sont les suivantes. C'est tout d'abord que le système des macarons était un élément relativement efficace pour inciter les pendulaires à laisser leur voiture à l'extérieur et surtout à ne pas venir dans le quartier en question. Puisqu'ils ne peuvent pas stationner très longtemps et que surtout il y a des voitures de résitins qui y sont. Voiture 22, oui on en a repéré un certain nombre, mais tout de même pas dans un nombre si important qu'il soit alarmant. Ça signifie aussi que si nous avons remarqué certaines voitures 22, il s'agira dans l'application de trouver une formule pour éliminer la voiture 22 et des formules il y en a. Nous pouvons moduler les systèmes il n'y a pas seulement le système du macarons mais pour arriver au même résultat et un résultat beaucoup plus fiable et précis. Et bien il y a par exemple ce que nous appelons les parcommettre à plusieurs vitesses je ne veux pas entrer dans le détail mais qui peuvent permettre un contrôle beaucoup plus rigoureux que ne peut le faire le parcommettre. Nous avons également voulu tester la possibilité offerte à certaines entreprises d'avoir des places parce que c'était là aussi une question qui n'était pas résolue d'avance et nous avons pu faire des expériences tout à fait positives avec les entreprises. Donc voilà où nous en sommes comme nous vous l'avons dit le système du macarons ou le système général favorisant les résidents vous sera présenté très prochainement dans le cas du préavis et c'est à ce moment là que vous déciderai un tout connaissance de cause et avec une argumentation et déjà des résultats de l'expérience vous pourrez à ce moment là prendre une décision un tout connaissance de cause. La discussion se poursuit le radical Jacques Lienard municipal directeur de police qui sera le dernier à s'exprimer sur cet objet voici le vote madame monsieur. Aucune question de la municipalité pour étudier rapport son pied de manifester en le volant. Alors madame monsieur à gauche à droite il y a des mains qui se lèvent également du côté des libéraux du côté des radicaux. Il y a deux une main libérale qui se lève deux mains libérales qui se sont levées une main radicale pour le reste les socialistes les popistes sauf deux. Les GPs dans une très large mesure je crois même la totalité du groupement pour la protection de l'environnement cela devrait suffire à renvoyer cette motion devant la municipalité. Il va peut-être tenir compte d'un certain nombre de remarques faites par le motionnaire Jean-Michel Piguet et par les dossiers qu'il avait en main semble-t-il pour faire ses dites remarque. Histoire de concocter son plan de stationnement qu'on attend avec une grande même grande impatience les avis contraires se retrouvent à droite sur les bons radicaux. Mais là aussi toutes les mains ne se sont pas levées donc il y a et on doit tenir compte des abstentions il y a les mains libérales presque toutes sauf celles qui sont allées pour la prise en considération et quelques-unes vraisemblablement pour l'abstention. Oui je crois qu'on est obligé de le souligner donc ce sera vraisemblablement une courte mais tout de même à une majorité que le conseil communal renverra cette motion devant la municipalité voici le score final. Abstention une deux trois je vous ai dit une abstention radicale une abstention GPs. 45 fois contre 40 et quatre abstentions vous avez accepté de transmettre cette motion. Je remercie monsieur le rapporteur cet objet est ainsi liquide et nous passons au point suivant j'appelle à la tribune monsieur Kozodet. Monsieur Kozodet nous ferra. Madame monsieur c'est tout de même assez important de souligner que sur cet objet il y aura donc eu presque un partage des votes 45 contre 43 abstention peut-il imaginer que ces dernières s'ils s'étaient âgis de faire poncher la balance serait aller plutôt du côté du oui à la prise en considération. Il y avait entre autres l'abstention de la popiste Martine Haude-Hersès sur les 102,8 la radio de la région lozanoise voici monsieur Kozodet qui va s'exprimer sur le problème de la facilité ou des facilités de déplacement des malvoyants lozans rappelons que monsieur Kozodet est malvoyant lui-même. Le président des aveugles de notre ville. Madeline Shield Tonnet et Marie Lucie Spindon ainsi que monsieur Gilbert Laurent est votre rapporteur. Elle a siègé en présence de monsieur Jean-Claude Rosset directeur des travaux Rodolphe Niette chef du circuit. Pour plus de clarté que le ou l'amotionnaire était monique Kozodet que le rapporteur est Roger Kozodet il s'agit du couple Kozodet qui est au parti socialiste et qui siège sur les bancs du pouvoir des libérants donc la motion c'est l'épouse le rapport c'est le mari comme quoi on fait tout en famille mais ce sont des gens bien évidemment concernés de très près par cet objet ce qui vaut la peine plus que jamais d'écouter cette intervention. Il s'agissait pour votre commission de se prononcer sur la prise en considération de la motion déposée par madame Monique Kozodet. La motionnaire rappelle en préambule qu'en nombre croissant de nos concitoyens sont affectés d'une déficience visuelle en raison en particulier en particulier de la prolongation de l'espérance de vie. Par ailleurs il faut bien admettre que le mode de vie que nous connaissons aujourd'hui impose plus que par le passé le recours à la vue. La motionnaire cite des mesures qui pourraient si elles étaient mises en œuvre rendre les déplacements des malvoyants plus aisé. Les feux de signalisation pour piétons pourraient être munis de deux blocs lumineux dont temps à hauteur des yeux désusagers. Les plaques indiquant le nom des rues et les numéros des immeubles devraient être placés plus bas afin d'être mieux perçus. Les escaliers situés sur le domaine public et dans les immeubles de l'administration communale devraient être marqués sur la première et sur la dernière marche par une ligne blanche afin d'augmenter le contraste. Les employés communaux, en particulier ceux de la voie, devraient être invités à ne pas laisser des outils ou des véhicules sur les trottoirs alors qu'ils ont abandonné provisoirement les lieux. Les parcommètres, bien que situés en bordure des trottoirs, devraient être mieux visibles et n'ont pas se fondre dans la grisaille ambiante. Lors d'exposition présentant des gros projets de la ville comme par exemple la transformation de la place de la gare CFF, les panneaux sont souvent situés hors de porter des visiteurs malvoyants. Le directeur des travaux se dit très sensible aux arguments avancés par la motionnaire. M. Kéler tient à rappeler que Lausanne est la première ville suisse à avoir installé des dispositifs sonores à certains feux de signalisation pour piéton. Cet effort d'équipement sera d'ailleurs poursuivi lors du renouvellement des feux pour piéton. Une commissaire constate que les automobilistes respectent malheureusement de moins en moins les passages pour piéton et stationnent souvent sur les trottoirs. M. Rosset rappelle qu'en crédit a été voté par le conseil communal afin que la direction de police puisse acheter un véhicule permettant d'enlever les voitures parquées sur les trottoirs. Une autre commissaire estime qu'il faudrait plus de parking pour éviter de tels désagréments. Elle regrette que les projets de construction de nouveaux parking soient trop souvent combattus. Il ressort du large échange de vues engagés avec les collaborateurs de l'administration communale que diverses mesures dont certaines paraissent relativement aisé à appliquer faciliter grandement les déplacements des personnes qui ne jouissent pas d'une bonne vue dans notre ville. C'est donc à l'unanimité que votre commission vous recommande de prendre la motion de Mme Monique Cosendet en considération et de la transmettre à la municipalité pour étudier rapport. Je remercie M. Cosendet pour son rapport et j'ouvre la discussion sur son rapport. Mme Schilt vous avez la parole. Madlène Schilt-Tonnev a donc s'exprimé à la tribune. On peut peut-être souligner que Roger Cosendet est malvoyant et qu'il a lu son rapport en bras. Et Mme Monsieur, voici Madlène Schilt-Tonnev, popiste. Bonjour Mesdames et Messieurs les conseillers. Lors de la séance de commission, j'ai en effet relevé les difficultés croissantes que rencontrent les piétons en ville de Lausanne qu'ils soient malvoyants ou non. En effet, bien des automobilistes partent du principe que les trottoirs sont à leur disposition pour parker leurs véhicules. A mes remarques, le directeur des travaux a répondu qu'un crédit avait été voté pour l'acquisition d'un véhicule servant à l'enlèvement des voitures mal parkées, et que le conseil communal avait analysé le problème et avait demandé à la direction de police de persévérer dans la chasse au parkage sauvage. Je profite de cette discussion sur la motion Cosendet pour demander à la municipalité de tout mettre en oeuvre, afin que la volonté du conseil communal soit respectée et que le déplacement des piétons cesse d'être un parcours du combattant, comme le relevait 24 heures du 18 juin en citant l'étude métronne. Je remercie Mme Schilt, la discussion se poursuit. Voici une intervention parentoire de la popiste Madlène Schilt. Mme Schilt, on va voter sur la prise en considération de cette motion celle de Monique Cosendet, rapporteur Roger Cosendet. A la municipalité, sans prier de le manifester, on le voit la main. Les mains se lèvent presque partout. Il n'y a pas d'avis contraire Mme Schilt. C'est donc à l'unanimité que cette proposition de Monique et de Roger Cosendet est acceptée. Ils quittent tous les deux la tribune pour rejoindre les bansocialistes. Voici la suite Mme Mme Moselle, Monsieur de l'ordre du jour. Voici Marguerite Florio du Parti libéral qui va s'exprimer au nom de la Commission de pétition pour la pétition suivante. La question de l'association radicale de Marte Rebunion, avec l'appui de la Société de développement et des commerçants de Marte Rebunion, 501 signatures demandant que la réalisation du triple projet de salle de sport d'abris de protection civile de parkings au terrain sûr et sous le terrain de la bourgeoisie soit activée. Merci Mme Florio. Ce rapport ne sera pas lu puisqu'il a été envoyé à tous les conseillers, par conséquent j'ouvre la discussion sur son rapport. Voilà Monsieur, permettez-nous de crier haut et fort que nous n'en parons sur ce rapport, donc nous sommes bien incapables aujourd'hui de vous dire ce qu'il contient, c'est dommage. Je vais remettre sur les conclusions de ce rapport qui demandent donc que cette pétition soit transmise à la municipalité pour étudier rapport. C'est les ceux d'entre vous qui approuvent ces conclusions sans prier de le manifester en le van la main. Pas beaucoup d'enthousiasme au sein du Conseil Communal. Il y a tout le GP qui s'y oppose et tout de même quelques socialistes. Ah non non non, il y a plus Monsieur le Président beaucoup plus que dix avis contraires au sein du Conseil Communal qui s'oppose à la prise en considération et c'était limite, limite, limite. Marguerite Florio quitte la tribune sur un objet dont on a peu entendu parler, la pétition du Parti radical ou du Parti radical de Marterebunion, sur ce parking, un parking qui est demandé justement sous les terrains de football ou de gymnastique de la bourgeoise. Si vous avez écouté la sidule lors du journal de vendredi, je crois que nous en avons parlé parce que nous nous sommes faits l'écho d'une séance importante, madame monsieur, celle d'une conférence de presse sur l'association de quartiers de Marterebunion, une association de quartiers qui fêtait ses géraniums samedi avec un cabaret haut en couleur, en particulier de part la participation du syndic Paul-René Martin. Madame Taux, sur la rénovation et la transformation de la Valais de la Genèse, la demande de crédit d'étude, je vous rappelle que la discussion avait été arrêtée à la demande de Yvendric Avain Radical qui pensait que les détails de ce préavis ne passent assez clair. Il y avait plusieurs choses qui rentrent en ligne de compte, et c'est Pierre Tvalen qui va peut-être les récapituler, mais rapidement certains ponchaient pour une rénovation totale et absolue avec la création d'un espace de science, un espace de l'avenir, d'autres ponchaient plutôt pour une rénovation légère, et puis il y avait une troisième partie du Conseil, à savoir s'il était minoritaire ou majoritaire, qui pensait une démolition plutôt qu'à une rénovation d'émolition pour construire autre chose par rapport à cette Valais de la Genèse qui est rongée par la maladie du béton depuis 1964, elle est utilisée à divers fins, entre autres comme centre de loisirs, comme centre de culture, comme centre de... tu sourds le, pour la petite enfance, et pour l'amusement entre autres par ça, autant. Voici donc Pierre Tvalen, le socialiste. Ils lanceront des bardanes justement, par exemple, sur une cible en tissu. Ils observeront au microscope le mode d'accrochage du fruit, ces poils, en crochet minuscule. En microscope toujours, ils examineront un velour crochet produit industriellement, dès 1958, le Ruban Velcro, de la conquête de l'espace, l'espace sidéral, celui-là. C'est un exemple parmi d'autres de la Valais de la Genèse à venir, proposée par le groupe de l'université et de l'EPFL. L'espace des inventions ne sera pas une mini-vilette, imitant forcément mal le modèle parisien. Mais il stimulera l'esprit de créativité, d'innovation des écoliers, des familles qu'ils fréquenteront, en laissant apparaître les chemins inattendus de l'intuition. Il aidera à orienter professionnellement des pré-adolescents, des ados, auprès de métiers techniques, au sens large. Ni la connaissance de la nature, ni la culture de la terre ne devront être oubliées. L'espace trouvera son sens en liaison avec les jeunes, avec leurs associations, les enseignants, les animateurs des hautes écoles et des entreprises. Car le projet ne sera pas une vitrine pour les seules activités de l'Uni et de l'école polytechnique, il reflètera les créations de l'industrie. Les entreprises régionales et suisses seront intéressées. La réaction favorable de Nestlé permet d'en espérer plusieurs autres, en vue de réaliser des équipements, de concevoir une démonstration, de prêter des appareils, etc. Une fondation serait constituée. Quant à la salle, à la salle de société que défend M. Viyami, ces activités seront poursuivies jusqu'à ce que soit réalisé le nouvel aménagement sur le théâtre actuel. Car l'espace des avanctions n'est prévu d'ailleurs que dans un second temps. Les groupes privés surtout, et les sociétés qui utilisent la salle, verront des avantages certains à son déplacement. Un dégagement d'ailleurs est prévu vers l'extérieur du théâtre actuel, où les griades pourront être préparés. Et la proximité plus immédiate du parking des transports collectifs avantageera les utilisateurs de cette salle. Car si l'option de M. Viyami était retenue, on ne rénovera que le béton et la salle de société. Un quart du volume serait laissé vide sur place. C'est au contribuable qu'il faudra expliquer le coût du maître cube vide. En revanche, la structure de la retonde est intéressante pour l'espace des avanctions qui utilise la passerelle pour une exposition au plein air, partiellement couverte par le voile en béton. L'espace installé dans la retonde peut y réprofit des galeries atenantes, intérieures et extérieures, pour un atelier, pour des présentations temporaires ou permanentes. Ainsi, la rénovation et la transformation, tel qu'elle est présentée dans le préavis de la Valle de la Jeunesse, présentera un important lieu d'animation à l'ouest de Lausanne et un lieu d'attraction à l'échelle romande. Je remercie M. Tsoilun et passe la parole à M. Métro. Rassis un panégérique socialiste de Pierre Tsoilun pour la défense et l'illustration de l'espace des avanctions, tel qu'il était proposé par la municipalité. Porte parole de l'exécutif donc, le socialiste Bernard Métro, le popiste. J'aimerais rappeler que Lausanne n'est de loin pas suréquipée en équipement de loisirs pour les pré-adolescents en particulier. La Valle de la Jeunesse est déjà un ensemble fort apprécié qui pourrait être complété. En effet, ce que nous propose la municipalité est un endroit où toutes les composantes d'une famille peuvent y trouver leur compte, que ce soit les bébés à la garderie, une orserie, les enfants à la garderie ou sur les places de jeu, les adolescents et les parents, dans les différents zones ouvertes de la Valle ou alors dans l'espace des inventions. Il faut savoir que ces palais de la découverte, qu'ils soient très vastes ou plus modestes, ont un succès qui ne se dément pas. L'exposition « Miroir des inventions » organisée par l'EPFL a connu un franc succès. La vulgarisation scientifique est nécessaire à une époque où les progrès technologiques sont de plus en plus nombreux. L'initiation par la participation est un bon moyen pour que tout un chacun puisse se réapproprier la connaissance. Et puis il faut signaler que cette idée n'est pas sortie tout cru des cerveaux de nos fonctionnaires, mais qu'elle vient de plus loin du côté de l'Union de l'EPFL. C'est peut-être aussi pour cela que des entreprises sont prêtes à aider financièrement à la réalisation du projet. Cette collaboration avec l'EPFL et l'UNI doit être saluée. Elle permettra aux lozanois de rencontrer la science et de reprendre contact avec ces hautes écoles mystérieuses qui sont partis au-delà de nos frontières. Cet espace des inventions doit donc être réalisé. Par conséquent, les amendements qui réduisent le crédit d'études ou qui envisage la démolition ne peuvent être que refusés par le groupe du POP, qui votera tel quel les conclusions. – Alors, un métro clarté donc pour le Parti Ouvrier Populaire. On atteint avec impatience tout à la fois l'intervention du radical Jacques Vuyamy qui est jugé parti dans cette affaire. C'est parfois une bonne chose parce que ça permet d'avoir l'avis des gens qui sont directement concernés. Le radical Jacques Vuyamy monte à la tribune. Je vous rappelle, madame, monsieur, qu'on discute de la JEDES, qu'on a repris même la discussion de la dernière séance puisque personne n'avait réussi à mettre d'accord les uns et les autres. Même pas Jean-Jacques Schild, Jacques Vuyamy radical. – Monsieur le Président, mesdames, messieurs, je ne vais pas revenir sur mes propos de la dernière séance. J'aimerais préciser que je ne suis pas contre l'espace des inventions, mais personnellement, tenons-y compte du Nouveau-Métro-Ouest. J'estime que l'emplacement de cet espace des inventions devrait être choisi à proximité des Hautes-École. De plus, le coût de cette entreprise et son budget de fonctionnement devrait être entièrement à la charge du canton et de la confédération. Je propose donc que nous en restions à la variante la meilleure marché qui prévoit le maintien de la salle des sociétés à la retente. C'est d'ailleurs le vœu de tous les utilisateurs, entre autres des 1500 signataires de la pétition et des habitants du quartier. Mais pour le même prix, ce scénario devrait comprendre la restauration et la fermeture, par exemple en verre ou en bois, du théâtre situé sous le voile qui n'a pas été régulièrement entretenu et qui, par conséquent, n'a pas été régulièrement occupé. Au nom du groupe radical, j'annule donc mon premier amendement et vous suggère le texte suivant. Le texte suivant de portée de 300 000 francs à 700 000 francs, le montant du compte d'attente ouvert par décision municipale du 17 décembre 1986 pour l'étude de la rénovation globale de la Valle de la Jeunesse. Je remercie Monsieur Viamier et donne la parole à Monsieur Nico. Voilà les choses qui se précisent et se clarifient. Je vous rappelle que l'ancienne intervention de Monsieur Viamier visait à ce que l'on vote un montant au lieu de 900 000 francs de 700 000 francs pour étudier la variante, la meilleure maché. Eh bien cette variante pourrait être étudiée selon le radical Jacques Viamier que sinon procède à une simple rénovation de l'espace. Voici Gérard Nico, Renaud Centre. Madame Cornase, premièrement vous rappelons que nous sommes d'accord avec le programme général qui est prévu pour la Valle de la Jeunesse, nous ne nous opposons pas. Par exemple, l'espace des inventions rejoignant tout de même Monsieur Viamier qui dit ce n'est pas la lozane à payer un franc pour cet espace, c'est en effet à la confédération et au canton, cela devrait paraître clair à tout le monde, même à la municipalité. La deuxième chose, nous sommes sensibles aussi au fait que la Valle de la Jeunesse représente quelque chose par rapport à l'exposition nationale de 64 et certainement dans le cœur des lozanois, pardon, même des Suisses en général peut-être. Et nous concédons que nous pourrions garder comme nous l'avons précisé dans notre amendement la coupole qui est, nous semble-t-il, l'élément le plus marquant de cette Valle de la Jeunesse au niveau architecturale. Troisièmement, et c'est là le plus important, si nous voulons garder les activités prévues dans cette Valle de la Jeunesse et rénover, je dis bien rénover de manière valable, c'est-à-dire véritablement rénover afin de pouvoir utiliser cette Valle de la Jeunesse de manière optimale, c'est pas 13 millions qu'il froidade, à peine nous, c'est 15 à 20, voire plus. Je ne sais pas si, comme un certain nombre d'entre nous, vous avez été visités cette Valle de la Jeunesse, vous avez examiné la manière dont elle était construite. Par exemple, certaines parois où vous avez du ver, du métal, du bois et du béton, sur la même parois où tout cela est en mauvais état, où tout cela a coulé bien entendu depuis 1964, je ne sais pas quant à moi qu'au point on peut rénover de telles parois, sinon on les démoliscent si vous me permettez l'expression. Ou alors on fait un programme extrêmement minimum, mais je crois que ce n'est en tout cas pas le choix de la municipalité. Pour ces deux raisons, pour éviter un coût extraordinaire qui sera beaucoup plus élevé que ce qu'on prédit, et pour permettre aux activités qui devraient se dérouler dans cette Valle de la Jeunesse de s'y dérouler le mieux possible, c'est-à-dire de leur prévoir des surfaces et un urbanisme de cette Valle de la Jeunesse la plus optimale possible, nous vous proposons de démolir et de reconstruire ce qu'il sera nécessaire pour y mettre les activités qu'on veut y mettre. Voilà mesdames et messieurs les quelques précisions que nous voulions vous amener face pour appuyer notre amendement, garder un vestige de l'exposition nationale, mais pour permettre vraiment de mettre les activités qu'on veut mettre dans cette Valle, il faut démolir, reconstruire selon ce qu'on choisira, selon l'architecture que l'on choisira cette Valle de la Jeunesse. Je redépose donc, mais il est déjà déposé, il n'y a aucun changement quand à notre amendement de la dernière séance. Je vous propose donc de suivre cet amendement. L'amendement était donc l'œuvre de madame Mireille Cornase. Voici l'enjeu clairement posé sur la table des discussions, des négociations, rénovations, restructurations, grosses restructurations ou alors démolitions, purement et simplement. Voici madame Longchamp du Parti libéral. Je vous remercie également sur le point 3, 1B, l'espace des inventions. Les PFL et l'Uni ont été contactés par la municipalité ou un de ces représentants. Ces deux organes ont chargé un groupe de travail de réfléchir afin de savoir comment être à disposition pour former ou informer un ou des permanents qui s'occuperaient de cet espace. Les PFL et l'Uni ne peuvent déléguer du personnel pour assurer cette animation. Le week-end dernier et le prochain, les PFL ouvrent ses portes au public et à cette occasion a mis sur pied un miroir des invotions polydômes. Pour ces 6 jours d'animation, la participation à tour de rôle, il est vrai, de 180 collaborateurs a été nécessaire. Je souhaite que la municipalité nous donne de plus simple renseignement à ce sujet. Le préavis ne mentionne ni le nombre de personnes qu'il serait nécessaire d'engager, ni quelle dépense cela engendrerait. Ceci ferait l'objet par la suite vraisemblablement d'une demande de crédit supplémentaire. Je pense qu'il est utile de sensibiliser la jeunesse aux professions techniques, mais que cela n'est pas du ressort de la municipalité. Je soutiendrai donc l'amendement de M. Vuyamy et vous invite à en faire demain. J'ai eu le temps à propositions de Gérard Nico, qui vise à une démolition avec reconstruction et pourquoi pas avec mise à disposition la téléspâche. Permettez-moi de revenir à l'objet du préavis numéro 74 pour rappeler qu'il s'agit avant tout d'une demande de crédit d'étude. Quand j'ai entendu tout à l'heure M. Tsevalen et M. Métro, j'avais l'impression que l'option était déjà prise et que toutes les autres alternatives possibles, grâce à une étude approfondie du problème, étaient écartées ou semblées lettres. Je pense que le problème est mal posé. On nous demande d'accorder ou de ne pas accorder un crédit d'étude. Je pense qu'il faut recentrer notre décision là-dessus et c'est seulement l'étude qui nous montrera quel projet il faut faire. Je veux dire par là qu'il s'agit pas d'écarté une des solutions ou l'autre. Il faut simplement tenir compte des possibilités de ces bâtiments, des vœux de la population lezanoise qui se sont exprimés, je le rappelle, par un certain nombre de signatures et des possibilités financières de la commune aussi. En conséquence, je vous propose de soutenir la main de main Vuillamy, qui recentre bien le problème en réduisant légèrement le crédit d'étude, mais un crédit d'étude qui est ouvert à toute solution. Je vous propose de soutenir la main de main Vuillamy, vous rappelez qu'il s'agit de faire cette étude qui n'est pour le moment pas du tout aboutie. Merci Monsieur Bebou. Madame Zamora, vous avez la parole. Sylvia Zamora pour le Parti Socialiste de Los Anois. Décidément, c'est un combat l'échève. Ce soir, après Jean-Pierre Bebou, voici donc la socialiste à la tribune pour l'espace des inventions et la vie de la jeunesse. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, démolir. Démolissons d'abord étudiants suite par quoi on pourrait remplacer les bâtiments actuels. C'est tout ce que nous propose l'amendement de Mme Cornase. Tout cela d'ailleurs, sans que cela modifie en rien, la diminue le coût de l'étude envisagée, puisque dans cet amendement, tout comme dans les conclusions du préavis, on augmente le montant du compte d'attente de 300 000 à 900 000 francs. Il faut d'ailleurs relever que le service d'architecture évalue lui à environ 1,4 million de dollars le coût d'une nouvelle étude prenant en compte cette option. Alors démolir avec quels objectifs ? Celui de reconstruire. Mais de reconstruire quoi ? On a pu constater lors des précédentes discussions que chacun avait son idée sur le genre de construction qui convenait le mieux à l'endroit. Du bois, du béton, mais du neuf et du solide, pas celui qui chantait de 64 mais qui ne tenait pas l'eau, ou alors peut-être encore un autre matériau que sèche qu'on pourrait utiliser. Enfin comme d'habitude, chacun trouve un terrain d'entente quant à ce qu'il ne veut pas qu'on fasse, mais pour ce qui est de savoir quoi reconstruire, c'est une autre affaire. En suivant la proposition de la démolition, on m'est contentré tout le monde. On m'est contentré une première fois toute une série de gens qui ne sont pas d'accord avec la démolition. On m'est contentré ensuite d'autres personnes en reconstruisant autre chose que ce qu'elles avaient imaginé. Bref, en définitive, on plairait à tout le monde, mais sans pourtant être fiers d'une réalisation qui ne serait comme souvent que le fruit d'un compromis, un color, inodore et insipide. Mais si on y regarde de plus près, que dit Mme Cornasse dans son intervention ? Une série d'études complémentaires et souvent contradictoires ont reporté les décisions à prendre. On entend d'ailleurs souvent, ici ou là, que ces fameuses études sont plus souvent utilisées à Lausanne comme moyen de gestion que comme instrument de décision. Or, c'est exactement ce que nous propose cet amendement de prolonger, mais dans une autre voie, celle de la démolition et d'une éventuelle reconstruction, voire partielle, les études entreprises. Quant à moi, je crois que le temps est venu de trancher, de trancher dans le sens d'une réhabilitation de ce bâtiment, témoin d'une époque pas si éloignée pour certains d'entre nous, mais déjà historique pour beaucoup de jeunes lozanois. Une construction à laquelle beaucoup sont attachés, on l'a déjà entendu ici, à ce titre, mais aussi parce que, sans être un pur fleuron de l'architecture contemporaine, c'est néanmoins une des seules réalisations de l'époque dont nous n'avons pas à rougir. Une des seules qui, du point de vue esthétique, ne soient pas un ratage comme nous en connaissons tant d'autres à Lausanne. Parce qu'il n'est, à mon avis, pas indispensable qu'un bâtiment soit plus que centenaire pour avoir de la valeur, et parce que je crois que notre époque contemporaine est aussi capable de produire des objets qui méritent d'être sauvegardés, et que je pense que la vallée de la jeunesse est de cela, je vous propose de rejeter l'ammonement de M. Viamy. Merci, Mme Zamorin. S'il n'y a pas d'autres interventions. Oui, M. Moulin. Il a eu raison, Jacques Perrin. Il a voulu bloquer la discussion, on voulait que ça allait vite, mais Roger Moulin avait levé la main. Il est grand en plus, donc on le voit, le G.P.H. Enfant, les élections des écoles fassent une sorte de bilingue, avant qu'on ait dépensé tout l'argent, pour nous dire voilà, vous avez deux ou trois possibilités. Il n'est pas nécessaire pour cela de réunir tout le conseil, mais on peut réunir une petite commission, ou les membres du bureau du conseil, etc. Mais cela évitrait, au bout du compte, de ne satisfaire personne, mais de m'écontenter beaucoup de monde, et ensuite on arrive devant un référendum de plus. La moitié sera pour, la moitié sera contre. Je crois qu'il est indispensable que l'on fasse une sorte de bilingue intermédiaire. Nous verrions également ce que coûte l'opération, cette affaire des inventions, combien faut-il investir, quelles sont les accords que l'on peut trouver avec la Confédération ou le Compton. Et lorsque nous aurons tout cela devant nous, nous irons dans la voie qui nous plaira. Sinon, j'ai l'impression que nous irons devant un échec supplémentaire, et cela me fait un peu de peine et un peu peur. Un Roger Mulert, qui a peur des référendums avec sa cravate blanche. Je tiens à décrire aussi les costumes et l'habillement des conseillers, pas seulement des conseillers. Voilà si Jean-Jacques Le Pas alerte est décidé. Radical. Nous avons également devant nous les comptes qui présentent une insuffisance d'autofilancement de près de 130 millions pour l'année dernière. Et je crois que l'amendement Vu Yami va tout à fait dans le sens des économies que nous devons faire. L'amendement Vu Yami propose une réduction du crédit d'étude. Il ne propose pas de supprimer l'étude, il propose une réduction du crédit d'étude. Et je crois que dans la conjoncture et dans la situation financière où nous sommes, je crois qu'il serait de bon temps d'approuver à fond cet amendement, et que les architectes, ingénieurs ou mandataires dans le cas particulier, se creusent les ménages pour essayer de nous sortir quelque chose de valable pour 700 000 francs. Je vous invite donc à voiter l'amendement Vu Yami. Vous avez compris madame monsieur qu'il y a tout à la fois, à part dans la proposition de Miré Cornasse, de Renouveau-Centre, celle de Jacques Vu Yami, du Parti radicale démocratique lozanois. Philippe Vu y m'a retiré son amendement, il soulignait et le président s'en est fait l'écho que vraisemblablement son président groupe allait intervenir. On ne l'a pas entendu encore. C'est Jacques Tvalen qui remonte à la tribune. Pardon Pierre Tvalen. Tout d'abord, les 180 personnes de l'université ou de l'école polytechnique qui accepterait de se mettre à disposition, nous n'étions pas encore là, c'est vrai. Mais enfin, pour discuter, soyons clairs, il s'agit de personnes qui se mettent à disposition pour animer cet espace. Je crois que cette idée même, en tout cas, mérite d'être étudiée, et je crois qu'il faut le dire avec clerté, et je crois qu'on peut remercier franchement ceux qui sont les auteurs de ce projet, de faire cet effort et d'envisager cet avenir. Concernant Monsieur Bebou, j'aimerais que l'on parle ici une langue claire. Pas de confusion, s'il vous plaît. Si l'amendement de Monsieur Vu y a mis, il passe la rampe. Et je crois qu'on peut remercier franchement ceux qui sont les auteurs de ce projet de faire cet effort et d'envisager cet avenir. Concernant Monsieur Bebou, j'aimerais que l'on parle ici une langue claire. Pas de confusion, s'il vous plaît. Si l'amendement de Monsieur Vu y a mis, il passe la rampe. L'espace des inventions trinquera. Monsieur Vu y a mis encore, répétez tout à l'heure, si Monsieur Bebou l'a pas entendu, je lui laisse dresser l'oreille, que Monsieur Vu y a mis préférer un espace d'invention déplacée du côté de l'université, enfin du dorinie. Vous confirmez Monsieur Vu y a mis merci. Je crois que ce qu'il faut faire remarquer, non, soyons sérieux. Soyons sérieux. Je crois que l'espace des inventions permet une orientation professionnelle. Il permet d'initier au présent des enfants, des adolescents pour mieux préparer l'avenir. Mesdames et messieurs, c'est un investissement qui en vaut la peine et là-dessus, on ne compte pas trop ces sous d'une manière aussi mescine que ce que j'ai entendu ce soir. Oh, l'utilisation du terme mesquin qui risque de faire réagir, les bons radicaux, ça ne va pas tarder. C'est Jean Daniel Lacroix, du PRDL, qui monta la tribune. Mme. La discussion est assez sympathique et détendue. On sent que l'été approche, mais néanmoins, on n'approche pas de la fin de la séance. C'est une occasion que M. Svalod nous offre pour dire quand même que son dernier crédit, je l'accepte volontiers et je crois qu'on doit vraiment m'intéresser tout ce qu'on peut les jeunes élèves et les jeunes apprentis. Mais toutefois, je voudrais quand même dire que la vallée de la jeunesse est dorignée. On peut très bien déplacer cet espace à dorignée. Vu que maintenant on vient de faire un grand frais en sol, je vous rappelle qu'à Paris, pour voir quelque chose de similaire, beaucoup plus grand, on prend le métro et que ça dure à peu près 25 minutes. Pour aller à dorignée, c'est l'objet de 10 minutes. Je verrais très bien personnellement cet espace d'invention à dorignée au coeur du génie, là où sortent ou sont pressurés les cerveaux et nous sortent tous ces génie. Je propose que vous aurez l'occasion d'aller visiter cette exposition à dorignée. On a fait une magnifique hall qui m'a l'air provisoire. Je proposerais simplement qu'on maintienne cette hall et qu'on fasse cette exposition des inventions là-bas dorignée, à côté du sol. Ce sera encore beaucoup plus près qu'à la vallée de la jeunesse pour amener des enfants qui ont un peu perdu l'habitude à la pied. Voilà, madame monsieur, prenez le métro pour aller voir les inventions des enfants. Vous l'avez compris, décidément, tout le monde ne jure plus que par le métro de l'ouest Lozanois. Jacques Perrin qui fait un petit gag, Margret Florio qui va monter la tribune, la libérale. L'ambiance est détendue pour parler espace-invention, vallée de la jeunesse. D'accord, madame monsieur, je devrais rappeler ce qu'a dit M. Bebou parce que j'ai l'impression que vraiment on s'est complètement paumé. Il s'agit d'un crédit d'études. Et dans cette étude, il s'agira de savoir ce qu'on y met. Alors, cette étude peut avenir à la conclusion que malheureusement la reconstruction ou la restauration coûte plus cher que la démolition. Ou amener à la conclusion que l'on peut restaurer, amener à la conclusion qu'on peut mettre un espace ou ne pas le mettre. Donc je crois que nous sommes en train de parler du fond alors qu'il s'agit d'études. Bien sûr que la Commission qui devra se pencher là-dessus aura un certain nombre de choix mais devra toute manière revenir devant ce conseil lorsque l'étude sera finie. Donc quel enveloppe voulons-nous donner à cette étude ? Je crois que c'est la seule question qui se pose ce soir. Je vous remercie. Sauf si je peux me permettre madame la libérale que la municipalité a fait des propositions très concrètes et qu'elle a même décidé de certaines options. Ce qui provoque que l'Ir des conseillers a des conseillers, en particulier Jean-Renicot, que nous allons une nouvelle fois écouter à la tribune du Conseil. Par rapport à ce qui a été dit, comme disait M. Fallen, la première à madame Zamora, je crois qu'on est vraiment de plus en plus complexé dans cette ville, en tout cas un certain nombre de personnes. On a l'air de dire que tout ce qu'on a fait jusqu'à maintenant à Lausanne, c'est raté. Donc c'est clair que heureusement qu'on a quelques conseillers et conseillers depuis quelque temps dans ce conseil qu'on a compris et qui sont valables et qui savent ce que c'est que l'urbanisme. Parce qu'on cesse de répéter que tout ce qu'on a fait jusqu'à maintenant, et avoir le débat sur la navigation, d'ailleurs il y avait un petit peu de cette empreinte aussi, c'est raté. Donc essayons de faire quelque chose qui ne soit pas raté. Et ce qui suit tout de suite derrière, c'est que si on démolie et qu'on essaye de reconstruire dans cette veille de la jeunesse quelque chose de valable, on n'y arrivera pas. C'est clair que c'est impossible de faire quelque chose de valable, on n'y arrivera pas à trouver un architecte qui nous fasse quelque chose de pas tard. Ça me semble quand même un petit peu décevant et grave. Troisième remarque, je comprends que M. Viyami soit très pressé parce qu'un des problèmes du quartier c'est aussi d'avoir une salle de rencontre le plus rapidement possible pour ce quartier. Quant à moi je pense qu'il vaut mieux avoir des installations qui soient valables pour plus de temps que quelque chose de rafistolé. Et puis la dernière remarque par rapport à la dernière intervention, effectivement c'est un crédit d'études. Mais là je crois qu'il ne faut pas trop rêver, on doit dire maintenant aux gens qui vont faire l'étude, on veut une étude dans cette optique là. Et c'est bien ce que va faire la municipalité. Et ça m'étonnerait beaucoup si on donne une étude à faire par rapport à plusieurs solutions, qu'on arrive à un avis complètement contraire de celui qui suit la municipalité à l'heure actuelle. Donc il me semble que ce qu'on vote ce soir c'est quand même la direction de l'étude. Et puis quand on s'attende au montant, c'est un crédit d'études. Si on vote 900.000 francs on n'est pas obligé de les utiliser. J'imagine que si c'est possible on peut en utiliser 500.000 ou 600.000. Il me semble que cela devrait être concevable. Tu parles Charles, ils sont en train de dire certainement pour du conseil communal, le Gérard Nico, la municipalité va répondre. Jean-Jacques Schill passez exprimer, attention Madame monsieur, accrochez-vous. Vous êtes plusieurs à avoir raison, c'est un crédit d'études. Cependant c'est un crédit d'études qui ne permet pas de continuer à mener en parallèle trois études complètement différentes. Les membres de la commission ont reçu ce document élaboré par le service d'architecture de la direction du travaux, intitulé études comparatives des trois solutions envisages. On a maintenant la matière suffisante pour prendre l'option, et c'est ce qu'il faut prendre ce soir, c'est évidemment pas un crédit d'ouvrage que vous prenez, mais c'est une option sur la vocation de cette vallée de la jeunesse. Et c'est sur cette option que les études seront poussées, que nous saurons si le pessimisme de monsieur Nico est justifié ou pas, ou si c'est mon optimisme de faire un beau projet pour 11,5 millions qui est justifié. On ne sait rien encore pour le moment, mais on ne peut en tout cas pas continuer à mener en parallèle trois projets complètement différents, parce que les 900 000 ne suffisent pas. Il faudrait un paquet supplémentaire, notamment dans l'hypothèse de la démolition et de la reconstruction, je reviendrai tout à l'heure. Mais avant, je souhaiterais donner quelques renseignements à certains d'entre vous qui me les ont demandé. Je dis très clairement que l'EPFL a renoncé il y a déjà quelques années à installer sur son territoire cet espace des inventions qui se sera pillé d'ailleurs autrement, pour plusieurs raisons, la première pour des questions de planification et de place, également aussi pour des raisons d'emplacement, trouver au fond que c'était trop éloigné de la ville, c'est vrai qu'à ce moment-là il n'y avait pas encore le métro ouest, mais le problème de la place subsiste. J'insiste, cet espace des inventions est une partie d'un tout du projet présenté par le centre Vaudois des Dalajeunesses. Cette vallée de Dalajeunesses, c'est son nom, elle devrait s'adresser, comme c'est le cas au tout petit, puisque on les héberge déjà, on les accueille, enfin on les accueillait, mais aussi aux adolescents, et c'était cette partie-là nouvelle s'adressant aux adolescents qui étaient intéressants de créer à cet endroit, et pas de rêver, c'est bien clair que si on ne le fait pas ici, ni l'EPFL ne le feront, il faut dire les choses, très clairement. Monsieur Vigami dit, mais on pourrait fermer le théâtre, on donne un peu plus d'argent pour fermer le théâtre. Je rappelle qu'il est inutilisable, il y a une question de hauteur, ça permet pas d'utiliser tout le pourtour, et si vous voulez commencer à le rendre, c'est-à-dire chauffer, etc., vous serez pratiquement à la somme que nous souhaitons. Mme Lanchin, je dois être catégorique, la municipalité a été reçue successivement par la présidence de l'EPFL et le rectorat de l'université, l'un et l'autre de ces organes qui sont compétents pour engager leur institution, nous ont annoncé qu'ils mettraient à disposition des professeurs et des assistants pour cet espace, que ça serait leur contribution, qu'ils ne mettraient pas d'argent, alors ça c'est bien clair, mais qu'ils mettraient à disposition ces professeurs et d'ailleurs les deux groupes de travail, enfin le groupe de travail qui a travaillé avec des profs de l'UNI et des profs de l'EPFL, a engagé les deux institutions puisque ces documents ont été acceptés par les deux directions, le rectorat et la présidence de l'EPFL. Le problème est le suivant, je ne peux pas vous répondre à un certain nombre de questions que vous posez sur la manière dont cet espace d'invasion fonctionnera pour la raison suivante. L'UNI et l'EPFL ont travaillé jusqu'à maintenant gratuitement, ils ont fait un très gros travail. Et l'automne passée, ils nous ont dit maintenant, nous pour aller plus loin, on a besoin que vous nous donniez un mandat. Nous avons estimé, donc bon on n'avait pas d'argent, et puis on a estimé ensuite que ça ne servait à rien de leur donner un mandat si votre conseil ne souhaitait pas cet espace d'invasion. En revanche, si l'option est prise ce soir sous réserve, bien sûr, du vote, du crédit final, du crédit d'ouvrage, mais si cette option est prise, nous pourrons à ce moment-là donner le mandat qui nous était demandé par l'UNI et l'EPFL, et il y aura probablement création de la fondation, tous les problèmes pratiques de financement, de sponsoring par exemple d'entreprises, tout ceci sera bien sûr étudié, mais on a tout arrêté, ceux qui ont travaillé, les profs et les assistants qui ont travaillé dans ces deux groupes en était navrés, mais on leur a dû leur expliquer que c'était inutile de continuer tant qu'on ne savait pas si véritablement on avait des chances de faire cet espace ou pas. Aujourd'hui donc, il faut prendre une option, et je crois qu'il n'est pas inutile, j'en terminerai par là, de récapituler brièvement les trois solutions que la municipalité a étudiées qui font l'objet en fait des amendements déposés. Première solution, c'est la démolition. Avec construction d'un programme, d'un bâtiment à Britannes, un programme minimum coûte estimé 11,5 millions. Il me semble qu'on peut tirer une conclusion des longs débats de la dernière séance et de ce soir, c'est qu'il n'y a pas d'accord possible sur ce qui doit se passer après la démolition. Il y a ceux qui veulent ne rien construire, laisser tout en vert. Il y a ceux qui veulent reconstruire exactement ce qui est. Alors ça, je dois vous dire, c'est une hypothèse qu'on n'a pas chiffrée, parce que ça nous a pas rues, pas très raisonnable, de démolir aujourd'hui quelque chose et de reconstruire exactement la même chose avec les inconvénients que nous connaissons, puisque toute une partie des volumes ne sont pas utilisables. Alors ça, honnêtement, on n'a pas estimé le coûte, mais d'après ce que je peux constater pour le programme minimum, appliqué une démolition, le chiffre que nous avons esquissé doit être largement supérieur aux 13 millions dont j'ai parlé pour un aménagement complet. Je vous laisse d'ailleurs imaginer les discussions interminables pour définir l'emplacement si on ne refait pas exactement ce qui est. Où est-ce qu'on va mettre la construction ? Exactement. Est-ce qu'on va la mettre tout au bas de la vallée ? Est-ce qu'on va la mettre plutôt à l'est, plutôt à l'ouest ? Quelles formes, quelles tailles, quelles matières, un bois, un chalet, un cube de verre ? Toutes les solutions apparaîtront et je crois que ça sera très très difficile de trancher. C'est la raison pour laquelle la municipalité vous propose d'écarté l'amendement de Mme. Corna qui envisage donc la démolition. Deuxième solution, on rénove l'enveloppe extérieure de la construction. Ça, on est obligé, autrement la construction s'effondre. Mais on laisse vide et inutilisable le quart des volumes, toute la partie inférieure, avec un usage très limité, limité à quelques semaines, pour une partie, la partie supérieure de la retente. Donc dans la partie supérieure, là, il y a encore une utilisation très très peu intensive. Coup d'estimée, 9 millions. L'espace des inventions, cette nouveauté qui, je crois, doit permettre une intéressante collaboration avec l'Union et les PFL, ne voit pas le jour. Je crois qu'il faut dire clairement les choses, c'est l'option qui est prise. Qu'on dise qu'elle doit avoir le jour à l'EPFL, à l'UNI, mais en tout cas pas à la valier de la jeunesse. Ça, on peut discuter. Je crois pas qu'elle verra le jour ailleurs. Mais en tout cas, ça veut dire qu'on ne la fait pas à la valier de la jeunesse, on laisse donc un quart des volumes inutilisé. La municipalité souhaite que vous partagez son enthousiasme pour cette réalisation d'espace des inventions. Elle est convaincue. Alors je vous prie de réfléchir à cet aspect. Elle est convaincue que les contribuables lezanois, lorsqu'ils se rendront à la valier de la jeunesse, inutilisés sur un quart, pour un quart des volumes, ne comprendront pas qu'on ait pu dépenser 9 millions pour un six-piètre résultat. C'est pour la raison pour laquelle la municipalité vous invite à refuser l'amendement de Monsieur Viamy. Reste donc la troisième solution. La rénovation complète permettant d'utiliser tous les volumes de ce bel ensemble qu'est la valier de la jeunesse. C'est cette solution que la municipalité vous propose de retenir en votant les conclusions adoptées par votre commission. Et bien, voici un exposé très clair. Décidément, les esprits sont fluides ce soir. Comme on peut le constater, Mme. Jacques Viamy va tenter de répondre à Jean-Jacques Schilt, cette bonne guerre. Cette guerre du reste, dont le coup d'envoi a été donné il y a de cela quelques mois devant les gens du quartier et la société de développement, dont Jacques Viamy rappelons, le est président. Nous souhaitons une rénovation globale, y compris donc le théâtre. Donc le bâtiment que nous appelons théâtre, nous ne demandons pas bien sûr qu'on maintienne une activité théâtre. C'est l'étude qui décidera de ce qu'on met dans ce local. Merci M. Viamy. La discussion se poursuit avec la réponse de M. Schilt. Excusez-moi M. le Président, mais je crois que c'est un vote important. Il faut que vous sachiez ce que vous votez. Ou bien c'est la rénovation globale et c'est les conclusions de la commission. Ou bien c'est une rénovation partielle. Mais il ne faut pas que vous votiez la modement vu, Yamy, en croyant que c'est une rénovation globale, alors qu'il s'agit d'une rénovation partielle. Nous avons la chance, ce n'est pas toujours le cas pour les comptes d'attente. On avait un peu d'argent qui restait d'une autre étape, d'une étape préalable. Mais c'est tout à fait correct. En 85 je vous rappelle que la municipalité avait ouvert un compte d'attente. Ce n'est pas M. Champou, on a pu effectivement faire un certain nombre d'études qui nous permettent de prendre une décision au connaissance de cause. Nous avons donc la chance d'avoir fait cette prétude. C'est très clair où la rénovation est globale. De l'ordre de 13 millions, il faut voter les 900 000 ou bien vous voulez une rénovation partielle. Et puis vous votez la modement vu, Yamy. Mais si vous votez la modement vu, Yamy, il n'y aura pas de rénovation globale. Je crois que les choses sont claires. Nous nous ferons un préavis et nous demandons des études finales, des soumissions à l'architecte de travailler, de faire des plans, etc. Pour une rénovation partielle et pas pour une rénovation totale. Jean-Jacques Schilt, dont le plaid doyer est d'une clarté étonnamment municipale. Il fallait le dire. Jacques Vuillamy, qui va peut-être essayer de dissiper quelques doutes, doutes mises dans les esprits par le municipal, qui est en pleine forme ce soir. Ce soir, c'est le moins qu'on puisse dire. Le socialiste Jean-Jacques Schilt, auquel succès le radical Jacques Vuillamy, vous avez compris. J'aimerais encore préciser ici. C'est que nous souhaitons en tant aussi que membre de la Commission des Finances réalise une économie. Au lieu de demander la rénovation globale pour le prix de 12,750 millions, y compris l'espace des inventions, nous demandons une rénovation globale simple pour le prix de 8,900 millions. On attend avec impatience la réponse de Jean-Jacques Schilt. Et il va répondre. Excusez-moi, Monsieur Vuillamy, mais ça n'a pas de sens. Vous ne pouvez pas dire, écoutez-moi cette voiture, j'en veux une à 2000 francs. J'aimerais utiliser celle qui coûte 15,000, mais moi je l'avais à 2000, puis donner les mois à 2000. La direction des travaux a calculé soigneusement le coût de la rénovation globale. Elle vous dit que c'est de l'ordre de 13,000. Je précise bien, c'est de l'ordre de... Il faut maintenant finir les études, faire rentrer les soumissions, et nous tombons dans une période, je ne sais pas si elle durera, mais en tout cas relativement favorable au niveau des prix. Donc ça sera peut-être un petit peu en dessous de 13 millions, nous l'espérons vivement. Mais ça ne sera pas en tout cas le prix. Vous ne pourrez pas avoir le prix de la rénovation globale pour le prix de la rénovation partielle. Ça c'est impossible. Donc que votre choix soit clair, si vous votez l'abonnement Vuillamy, il y aura une rénovation partielle. Voilà, clair, net, précis. Et je crois que l'enjeu est posé sur la table. La table du conseil, madame, monsieur, on assiste aux votes. La discussion est close. Suspense. On va opposer les deux amendements qui nous sont proposés. L'amendement Khorna qui figure sur le texte que vous avez reçu avec l'ordre du jour. Et puis l'amendement de monsieur Vuillamy, dont je vous relis le contenu, de porter de 300 000 à 700 000 le montant du compte d'atteinte ouvert par décision municipale du 17 décembre 1986 pour l'étude de la rénovation globale de la vallée de la Genèse. Alors, mesdames et messieurs les conseillers qui sont favorables à l'amendement de madame Khorna sont priés de le manifester en levant la main. L'amendement Khorna est soutenu par Renouveau-Centre et quelques GPA. L'amendement Vuillamy, monsieur, largement majoritaire grâce aux GPA et aux radicaux. On va remercier les deux amendements sur le texte que vous avez reçu. Céleste d'entre vous qui acceptent les conclusions de la commission sans prier de le manifester en levant la main. Alors on lève la main, côté socialiste, côté POP, côté GP. Céleste d'entre vous qui acceptent le amendement Vuillamy, les conclusions Vuillamy. Ah il y a une faible majorité à mon avis. Une évidente majorité, vous avez accepté les conclusions de la majorité de la commission. Eh bien, monsieur, c'est Jean-Jacques Schilt qui gagne ce soir. Il peut avoir le sourire car son plaidoyer semble avoir convaincu une partie des membres du conseil, même à droite, pourquoi pas. En tout cas, le GPA a suivi le parti socialiste et le POP dans sa très large majorité. Mesdames, monsieur, nous venons d'assister à une victoire de Jean-Jacques Schilt. Après la défaite sur les garderies, le municipal socialiste voit donc le conseil communal lui mettre un peu de boom sur ses play suites de l'ordre du jour avec Isabelle Soupiguer, GPA. Dans le brouhaha général, madame la GPA. Cette pétition a été déposée le 30 octobre 1990 et demande la réflexion du centre Nestlé. La municipalité a tenu compte de ce vœu dans son préavis du 16 janvier 1991, mise à l'ordre du jour de la séance du conseil communal le 14 mai 1991. C'est le même jour que la Commission permanente des pétitions s'est enfin penchée sur la pétition mentionnée. On peut raisonnablement se poser la question du sens qu'il y a de renvoyer une pétition à la municipalité, alors que celle-ci y a déjà répondu favorablement par un préavis. La Commission permanente des pétitions a décidé de classer la pétition, non pas parce qu'elle la juge, injustifiée, mais parce qu'elle la trouve sans objet aujourd'hui. Vous avez compris, madame, monsieur, que c'est une pétition, une pétition qui a tout de même été signée par plus de 400 personnes et qui va dans le sens de certaines déterminations exposées tout à l'heure par Jacques Guillaume Radical, une pétition qui entre donc dans le contexte des discussions un peu tardivement et le résultat de tout cela, c'est que la municipalité l'a emporté. Donc on peut peut-être quand même discuter sur la pétition, c'est ce qui sera fait peut-être tout à l'heure non, on ne la paroles pas de demander. Voici le vote madame, monsieur et grâce à Jacques Perrin, vous en avez l'éclaircissement total et absolu. Sans prier de le manifester en levant la main. Merci, à vie contraire, il n'y en a pas. C'est sans enthousiasme et sans présence au sein du Conseil Communal, car tout le monde est allé respirer dans les coulisses, que finalement cette pétition est classée, car elle touchait un sujet qui a déjà été traité. Suite de l'entre-du-jour avec Donia Gay, madame, mademoiselle, monsieur, merci d'être en notre compagnie sur un sidule la radio de la région lezanoise, un sujet très important, établissement des cadastres, des nuisances, pollution de l'air et du bruit du trafic routier. C'est dans le domaine de la sécurité sociale et de l'environnement que le rapport de Donia Gay s'inscrit. Le numéro 77, établissement du cadastres, des nuisances, pollution de l'air et bruit du trafic routier. Notre commission s'est réunie une seule fois, le jeudi 11 avril 1991, au bâtiment administratif Place Chaudrand 9. La municipalité était représentée par monsieur Pierre Tillmans, conseiller municipal, directeur de la sécurité sociale et de l'environnement. L'administration communale était représentée par monsieur Chevalier, chef du service de l'environnement, de l'hygiène et du logement. Monsieur Belair adjoint au chef de service. Monsieur Litz Sistoff adjoint au chef du service de l'urbanisme à la direction du travaux. Monsieur Gonzales, ingénieur du trafic à la direction de police et des sports. Monsieur Gamba adjoint administratif au service de l'environnement, de l'hygiène et du logement qui a tenu les notes de séance de manière claire et précise, ce dont nous le remercions. La commission est composée de mesdames Marcel Fortet, Elian Ray et Odilie Aguerre, rembassant monsieur Georges Aguay et de monsieur Bernard Connus, Alain Favre, Bernard Métro, Luc Matédover ainsi que du rapporteur Soucigné. Le crédit sollicité par le présent préavis soit de 420 000 francs avant d'éduction des participations cottonales et fédérales à pour but de permettre à la municipalité de mettre sur pied deux actions distinctes mais complémentaires, à savoir. 1. Établissement d'un cadastre des nuisances. 2. Proposition d'un catalogue des mesures d'assainissement possibles sur le territoire de notre ville. Par mesure d'assainissement, il faut comprendre, disposition à prendre pour assainir notre environnement et non pas action de mesurer. Concernant l'établissement du cadastre, il est bon de rappeler qu'il s'agit principalement de récoltés, triées et rassemblées des données déjà en possession de divers services de notre administration et d'en faire une synthèse. Il s'agit donc d'un travail de bureau et non pas de terrain. Les campagnes de mesures effectuées par la commune, par le réseau des capteurs passifs et les laboratoires mobiles seront naturellement poursuivies et donneront des informations complémentaires. La tâche d'établissement du cadastre des nuisances sera confiée à un bureau privé plutôt qu'à un service de l'administration. Pourquoi ? Pour répondre à cette question d'une commissaire, il est annoncé qu'il s'agit d'une étude complexe nécessitant une équipe pluridisciplinaire de spécialistes maîtrisant les problèmes relatifs à la pollution, aussi bien que la logique informatique. Le service concerné ne dispose pas en son sein des forces de travail suffisantes. Cette approche d'un bureau de Suisse-Romande jouissante d'une réputation fondée sur 20 ans d'expérience sur le sujet, y compris dans le cadre d'un mandat de la confédération. Une fois ce cadastre des nuisances réalisés, il sera temps de passer à la dernière phase du dit préavis, soit l'établissement du catalogue des mesures susceptibles de contribuer à l'amélioration de la qualité de l'air et à la lutte contre le bruit. Sur ce plan, certains commissaires s'étonnent du fait que cette tâche soit à la charge de notre commune plutôt qu'à celle du canton. Il nous a répondu que la loi fédérale sur la protection de l'environnement, LPE et ses deux ordonnances d'application, ordonnances sur la protection de l'air et sur la protection contre le bruit OPB, font obligation à la commune de Lausanne en tant que propriétaire d'infrastructures stationnaires, usines d'incinération, stations d'épuration, etc. et d'installations destinées au transport, route, de fournir au service cantonal de lutte contre les nuisances une déclaration des émissions, voire également le règlement cantonal du 8 novembre 1989 d'application de la loi fédérale. De plus, les données recueillées apportent un outil précieux à l'administration communale lors de l'établissement du plan directeur d'urbanisme. Il est à noter qu'une fois le cadastre des nuisances réalisée, il sera possible d'embusager des mesures d'assainissement à long terme, ayant des effets généraux plutôt que de travailler au coup par coup de manière trop ponctuelle. En votant ce crédit de 420 000 francs, dont environ 180 000 nous saurons retourner sous forme de subvention, nous ouvrons une fenêtre vers un avenir moins interne et moins agréable. Nous ne votons rien d'autre que le droit pour chaque citoyen d'être informé sur la situation réelle de la pollution de notre ville. La majorité des commissaires insistent pour que le troisième paragraphe du dit préavis soit appliqué. Je cite, « Grâce à ce travail, qui fera l'objet d'une très large information au public, la municipalité sera en mesure de dresser un bilan, le zanois de la pollution de l'air et des nuisances sonores ». Voilà l'occasion de remplir trois lignes du journal communal par exemple. Après une récarte des discussions d'un bâton rampu avec les spécialistes de l'administration, vos commissaires ont accepté, avec cette voie, contre une, enfin, cette voie pour et une voie contre, les conclusions du préavis. Il est important de préciser que la Commissaire ayant émis un vote négatif ne s'oppose pas au principe du préavis, mais uniquement à son mode de financement. Au vu de ce qui précède, au nom de la Commission chargée de l'étude du préavis numéro 77, je vous invite mesdames et messieurs à accepter les conclusions du dit préavis. Le socialiste Denis Aguay. Alors madame, monsieur, on espère qu'on n'ira pas au devant de longue discussion, mais cet espoir est immédiatement écrasé. L'intervention de Jacques-André Haurick, vous allez entendre le prouve. Il y a de la contestation d'enlèrents, Jacques-André Haurick, libéral. Pour situer clairement les choses, je voterai, comme la Commission, les conclusions de ce préavis. Mais dans ce domaine, un certain nombre et plus exactement deux a priori existent et il faut peut-être les remettre à leur place. Première a priori, c'est que la situation actuelle est intolérable pour la santé. Deuxième a priori, c'est que lorsque l'on sera parvenu à réduire les concentrations de substances polluantes au-dessous des seuils définis par la législation fédérale, la population sera sauvée. C'est une vision extrêmement simple et relativement utilisable en politique, mais je crois qu'il est nécessaire de bien relativiser ces deux a priori. Première a priori, situation actuelle intolérable pour la santé. S'il est vrai qu'à forte concentration, certaines substances inhalées sont nuisibles à la santé, aucune étude épidémiologique, aucune étude épidémiologique, j'insiste là-dessus. Aucune n'est parvenu et ne parviendra probablement jamais à déterminer que les substances polluantes que nous illalons à faible concentration sont nuisibles à notre santé. Et plus exactement, personne, aucune étude n'est parvenu à ce jour à démontrer que les conditions de pollution dans lesquelles vivent les habitants de la région lezanoise sont nuisibles à leur santé. Personne d'ailleurs n'a établi le contraire. Depuis dix ans, toutes les substances polluantes contenues dans l'air lezanoise sont en forte réduction. Celle qui dépasse encore le plus la norme, c'est le dioxyde d'azote NO2, qui a diminué d'environ 50% en dix ans. Deuxième élément, deuxième erreur, c'est de croire que les seuils fixés par la législation fédérale répondent, sont basés sur des critères scientifiques. C'est seuil de la législation fédérale et je renvoie qui le désire les lire au cahier numéro 52 de l'environnement. Ces seuils fixés par la législation fédérale sont des seuils arbitraires, basés sur un certain nombre d'apriori scientifiques, oui, mais aussi politiques ou idéologiques. Ces normes ne sont pas scientifiques, elles sont arbitraires. Il est d'ailleurs impossible qu'elles ne le soient pas, je le reconnais. On ne peut pas fixer des valeurs limites sans un certain facteur d'arbitraire, mais il faut savoir qu'elles sont arbitraires. Alors, quelles politiques d'environnement aient-ils à faire ? Parce que ce n'est pas le passivisme que je vous suggère. D'abord, diminuer par le progrès technique, ce que nous faisons, ce que notre société fait, diminuer par le progrès technique, les quantités polluants émises dans l'atmosphère, dans les sols et partout. Dans ce sens, l'exemple de l'introduction du cataliseur, l'épuration des fumées et de chauffage, a démontré le très grand pouvoir du progrès technique sur la pollution atmosphérique. Deuxièmement, établir un cadastre, oui, et c'est ce que demande le préavis, établir un cadastre des sources de pollution et voir quelle mesure pourrait être prise. Mais où, au nom des libéraux, d'emblée, j'annonce qu'une contradiction pourra apparaître, c'est lorsqu'il s'agira d'appliquer de façon autoritaire ces mesures à la population. Il faut se souvenir de ce que j'ai dit il y a un instant. Ces normes sont fixées de façon arbitraire et lorsque l'on entendra restreindre la liberté de nos concitoyens au nom de cet arbitraire, les libéraux, comme leur prédécesseur en 1789, s'élèveront contre l'arbitraire et s'opposeront à ces restrictions à la liberté individuelle. Pour l'instant, néanmoins, mesdames, messieurs, parce que cet outil est intéressant, je vous invite à soutenir les conclusions et à permettre à notre administration d'établir le cadastre. Suite aux prochains épisodes, lorsque le dit cadastre et les mesures proposées sont établis. Merci monsieur Auré, madame Yeager, vous avez la parole. Après Jacques-André Auré, le libéral, le dîl Yeager, Daniel Brien n'a pas l'air très content de ce qu'a dit le libéral, je vais dire le municipal libéral, pas encore, mais au moins celui-ci est monté à la tribune, non pas pour se poser au préavis, mais pour faire part de nous, nous faire part de certain nombre de déterminations générales. Le dîl Yeager radical. La raison de ce refus, tout d'abord a priori, comme monsieur Auré, je suis d'accord avec l'établissement des cadastres de nuisance. Les lois fédérales, telles que celles-ci sur la protection de l'environnement, sont renvoyées au canton, qui lui-même les renvoie ensuite aux communes, et finalement, c'est presque toujours celle-ci qui paye la plus grande partie de l'ardoise. Il en est bien assis dans ce préavis 77 sur l'établissement des cadastres de nuisance. Le montant total du crédit demandé, étant de 420 000 francs, on suppose nous dit-on que les subventions cantonales et fédérales seront de l'ordre de 180 000 francs. Reste donc en principe à la charge de la commune de 140 000 francs. Ce qui est beaucoup trop, si on se réfère à la lettre circulaire du département cantonal de l'intérieur du 9 novembre 1989, qui est citée dans le préavis à la page 3, je cite, « Les études de base seront pour l'essentiel prison-charge par l'Etat, et en particulier celles relatives à la réalisation du cadastre cantonal du bruit et à l'élaboration des plans de mesure en matière d'hygiène de l'air pour lesquels les communes devront mettre les données de base à disposition. Si l'on comprend bien ce texte, l'Etat devrait prendre en charge l'essentiel du montant de la charge, ce qui n'est pas le cas. J'ai été étonnée d'autre part que la totalité du crédit demandé soit versée à un bureau privé d'ingénieur, étant donné le développement du service de l'environnement et les études de pollution déjà réalisées, on pouvait penser qu'au moins une partie du catalogue des mesures pourrait être effectuée par l'administration. Ce qui m'amène à poser des questions suivantes au sujet de ce préavis. Je voudrais savoir comment est appliquée cette loi dans les autres communes du canton, par exemple dans les grandes villes comme Veuveuil, Hiverdon, Montreux, etc. Est-ce que ce cadastre d'énuisance a été ou sera établi ? Dans combien de temps ? A quel prix pour la commune ? Deuxièmement, y a-t-il vraiment urgence à établir ce relevé ? Quelles sont les délais d'application de la loi fédérale ? Troisièmement, la commune ne pourrait-elle pas se charger d'une partie de ce travail de recensement ? Quatrièmement, au nom du groupe radical, je persiste à croire que le canton pourrait faire un effort supplémentaire. Et c'est pour cette raison qu'avant d'accepter ce préavis avec lequel nous sommes d'accord pour le principe, je demande donc de renvoyer ce préavis pour que la municipalité répond à ces questions après avoir pris contact avec le Conseil d'Etat pour qu'elle augmente sa subvention à la commune. Je remercie. Une petite question, madame Yaguer, voulez-vous renvoyer le préavis ou la discussion ? Je me rembue le préavis pour que la municipalité puisse nous répondre à toutes ces questions. Alors, ce n'est pas un rapport de minorité, chère madame ? Alors, je demande leur envoy. De la décision ? De la décision. Alors madame Yaguer, quitter givers, ce qui finit par demander l'envoy de la décision, nuance clairement présentée par le président du Conseil Comunade, car on ne peut pas demander un renvoi du préavis si on ne fait pas un rapport de minorité. Elian Ray, mais avant elle, Isabelle Soupey-Gher. C'est donc la décision qui pourrait être, ce soir, reportée, et non la discussion, qui a lieu avec la GPIST. Il n'indique presque rien sur la manière dont les mesures des émissions et des émissions ont été ou seront effectuées. C'est pour cette raison que je me permets d'opposer les questions suivantes. Quels sont les moyens de mesures à disposition ? Quel est le nombre et quels sont les endroits des stations de mesures pour les émissions et les émissions ? Quels sont les critères pour le choix de ces stations ? Combien de temps de mesures à temps prévu par station et par polluant ? Quelles substances polluantes seront-ils mesurées ? Je remercie d'aurez déjà monsieur le musiciel de la réponse. Merci madame Soupey-Gher, madame Ray, vous avez la parole. Elian Ray, après les questions de Diliay-Gher, voici celle d'Isabelle Soupey-Gher, auquel on rajoutera peut-être une voix féminine, celle de la Libérale. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, ce préavis concerne des obligations légales. Dès lors, notre marge de manœuvre est faible. Je déplore cette mise de tutelle grandissant des cantons et des communes par le pouvoir central. Par cette législation, en touche de près à l'organisation interne de notre ville, nous devenons des exécutants. Du pain béni pour la municipalité. Voilà ce que sont ces deux ordonnances fédérales sur la protection de l'air et sur la protection contre le bruit. Des arguments, notre municipalité en trouvera dans ces textes fédéraux pour appuyer sa politique. D'ailleurs, on l'a déjà vu faire état de ces ordonnances dans le communiqué de presque controversé qu'elle a publié, en réponse aux livres blancs pour que vivent les ânes. Nous le savons tous. Le point épineux de ce préavis n'est pas le cadasse des nuisances, mais bien le catalogue des mesures d'assainissement communal et le plan des mesures cantonales. En ce qui concerne le bruit, par exemple, les grandes villes suisses, y compris la nôtre, dépassent facilement dans leurs axes routiers principaux les valeurs limites. Pour les respecter, Genève, qui a déjà établi son plan des mesures, prévoit des réductions allant jusqu'à 40% du trafic individuel motorisé au centre-ville, 15% sur l'ensemble du canton. Berne, qui est en train de chercher des solutions à 40 km de route qui dépassent les normes fédérales. Là, où il n'est pas possible de déplacer ou de diminuer la circulation, il parle de réduction de la vitesse, de vitres anti-bruits qui coûtent 4 à 5 millions de francs au km2, de construction de murs, de déplacement d'habitants, etc. Nul doute que, dans le cadre de ces mesures, le trafic automobile va être le plus fortement touché. Dans le communiqué de presse sub-mentionné de mars dernier, la municipalité disait ceci. Malgré toutes les initiatives que la municipalité pourra prendre pour canaliser le trafic, cela ne sera pas encore suffisant pour répondre aux exigences de la légitation fédérale sur la protection de l'environnement. LEP, OPR et OPB. Il faudra freiner la circulation des véhicules au centre, même s'ils sont un jour tous équipés de catalyseurs, ou dotés d'un bloc moteur en céramique. On voit donc dans quelle direction la municipalité s'achemine avec le catalogue des mesures et c'est l'objet de mon inquiétude. On va certainement vers de nouvelles contraintes, comme la soulignée M. Oury, en particulier pour les automobilistes, et par conséquent vers une perte d'attractivité du centre par rapport à la périphérie, avec les conséquences que l'on imagine pour le commerce et les revenus fiscaux de notre ville.