 Madame monsieur, bonsoir, vous le savez certainement tous les vendredis entre 20h30 et 23h30 parfois plus tard, quelques fois plus tôt, c'est les grandes nuits du vendredi après la nuit de la paix de vendredi dernier, celle de la culture de vendredi prochain, nous sommes ce soir dans un contexte tout à fait particulier que vous découvrirez de vous-même, dans un quartier entre guillemets, prises en sandwich, mais c'est une image un peu exagérée entre le parc de Valenciers, le dépôt de Préla, et si je cite le dépôt de Préla, c'est parce qu'on va en parler en long et en large aujourd'hui, mais nous avons voulu nous greffer sur l'actualité plutôt que de la provoquer une fois n'est pas coutume, nous serons donc dans le contexte total et absolu des choses avec un modérateur que vous découvrirez dans quelques instants, deux participants aussi, du public, nous sommes sous l'église Saint-Marc à la paroisse du reste pour une soirée de bien particulière que vous présente, sans autre forme de procès, Gilles Bermainier, sur Assy-Lule, comme dans la salle du reste, vous y a du public ce soir, bonne soirée à toutes et à tous. Nous sommes donc dans la salle de la paroisse de Saint-Marc et je salue aussi vous qui êtes dans cette salle ainsi que les auditeurs de Radio Assy-Lule sort 2.8 FM. Le titre de nos rencontres de ces derniers mois dans la paroisse tournait autour du thème général justice, paix et sauvegarde de la création. Et ce soir c'est la sauvegarde de la création qui va retenir notre attention. Ces mots désignent, nous savons sans doute tous, une des plus grandes préoccupations des gens quand ils pensent à leur avenir. Si les églises se sont intéressées à cet thème général justice, paix et sauvegarde de la création, cela s'est fait par un point de départ, un livre d'un auteur allemand physicien atomiste von Witzacker, le temps presse, livre publié en 1987. Il est aussi possible parce que nous savons, pour l'avoir entendu ou lu, d'évoquer d'autres personnes qui nous aident à déceler dans les problèmes actuels ceux qui sont au fond les plus graves. Je peux citer où nous pouvons penser à René Dumont, déjà plus ancien, Hubert Rive, à ses proches de nous et aussi très proches de nous, Albert Jacquard, qui a donné ces jours-ci une conférence à puits. Leurs modes d'approche sont parfois différents, ils s'interrogent et nous interrogent aussi sur l'avenir de l'être humain, comme bien sûr sur l'avenir du monde. Ce n'est pas donc seulement l'actualité qui nous épouse, ce qui par ailleurs ne manque pas quelques fois de faire peur, mais ce qui nous semble important à un certain niveau ce soir, sauvegarde de la création, c'est de penser à ce que l'homme fait ou ne fait pas en matière de justice, de paix ou de sauvegarde de la création. Un mot en tour au fond toute cette réflexion c'est le mot éthique. Dans ce courant d'opinion et cette recherche justice paix et sauvegarde de la création, divers modes d'action ont été mis en route, différentes conférences ont déjà eu lieu. Abal en 1989 déjà, à Séoul en 1990, des grands rassemblements écommuniques. Nous avons eu dans notre paroisse plus précisément sur la justice et sur la paix deux rencontres, une au mois d'octobre et une autre au mois de janvier, une rencontre avec monsieur André Gaviller et une autre avec monsieur Jean-Daniel Cruchot. Ce soir nous ne restons pas au niveau de l'altitude des principes, c'est en tout cas ce que je souhaite avec nos conférenciers. Mais notre but est assez simple apparemment, sauvegarde de la création, c'est pour essayer de voir pratiquement ce qui va se passer quand dans quelques années le terrain du dépôt de prêts là sera modifié. Pour se faire deux invités sont là. M. Calonbar et Sanchi, monsieur Calonbar est directeur des transports publics de Lausanne et de la région, n'oublions pas la région, et monsieur Sanchi est député au grand conseil du canton de Vaud. Voilà messieurs sous forme un peu de questions génériques, ce que je vous demande d'aborder, le plus simplement possible, le dépôt d'ETL va déménager, cela va poser un certain nombre de problèmes. Urbanisme, problème économique, car on sait que tous les terrains plus particulièrement encore en ville ont une grande valeur, et aussi c'est plutôt pour ça que nous sommes là, et entre autres pour ça que nous sommes là ce soir, des problèmes de vie pour les gens du quartier, parce que suivant ce que deviendra ce terrain, c'est peut-être la vie d'un quartier qui peut changer ou souhaitons-le être amélioré. Dans l'ordre, je donnerai la parole d'abord à monsieur Calonbar et ensuite à monsieur Sanchi. Monsieur Calonbar, sans prix. Mesdames, messieurs, merci de m'avoir invité à votre réunion de ce soir. Je crois que si le Pasteur Ménier m'a demandé de venir ici, il avait peut-être trois pensées. La première, c'est que, à ma qualité de directeur, je suis un habitant du jour de ce quartier, c'est-à-dire que j'ai eu une grande partie de ma vie, parfois tard le soir ou tôt le matin, et ceci depuis plus de douze ans. Le deuxième problème qui vous inquiète, c'est de savoir ce qui va se passer de près là, puisque le dépôt de près là va bientôt disparaître, près là à 120, et que dans quatre ou cinq ans, si tout va bien, l'entreprise d'ETL aura un nouveau dépôt en Perlet, c'est-à-dire sur commune de Renan à la hauteur de la patinoire de Malais. Enfin, je crois que la troisième raison, c'est qu'il est bon d'avoir, tant en hôte, le directeur des transports publics sous la main, parce qu'on peut lui poser des questions, puis enfin, si le directeur, c'est qu'il doit savoir ce qui se passe dans sa maison, il doit pouvoir donner des suites aux doléances que vous pourriez présenter. Alors si vous le voulez bien, mais là, messieurs, commençons par le problème de près là, à venu de morges 60 à Lausanne, et je vais peut-être vous faire un peu l'historique de ce dépôt et de ce terrain. Si nous faisons un peu d'histoire, il faut rappeler que le terrain de près là a été acquis par la société d'ETL en 1899. Donc 1899, il s'agissait de 16 000 mètres carrés, et à l'époque, la société a payé le terrain 116 000 francs, et pour le financer, elle a dû prendre une hypothèque de 32 000 francs 500. Ça veut dire que les prix ont changé. À l'époque, les travaux ont commencé le 1er mai 1902, c'était un jour, on travaillait, le 1er mai 1902, et il s'agissait de remiser 72 tramways. En 1902, l'ETL transportait 3 6 6 voyageurs par année et effectuait 800 000 km. Et aujourd'hui, à titre de comparaison, il transporte 64 millions de voyageurs et font 10 millions de km par année. Donc 3 6 6 à l'époque, aujourd'hui 64 millions de voyageurs. En 1909, notre société a fusionné avec la compagnie du chemin de fer du Jorah. Dès lors, le réseau des tramways s'est bien étendu, et nous avons en 1932, pour être un peu plus proche, introduit le premier trolleybus entre Oushi et la gare centrale, et on pouvait lire dans les journaux de Lausanne, et je cite, « Ce mode de transport appremise au point apparaît comme un mode de transport d'avenir, il a dès le début conquis la faveur du public. » Alors par la suite, jusqu'en 1938, notre société a acheté d'autres parcelles, ce qui fait que la situation actuelle, ce que vous voyez, représente 21 000 m2 qui sont à peu près dans la situation de terrain comme ils étaient en 1938. C'est ainsi que jusqu'à ce jour, près là, a joué un rôle très important dans ce canton, parce qu'au fond, chaque matin qu'il s'agisse à l'époque de tramways ou maintenant de trolleybus, les véhicules sortent, circulent sur les routes et traversent plus de 30 communes, qui regroupent entre elles environ 200 000 habitants. C'est donc ici après là que, si le matin il y a un petit retard à 5 heures du matin, qu'on provoque des perturbations dans la vie quotidienne de toute une région, ça peut être par exemple un employé qui arrive en retard au travail et qui doit s'expliquer avec un patron qui aide mauvaises humeurs. L'employé dira, c'est le bus qui était en retard, ou ça peut être simplement un rendez-vous d'affaires manquées. On peut multiplier les exemples. Quoi qu'il en soit, c'est vraiment ici depuis ici, depuis près là, que tout se passe au début de la matinée. Et lorsque le bus part à l'heure, ce qui est généralement le cas, alors tout le monde est content et ça paraît naturel. Et si comme cet hiver il y a de la neige ou de la glace devant le dépôt, cela peut être le début d'une pagaille. Donc je pourrais dire que les réclamations pleuvent parce qu'ils neigent après là. Ceci, dans une bonne partie du ganton. Et sans vous en rendre compte, vous vivez à proximité de près là, qui est le coeur d'où nous irriguons tout le tissu urbain avec des trolleybus. Et en matière de transport public, près là est le coeur pour entière de la population du ganton. En matière de transport en tout cas. Et la surface occupée n'a pas grandi, mais le nombre des véhicules a augmenté. En 82, nous avons transféré les autobus dans le nouveau dépôt de la Borde, que vous connaissez peut-être. Il n'en reste pas moins qu'ici, après là il y a encore 110 trolleybus et environ 40 morts sur un terrain qui était prévu à l'origine pour 72 tramways. Et un trolleybus occupe 4 fois plus de place au sol qu'un tramway de l'époque. C'est-à-dire que nous sommes serrés et même que nous étouffons, il a fallu trouver, il fallait trouver une autre solution. Et notre conseil d'administration a justement décidé de déménager en Perlet dans une zone qui est vraiment avocation industrielle. 1902, près là était dans la campagne. Aujourd'hui, nous sommes en pleine ville urbanisée. Et si vous avez l'occasion de le constater, il y a une récente exposition dans la banque à la caisse d'épargne et des crédits à la rue centrale où il y avait de superbes images où on voyait près là avec des vignes tout autour. Et ça a rien changé puisqu'aujourd'hui en fait de vignes, il y a beaucoup plus de voitures parquées un peu dans tous les sens. Dès lors, je crois, mesdames, messieurs, que c'est ça votre souci principal, que va-t-il se passer avec près là ? D'abord le propriétaire qui est le propriétaire. Le propriétaire est la société d'ETL, c'est-à-dire les actionnaires, ces actionnaires, c'est-à-dire l'état de vaut et 37 communes. Donc on peut dire en quelque sorte que par exemple la commune de Mésière ou la commune de Sien ou encore Moudon au Saint-Sulpice qui sont actionnaires, sont aussi propriétaires de ce terrain. Et notre société, mesdames et messieurs, est pauvre. Elle est vraiment pauvre, elle dépend des deniers publics et de la générosité des contribuables avant tout. Elle a besoin d'argent, elle veut vendre ce terrain ou le céder en droit superficie, rien n'est décidé définitivement de ce côté. Mais elle ne peut pas faire de cadeaux. Si elle faisait un cadeau, il conviendrait d'avoir l'unanimité de ces actionnaires sur ce sujet. Alors il est bien clair que qui dit vendeur, dit acheteur, et je comprends l'anxiété des gens devant cette inconnue. Le nouveau propriétaire peut faire beaucoup de choses désagréables, mais il peut aussi faire des réalisations qui seraient magnifiques. Je crois que le thème du débat de ce soir qui s'intitule sauvegarde de la création peut s'appliquer aussi à cette réflexion de près-là. Si on songe après-là et de ce qui va se passer dans les prochaines années, ce n'est pas seulement un engagement pour quelques années, mais c'est un engagement qui aura orientera plusieurs générations. Les enfants de nos enfants et leurs enfants vivront encore avec près-là, avec le près-là que nous leur aurons offert d'ici cinq ans ou en l'an 2000. Peut-être que bientôt on parlera du bon vieux temps où les trôles et bus faisaient un peu de bruit à 5 heures du matin parce que je sais qu'ils font du bruit. On me l'a déjà dit, mais il paraît que c'est supportable. Alors avant de construire quoi que ce soit, ici quelques seuls propriétaires aussi, il faut un plan de quartier. Et lorsque ce plan de quartier est admis, il faut faire des projets de construction. Ceux-ci doivent être encore mis à l'enquête. Et le maître de l'ouvrage doit ensuite obtenir un permis de construire. Donc il y a toute une procédure qui permet aux habitants d'un quartier de s'exprimer, de s'opposer ou d'être d'accord. Cette procédure permet d'encourager les solutions les plus hardies ou nouvelles. Et en bref, elle permet d'organiser la vie future des gens du quartier et celle des générations qui auront la joie d'y vivre. Il y aura aussi des périodes de chantier, c'est bien évident. Il y aura des faits d'inauguration, il y aura des faits de quartier. Il me semble qu'il importe que vous, les gens qui sont ici dans la paroisse de Saint-Marc, vous vous exprimiez de manière positive en disant ce que vous souhaitez faire de ce quartier et de ce terrain. Et on peut le faire et on peut le dire sans être restrictif en pensant à ce que sauvegarder pour plusieurs générations veut dire. Alors on peut faire vagabonder l'imagination. Je crois que la première chose qui est nécessaire et qu'on souhaite, c'est d'avoir des appartements, du logement qui soient spacieux et à des prix abordables. Parce qu'on trouve assez facilement de grands appartements, mais actuellement les prix sont très élevés. On peut imaginer aussi qu'il y ait des magasins avec de l'animation. Il y a déjà des magasins le long de l'avenue de Borges, ils sont bien alignés ici, on pourrait créer une animation. J'ai dit l'autre jour au Pasteur Ménier que moi quand je rêve, je verrai très bien ici aussi le matin à petit marché. Un marché, pas forcément le samedi parce qu'il ne faut pas faire de la concurrence au grand marché, pourquoi pas le matin en semaine à marché. Ensuite avec tous les enfants qui sont dans ce quartier, il est bien évident qu'il faut la place des terrains de jeu et quand on dit enfant, on souhaite aussi garderie d'enfants puisque passablement de parents travaillent. Si on veut des garages, il les faut sous terrain. Puisque nous sommes ici dans cette paroisse, je pense qu'on pourrait aussi intégrer la réflexion de la manière dont on veut que cette église figure dans l'ensemble du quartier. Il ne faut pas simplement séparer le quartier par le chemin de remont. Je crois que l'église doit s'intégrer ici dans ce quartier. Je crois aussi pour y vivre deux jours que la jonction avec le quartier de Valenci est difficile. Il faudrait l'améliorer parce que là-bas en Terrude, il y a des moyens de l'améliorer. Ensuite, sans être architecte et sans être urbaniste, si j'habitais ici, je souhaiterais que les maisons et les bâtiments et des arrondis et des voûtes parce que je trouve que c'est assez triste d'avoir des immeubles avec des façades lisses qui ressemblent à des cartons de chaussures. Je trouve qu'on peut faire mieux dans ce domaine sans enlever de la valeur du terrain, sans enlever de la valeur du bâtiment. Je dirais que quelle que soit la solution que les urbanistes ou les architectes trouveront, si sur le terrain de près là on arrive à construire et à le valoriser, de faire quelque chose de bien, à le valoriser, c'est également un bénéfice pour toutes les maisons, toutes les habitations qui entourent ce quartier. Ce n'est pas un bloc unique ici sur la parcelle d'ETL, c'est l'ensemble du quartier qui peut en retirer un bénéfice. Je ne peux que vous suggérer de vous organiser dès maintenant pour réfléchir à ce problème et pour vous exprimer, parce que viendra évidemment un jour où ce que vous dites les architectes et les urbanistes devront le transformer en règlements. Quand un règlement est écrit, c'est difficile de le modifier. Alors c'est avant, je crois qu'il faut prendre son destin en main et dire voilà ce que nous souhaitons nous, de près là, pour nous et pour nos enfants. J'arrête ici cette petite réflexion concernant. Près là, ce n'est certainement pas faute d'argument, mais je pense que vous souhaitez aussi qu'on parle un peu d'ETL parce qu'il y a le dépôt, mais il y a les lignes d'ETL. Alors les lignes d'ETL, qu'elles sont elles, ce sont la ligne 7 qui passe juste devant l'avenue de Morge et dans une certaine mesure peut-être la ligne numéro 9. Ces lignes ne subiront pas de modifications lorsque nous déménagement. Donc les bus, les trolleybus continueront de circuler sur ces lignes de la même manière et peut-être avec des horaires qui changeront, mais la densité de véhicules sera la même et l'augmentera même dans certains cas. Je suis aussi conscient que dans la discussion qui suivra, peut-être que vous aurez des remarques à formuler concernant l'exploitation de ces lignes et de manière générale l'exploitation d'ETL. Je fais simplement ici la remarque. La première chose, c'est qu'il y a beaucoup d'employés de notre société qui habitent ces quartiers. Ils seront certainement mieux placés que moi pour vous dire ce qu'ils voient tous les jours. Moitié de la journée je suis au bureau et l'autre moitié de la journée je fais des conférences et les employés, eux, sont toute la journée sur le réseau. Mais je fais simplement la remarque suivante lorsqu'on utilise un transport public dans un lieu donné. On est très localisé. Donc vous voyez très bien ce qui se passe sur la ligne 7 ou sur la ligne 9. Mais évidemment, vous ne pouvez pas vous rendre compte de ce qui se passe à l'épalange ou de ce qui se passe à l'utri. Je dirais simplement, on pourra peut-être en parler ensuite dans le débat, je dirais simplement que les transports publics de manière générale marchent bien et qu'on peut être satisfait de ce qui donne parce que j'aimerais vous laisser en réflexion une phrase ou une réalité, simplement si c'était une réalité qui était relevée par le président de l'Union internationale des transports publics il y a quelques années, monsieur Bextrum, il habite Stockholm, il a fait cette remarque dans un congrès de l'UITP. Il a dit sur notre planète Terre plus de la moitié de la population doit marcher plus d'un jour pour atteindre transport public. Même en quart de cette population doit marcher plus d'une semaine. Et à Lausanne, il y a un bus toutes les 10 minutes. Le soir toutes les 20 minutes. Dans la journée parfois, toutes les 6 minutes. Alors je formule simplement le voeux que lorsque nos bus sont une minute retard, on nous entienne par rigueur parce qu'il est bon de penser à ceux qui doivent marcher une journée pour rencontrer un transport public. Voilà quelques considérations sur le Pasteur, sur le dépôt de Préland et sur les transports publics et j'espère que le débat ensuite éclairera notre lanterne. Merci beaucoup. Monsieur Sanjip prend place à côté de nous et j'ai oublié de le demander tout à l'heure. En arrivant ici, je suis sûr que si on y regarde de près, on a tous cisné un abonnement, au moins un vieux billet qui traîne. Alors peut-être même un billet tout court qui est encore valable pour le retour tout à l'heure. Monsieur Sanjip, je vous remercie et je vous laisse entrer dans cette exposé avec peut-être des remarques et des préoccupations identiques mais aussi peut-être qui nous conduisent un peu à aborder différentes questions sur le plan plus général, plus vos doigts peut-être. Bien, merci Monsieur le Pasteur. Mesdames, messieurs, j'ai d'abord merci à la paroisse de Saint-Marc de m'accueillir aussi que Monsieur Kadenbar à l'occasion de ce déménagement du dépôt des DTL. Faites-les quelques réflexions que je voudrais faire sur le sauvegard de la création qui est un très vaste thème se centre-en naturellement vu le sujet sur la question vraiment fondamentale qui est la question du sol. Confusons-nous et comment le traitons-nous. Monsieur Kadenbar a déjà bien ouvert la question, je dirais, économique, en relevant que cet terrain appartenait effectivement. On peut dire aux collectivités publiques mais que les collectivités publiques ont envie de le vendre, de vendre cet terrain ou tout au moins de valoriser. Les terrains ont une grande valeur à dire également Monsieur Ménier ce qui me paraît un point important. Qu'est-ce que ça veut dire une grande valeur? Alors j'ai retrouvé un texte qui a été écrit il y a à peu près un siècle, 150 ans, par un chef indien à qui on proposait d'acheter ces terres. Je ne vous lirais pas tout le texte mais je crois que ça recentrera peut-être un peu le débat et maintenant c'est le chef indien Seedle qui s'exprime. Nous savons que l'homme blanc ne comprend pas nos moeurs. Pour lui, une portion de terre est identique à la suivante car il est un étranger qui surgit dans la nuit pour arracher à la terre ce dont il a besoin. La terre n'est pas sa sœur elle est son ennemi et quand il l'a conquise il passe plus loin. Il laisse derrière lui la tombe de ses ancêtres et ne s'en soucie pas. Il ravit la terre à ses propres enfants et ne s'en soucie pas. La tombe de ses ancêtres et les droits de naissance de ses enfants sont oubliés. Il traite sa mère, la terre et son frère le ciel comme autant de choses à acheter, piller et vendre ainsi que des moutons ou des perles brillantes. Son appétit des vorts relataires ne laissera derrière lui qu'un désert. Ce texte n'est évidemment pas très encourageant et c'est évident que le mettre ce déménagement sous cet aspect n'est pas peut-être la manière la plus optimiste de voir les choses mais je pense qu'on peut voir la chose avec un optimisme un peu différent parce que nous pouvons participer dans cette opération. Que va-t-on qui est on? On le verra. Faire des stères à une usine on pourrait l'envisager. Des immeubles locatifs, des bureaux, des parkings. C'est assez à la mode. Ce serait d'ailleurs assez paradoxal après qu'on ait eu un dépôt de transport public de mettre ici des parkings mais finalement tout arrive. Des espaces verts pourquoi pas? Où rien du tout parce que finalement il faut aussi dire une chose et ça monsieur Kallenberg la fort bien dit la procédure peut-être assez longue et les différentes variantes qui interviennent dans l'utilisation de cet élan impliqueront effectivement le remodelage du plein de quartiers. Ce déménagement a donc des incidents sur la vie des habitants du quartier qui pourront s'exprimer en tant que collectivité justement dans le cadre de la paroisse. Dans le cadre du quartier actuellement dire assez peu sinon un sformant peut-être un société d'intérêt ou peut-être par le biais de la société de développement. Et puis évidemment comme citoyens de la ville ils pourront être naturellement s'exprimer suivant la manière dont on peut se dérouler les différentes opérations liées à l'adoption de plein de quartiers. Et puis vous pouvez aussi intervenir en tant que personne étant réellement touchée. Donc c'est un problème d'urbanisme et d'aménagement du territoire et qui pose vraiment la question que faisons-nous du sol ? Est-ce qu'il est d'ailleurs normal de le vendre ? Vous avez vu que le chef Seedle n'était pas tout à fait de cet avis et qu'en tout cas il demandait un certain respect, d'autres passages du texte le montrent, un respect même certain de ce que le sol nous offre. Alors première question à mon sens importante, est-ce que nous avons voix au chapitre ? La M. Kallenbar la très bien dit, nous avons voix au chapitre. On verra comment un peu plus loin, je serai assez concret même sur le plein juridique, je pense que c'est intéressant de le savoir. Suivant notre échelle de valeur, quelles options prendrons-nous à propos de l'utilisation de cet terrain et finalement aussi un temps chrétien, quelle sera notre vision des choses ? Alors d'abord la question de la voix au chapitre. Alors le législateur a prévu tout ce qu'il fallait pour assurer une certaine participation des citoyens et ils s'y sont vraiment encouragés. Alors je vous prends la loi, je vous donne la loi fédérale sur la loi fédérale, sur l'aménagement du territoire, c'est un problème d'aménagement du territoire. L'article 4, très court je vous le dis, c'est heureusement assez simple, les autorités chargées de l'aménagement du territoire renseignent la population sur les pleins dont la présente loi prévoit l'établissement, et là il faudra effectivement établir ces pleins, sur les objectifs qu'ils visent, espace, vers, parking, bureau, usine et sur le déroulement de la procédure. Elle veille à ce que la population puisse participer de manière adéquate à l'établissement des pleins, c'est donc un voire des autorités. Les pleins prévus par la présente loi peuvent être consultés, je me dirais que c'est bien le moins pour qu'on puisse s'exprimer. Donc c'est un ce que dit la loi fédérale, la loi vautoise dit à peu près la même chose, avec quelques restrictions supplémentaires, et c'est là peut-être que le dynamisme des citoyens pourra s'exprimer un peu plus. L'obligation d'informer, c'est à l'article 3 de la loi fédérale, la loi vautoise sur l'aménagement du territoire et les constructions, l'état et les communes informent la population de manière appropriée, conformément aux dispositions de la présente loi sur les objectifs et les problèmes relatifs et l'aménagement du territoire, ainsi que sur le déroulement de la procédure d'établissement des pleins. Donc en principe vous devez être informés, et d'ailleurs ça fonctionne, nos autorités font effectivement le travail qui convient. Les ordres de bureau sont pas toujours très agréables pour s'il y a de la consultation des pleins et des objectifs visés, mais en fait on peut quand même toujours s'arranger et obtenir éventuellement même désexposés, silences groupes, on pourrait tout à fait sanger à ce que la paroi s'organise par exemple ici une explication avec le service de l'urbanisme de la ville pour savoir finalement ce que ce quartier va devenir au niveau de du plein de quartier ou du plein d'affectations qu'il faudrait établir. Quelles sont les options que vous pourrez prendre par rapport à ce quartier ? Alors je vous donnais quelques exemples, monsieur Canenbaar, on a aussi donné un certain nombre. Les options sont peut-être déjà ouvertes, notamment s'ils ont fait usage de ce qu'on appelle le plein directeur cantonal. Il existe un certain nombre de règles ou de principes qui ont été établis notamment par le service de l'aménagement du territoire et qui ont été approuvés par le Grand Conseil. Alors ce qui concerne notamment la ville, je vous donne quelques exemples, c'est des objectifs qui sont reconnus sur lesquels vous pouvez vous appuyer pour pousser les solutions que vous aimeriez avoir. Je prends les exemples au milieu urbain, on est quand même au milieu urbain même si au départ le premier débat de malade était au milieu des vignes, maintenant les choses ont un peu changé. Alors il s'agit de créer, je donne donc l'un des objectifs, créer ou conserver des entités urbaines vivantes en favorisant la mixité sociale et fonctionnelle de l'habitat et des activités, donc pas de ghetto. Organiser les diverses fonctions urbaines façon à modérer les déplacements et à résoudre les conflits de voisinage. Donc c'est une belle intention mais malgré tout ça implique quand même un certain nombre de réflexions. Repenser la structure des centres urbains et l'adapter si nécessaire ne compte de leurs caractéristiques et du rôle qu'ils ont à jouer dans l'agglomération et dans le réseau urbain. Vos réflexions, celles que vous ferez en discutant par exemple au sein de la paroisse ou entre voisins permettront effectivement de se dire quel rôle avant nous envie que joue cette zone de 20 à 1000 mètres garé en maintenant. Donc là votre intervention aura du poids et devra effectivement se manifester. Maintenir une structure urbaine cohérente par la réhabilitation du logement au centre-ville. Monsieur Kalenbar y a fait allusion et j'ai absolument d'accord et tout à l'heure on a parlé de débats. Je crois pas que ce sera un débat, c'est des éclairages complémentaires que nous avons, y'aura discussion, je crois pas qu'il y aura réellement un débat. Monsieur Kalenbar et moi même de cette affaire sont parfaitement je crois sur la même longueur d'onde de d'autres aussi d'ailleurs. Enfin je donne encore un des objectifs du plaudiat arcotonal favoriser une politique d'offre de logements attractifs et accessibles à toutes les catégories de population réservant suffisamment de zones constructives destinées à tel usage. Alors là on peut voir effectivement une évolution qui serait parfaitement favorable puisque c'est quand même une zone qui laisse l'apport ouvert à éventuellement non du logement. Alors maintenant vous aurez aussi la question des transports qui interviendra et qui a son influence naturellement sur le tissu urbain et sur ce qui sera fait de ce quartier. Alors vous avez donc les bases légales sur lesquelles vous pouvez vous appuyer ou vous pouvez intervenir ou vous y êtes même encouragé. Alors maintenant intervenir ne pas intervenir s'abstenir laisser faire les autorités, laisser faire les urbanistes ou réellement vraiment s'impliquer. Quel est l'intérêt général ? Autre question qui se pose. C'est clair qu'il y a des gens qui font ce qu'on appelle des oppositions pour le plaisir ou simplement parce qu'ils sont vraiment touchés de manière marginal parce qu'ils veulent obtenir quelque chose. La question se pose vraiment. Quel est l'intérêt général qui doit être respecté à l'occasion d'une telle opération ? Quel critère prendront-nous ? Par exemple niveau de bruit que nous voulons avoir, niveau de pollution par les gaz d'échappement. Quelle est la surface de béton ? Quelle est la minisisation du gaspillage d'énergie que l'on peut atteindre ? Tout ça c'est des éléments que l'on prend en compte et qui devront diriger la réflexion de ceux d'entre vous qui voudront intervenir. Alors j'en arrive maintenant je dirais au point 3 qui est que vient faire un truquillement l'éthique dans tout cela. La position que l'on peut avoir en tant que paroissien ou en tant que chrétien. Je crois que le devoir du citoyen est du citoyen chrétien c'est un tout cas à mon avis de s'informer sur ce qui touche notre voisinage, ce qui touche notre prochain et de réfléchir et de se comporter en personne responsable. C'est-à-dire ne pas abandonner aux autorités nécessairement ou aux techniciens, aux urbanistes, de faire tout seul. Plus en plus les urbanistes se préoccupent de ce qui se passe donc viendront à votre rencontre. Mais il est nécessaire de s'impliquer. Je crois que de ce point de vue là la sauvegarde de la création puisque l'on y revient implique puisqu'on nous a confié la terre qu'effectivement on s'en préoccupe et c'est à l'occasion par exemple une opération d'hormaniement d'un quartier que vous pouvez faire effectivement des interventions constructives naturellement et prendre ainsi les précautions nécessaires pour faire un bon usage du sol qui nous a été confié. Et pour m'approcher un peu de la conclusion de mon propos je voudrais vous lire peut-être le dernier paragraphe du discours du chef indien avant de conclure un petit peu plus long mais je crois c'est intéressant de voir comment les choses, comment ils voient les choses, ce que nous pouvons faire à ce propos et qu'ils replacent en fait la problématique du sol et de la vente de la terre et de la transmission de la terre qui nous est confiée finalement dans une optique qui se rapproche beaucoup de l'optique chrétienne alors je le lis même l'homme blanc dont le dieu se promène et devise avec lui un ami ne peut échapper à la destinée commune il se peut après tout que nous soyons frères je vous rappelle que c'est un indien qui parle nous verrons nous savons une chose que l'homme bleu découvrira peut-être un jour notre dieu est le même dieu peut-être pensez-vous maintenant que vous le possédez comme vous désirez posséder notre terre mais vous ne pouvez pas il est le dieu de l'humanité et sa compassion s'adresse à part zégale à l'homme rouge et au blanc cette terre est précieuse pour lui et nuit à la terre revient à déverser du mépris sur son créateur les blancs aussi passeront et peut-être plus vite que toutes les autres tribus contaminés votre lit et une nuit vous suffocré de vos propres détritus et d'autres déperissements vous brirez avec éclat propulsé par l'énergie du dieu que vous amena sur cette terre et qui de sa déceinte particulière vous accorda de dominer cette terre et l'homme rouge cette destinée est un mystère pour nous car nous ne comprenons pas quand tous les bisons sont massacrés les chevaux sauvages d'onté les recoins secrets de la forêt allourdes par le fumet d'hommes nombreux et les collines en pleine fleur souillées par des fils de fer qui parlent où elles fourraient disparu où elle aigle disparu fin de la vie et début de la survie alors évidemment c'est un peu vous savez qu'elle est la position des indiens en amérique au siècle dernier effectivement pour chasser peu à peu on leur prenait leur terre et on comprend un peu l'amertume qui se dégage de ces lignes mais finalement nous même quelle position est ce que nous pouvons avoir par rapport à ceci et quelle est le sens que nous donnons à notre vie alors finalement je crois que le sens ou la signification on peut dire le sens le mot sens à deux à deux significations d'une part dire la signification de la vie mais peut aussi dire quelle est la direction que nous donnons à notre vie alors y a la direction qui consiste en fait à laisser les choses à aller et puis à la direction qui consiste à lutter pour ce qui ne peut pas se défendre et je dirais que ne laissant pas se faire à certain nombre de choses en ayant une position critique une position de quelqu'un d'attentif et on est dans ceux qui ne peuvent se défendre et là je crois qu'on tombe effectivement dans la position du christ les faibles les petits et j'ajouterai aux faibles et aux petits l'air l'eau et la terre finalement ils peuvent pas se défendre hein c'est donc il leur imposant ce que nous avons à faire nous prenons une direction et nous donnons un sens à notre vie alors à chacun de nous de se demander si tout usage du sol et donc un de ces petits en quelque sorte ne mérite pas notre engagement pour que nous ayons mieux que la survie que nous profetise le vieux chef indien je vous remercie votre attention merci messieurs nous allons interrompre quelques instants c'est après vos deux exposés et nous reprendrons grosso modo dans un quart d'heure 20 minutes voilà madame monsieur vous l'avez compris nous sommes en direct sous l'égide de cette soirée et d'une série de rencontres dont celle à laquelle vous assistez auditivement à la troisième justice paix et sauvegarde de la création première rencontre avec andré gaviel ancien conseil état la seconde avec l'ancien municipal jandallier le cru chaud et la troisième pour parler en priorité mais au-delà la valeur du sol restera le thème central pour parler en priorité du dépôt de l'avenir de ce dépôt de prêlats puisque nous sommes dans un quartier ce quartier et bien c'est un peu celui de la paroisse ou la paroisse est celle de ce quartier le quartier de saint marques prise en sandwich je l'ai dit tout à l'heure entre le parc de valenci et vous avez entendu pierre sanche il évoqué comme jampierre calenbar aussi prise en sandwich donc entre le parc de valenci d'un côté et de l'autre côté le dépôt de prêlats alors ce dépôt de prêlats et bien on vient de le dire il devrait faire l'objet d'une étude évidemment car les tl vont quitter pour un autre dépôt en perlet on l'a dit aussi tout à l'heure et jampierre calenbar est très clair les tl vont donc l'équité cet espace privilégié qui appartient au conseil d'administration au transport public de la région lozanoise que veut-on en faire à lozane et ça c'est important de le savoir en deux mots du côté par exemple de la municipalité actuellement en place et de la majorité rose rouge verte on aimerait privilégié l'installation de logements et c'est possible de logements bon marché c'est pierre tilman ce qui s'est fait le défenseur de cette optique et de cette option prioritaire pour lui comme pour le reste de l'exécutif hier soir encore devant le parti socialiste lozane roi la syndique ivetiagui a réitéré les propos de son collègue pierre tilmans en soulignant que parmi les endroits où l'on devait construire du logement parce que le problème du logement allait être le principal problème que rencontrerait tout un chacun demain et peut-être même proche de nous ivetiagui a souligné que prêlats était un espace privilégié au même titre que l'espéré du reste pour la blècherette ou pour lever l'autre donc au centre des préoccupations de la ville de lozane il y a le logement c'est clair et le logement ne se fait pas sans penser prêlats c'est clair alors y a-t-il d'autres optiques y a-t-il d'autres envies y a-t-il d'autres espoirs c'est ce que nous saurons tout à l'heure resemblement avec les gens de ce quartier qui aussi vont s'exprimer c'est normal ils y habitent ici après là et lorsque les bus auront quitté leur quotidien ils auraient envie de voir quelque chose de plaisant ils auraient peut-être envie d'y voir du verre donc de l'herbe tout simplement ou des parcs ils auraient envie d'y voir l'usine pour relancer l'économie de l'administratif parce qu'il n'y a pas assez de bureau dans le quartier ou tout simplement du logement pour donner une essence profonde à un quartier qui en a besoin c'est ce que nous disait tout à l'heure quelqu'un à l'entrée de cette salle puisque nous sommes dans la salle parroissiale celle de sa marque donc en plein quartier alors qu'est ce que nous voulions faire ce soir qu'est ce que nous allons faire après la longue pause musicale que barba rachik va passer en votre compagnie d'abord c'est nous inscrire dans le contexte des réflexions générales de la ville de le zan et son conseil communal de mardi celle qui va dans le sens de décentraliser un certain nombre de consultations cette dans ces décentralisations d'un certain nombre de consultations ça s'appelle affichage des mises à l'enquête par exemple dans les quartiers ça s'appelle réflexion sur les grandes options urbanistiques également dans les quartiers pierre twillens et le soliste autogé l'autre jour est monté à la tribune pour parler d'assemblée public du type de celles à laquelle nous assistons ensemble d'assemblée publique on pourrait discuter de ces problèmes d'urbanisme de ces problèmes d'architecture de ces problèmes d'affectation ou primaires secondaires aux tertiaires au logement ou à l'administratif à l'industriel au commercial de ces affectations on est se passe vers pourquoi pas des assemblées publiques avec des représentants des autorités d'un côté et de l'autre côté pourquoi pas et surtout des représentants de la population quartier par quartier car c'est bien dans ce domaine là qu'il faut mettre l'accent le rôle du quartier aujourd'hui un quartier c'est une petite partie d'une ville mais quand on ajoute tous les quartiers d'une cité on trouve par exemple chez flueux la capitale vaudoise lezane ensemble de quartiers ensemble de paroisses qui jouent elle aussi un rôle important dans les quartiers alors parfois ce sont les sociétés de développement qui sont très développés sans propre commences figurées et qui jouent un rôle déterminant dans la vie du quartier parfois ce sont les clubs sportifs d'autre fois encore ce sont les partis politiques et puis à l'image de ce quartier de saint marques il y a certaines paroisses qui sont là qui sont bien présentes et qui affirment la volonté d'être le carrefour des réflexions des envies et peut-être même parfois des critiques des passions des remarques ou des enthousiasmes ou des non-enthousiasmes aussi l'intérêt d'avoir une salle pour une paroisse et pour une association c'est un élément central de la réflexion car grâce à la salle de saint marques ce soir nous pouvons parler de l'avenir du quartier de près de la grâce à cette salle dans laquelle nous nous sommes retrouvés indépendamment aux dépendements de la paroisse nous pouvons parler de l'avenir de ce quartier que veulent les gens pour leur quartier c'est ce que nous saurons récemment tout à l'heure après cette longue pause musicale que je vous propose de passer en compagnie de barbarrachie qui est en régie pour votre plaisir comme pour le nôtre ce soir en direct sur un sigl la radio de la région de zanoise en direct de la paroisse de saint marques et de sa grande salle pour un débat une discussion un échange sur le quartier et sur le dépôt de près là à tout à l'heure justice paix et sauvegarde de la création c'est le titre des rencontres organisés par la paroisse saint marques ce soir c'est la troisième et la dernière de ses confrontations de ses échanges madame monsieur rebond jour au rebond soir plutôt puisqu'il est maintenant 21 heures et un peu plus de 17 minutes vous êtes à l'écoute de la radio de la région de zanoise sur les 102,8 c'est la longueur d'onde fm bien évidemment et nous sommes donc en direct de la salle paroisse qui se trouve juste au dessous de l'église saint marques avec le pasteur gilbert ménier qui est l'un des deux pasteurs de cette paroisse et les principaux protagonistes si jose m'exprimer ainsi de cette soirée tout principalement porté sur le thème du dépôt de près là mais on va bien au delà comme vous avez pu le constater jampire calombar et pierre sanchi on retrouve donc la salle dans laquelle nous nous trouvons en ce moment la discussion et l'échange que nous vous proposons pour cette soirée en direct d'un quartier qui s'inscrit parfaitement dans le contexte de ce que nos politiciens et politiciens aiment à appeler la décentralisation de l'information et de la communication on retrouve gilbert ménier mesdames et messieurs nous reprenons donc notre débat après avoir entendu messieurs calombar et sanchi la parole vous est donnée pour puissier soit à l'un soit à l'autre soit au deux vous avez vos questions peut-être est-il bon que vous adressiez d'abord à l'un ou à l'autre mais nous pensons non seulement aborder les questions concernant le dépôt de près là il peut être d'autres préoccupations en rapport avec notre thème bien sûr la sauvegarde de la création voilà qui pose poser une question si on parle de mise en valeur du terrain qui sera mis à disposition au départ du dépôt les tl je pense que ça dépend de quel point de vue on se place pour savoir qu'est ce que c'est que la mise en valeur je comprends parfaitement que les tl vont essayer de vendre leur terrain le mieux possible mais je pense que c'est difficilement conciliable avec le l'opinion enfin monsieur calombar a bien dit qu'il réveille quand il disait qu'il voyait une place de marché des garderies espace vert je pense quand même que le terrain va se vendre à un promoteur qui cherchera à en tirer le maximum en faisant des appartements des endroits commerciaux etc et alors quel est le quel comment on peut envisager le passage pour arriver quand même à ce qu'on en fasse un endroit vivant est-ce que c'est la commune qui pourrait intervenir et elle acheter le terrain et en faire quelque chose de de vivant c'est possible que la commune l'achète je dirais que c'est n'importe qui peut l'acheter j'entends la commune où où sont nomables ça pourrait être une caisse de pension qui soit gérée par la commune par exemple et qu'elle prenne l'initiative de faire ce qui lui semble bon sur ce terrain donc il n'y a pas de restrictions quant au futur propriétaire je crois que dans la région il y a ici des bâtiments qui appartiennent à des caisses de pension aussi de l'autre côté de voir des assurances je crois de le côté de l'avenue de morge donc c'est pas forcément un promoteur ça peut être une société ou une caisse de pension de ce côté il n'y a pas de limitation mais c'est clair que vous soulevez le problème disons de l'opposition entre l'économique et puis le viable partant de l'idée qu'on vit mieux dans une forêt que dans un building 20 étages disons que pour ceux qui sont autour mais je crois que il n'y a pas sablement d'exemple pas pas forcément juste ici devant la porte où on s'est trouvé devant des situations semblables et qui pourrait par exemple vous intéresser si on pouvait vous montrer une fois des photographies je pense à une réalisation qui s'est faite à Montréal où il y a un très grand building qui s'appelle la maison des copères cette maison elle se fait sur la propriété d'une église anglicane il y a une petite église anglicane qui est là bas qui s'y trouve encore qu'on a déplacé dans les sous-sol il y a des centres commerciaux il y a des magasins il y a même un arrêt de métro et la construction architecturale qui a été réalisée là bas est superbe parce qu'à travers le building quand vous êtes au red chaussé de l'autre côté de la rue vous voyez l'église donc on a réalisé ici les architectes ont réalisé quelque chose qui permet d'intégrer l'église qui est là bas dans ce quartier c'est superbe c'est pas de la charité chrétienne qu'on fait ces constructeurs donc ils ont fait un building aussi pour avoir un rendement économique qui est très haut donc on ne peut pas imaginer je pense ici après là un building de 20 ou 30 étages il faut pas voir autre chose mais ça ne veut pas non plus dire que prendre l'exemple concret ça ne veut pas aussi dire que si les appartements si on parle d'appartements parce que à mon avis il y aura du logement ici ça veut pas dire que si on construit des appartements comme j'ai dit ce pas sué pas cher pas cher en location ça ne veut pas dire qu'il soit pas cher à la construction on peut les subventionner donc on peut construire de bons appartements en suffisant c'est que le propriétaire du fond s'y retrouve parce qu'il y a des moyens de subventionner le logement et de subventionner celui qui construit donc je crois que l'un ne s'oppose pas l'autre mais c'est clair qu'il va y avoir ici un problème parce que alors si on proposait n'importe quel privé d'acquérir ce terrain pour lui dire après écouter vous avez le droit de planter des roses des choux il va pas mettre beaucoup d'argent pour ce terrain monsieur sans-chis sur les enjeux économiques et c'est un problème pour une collectivité un ensemble de communes fisculièrement c'est un ensemble de communes qui possède actuellement le terrain de se dire qu'elle est socialement la meilleure façon de tirer parti plutôt que de mettre en valeur je sais pas quel est le meilleur mot à utiliser ce terrain alors la possibilité du droit de superficie a été ouverte qui général conduit à des prix de terrain moins élevés c'est qui fait que ça pèse moins sur le coût même final du bâtiment parce qu'il y a moins besoin effectivement il y a moins d'investissement initial ceci doit effectivement être pesé le fait que l'été elle appartienne à une ensemble de collectivité laisse peut laisser supposer que l'on ne donnera pas nécessairement une très grande priorité au bénéfice ou au profit maintenant évidemment il y a aussi c'est l'autre facteur qui peut intervenir c'est que comme c'est l'été elle doivent tourner et justifier un certain rendement aussi pour que les prix des billets de transport ne soient pas trop élevés à la question de frais d'exploitation qui interviennent les conseils d'administration d'été elle qui est effectivement formé de de notable de nos autorités est tiré entre les deux les deux éléments tirer un gros parti de ce terrain avec les ennuis ensuite éventuellement sociaux si les coûts sont trop élevés au niveau des par exemple des appartements qui seraient loués ou bien alors avoir des ennuis du côté du côté du prix des billets de transport public pour un petit peu schématiser donc c'est une opération qui est effectivement je pense assez délicate pour une pour des collectivités publiques alors là on peut avoir des options politiques qui sont qui sont assez différentes pour peut-être pas oublie une chose c'est qu'en fait les transports publics sont finalement beaucoup moins subventionnés que la voiture privée au compte général que les transports publics sont environ trois trois à quatre fois moins subventionnés que le que la voiture privée donc de ce point de vue c'est évidemment pas les chiffres qui sont qui sont donné par les je dirais les tenants de la voiture mais en fait au moment où l'on prête à en compte ce qu'on appelle les coûts sociaux de la de la voiture les coûts externes coûts de pollution les blessés l'occupation du pour les accidents les occupations du terre les coûts énergétiques tout ceci conduit vraiment à des calculs qui complètent montre que les transports publics sont finalement beaucoup moins subventionnés que la voiture alors cette réflexion n'a pas encore fait son chemin pour tout le monde d'un son faut mais finira peut-être bien par venir elle doit être prise en compte notamment de cette opération immobilière ça nous conduit peut-être sur un plan politique un peu un peu différent mais je crois qu'il faut avoir aussi ceci à l'esprit et je crois qu'alors la monsieur monsieur calenbar peut-être mieux l'expliquer avec moi c'est effectivement le tirail montre le côté social du prix du bilier de tl et puis le côté social du prix de l'appartement une fois qu'on a qu'on a vu du terrain je crois que c'est un peu schématique mais je crois que c'est un élément qui entre en ligne du compte est-ce que dans ce sur ce sujet des enjeux économiques il y aurait encore éventuellement question ou alors maintenant on peut passer une autre question oui c'est dans le quartier où on a un avantage terrible et on se retourne en avantage terrible c'est qu'on a les tout premiers trollets les tout derniers trollets qu'on soit ici ou vient plus loin on a toujours les derniers trollets et puis par comparé à l'exemple de monsieur calenbar on ne va pas intégrer l'église parce qu'on a de la paix on a de la veine encore une fois c'est qu'on a nos églises autant protestantes que catholiques qui sont tous prêts ce noyau et on espère bien que ce sera un noyau familial ça sera un noyau que l'on devra créer puis on espère bien que ça sera beaucoup beaucoup de ménages qui viendront s'intégrer là-dedans et puis c'est nous les les chrétiens qu'on doit à aider à faire le noyau on entend du s'arrondir les angles on a rendu les angles dans les deux sens autant pour les uns pour les autres mais on a l'avantage c'est qu'on a tous qui faut autant l'église protestante l'église catholique tout près de ce noyau je suis très heureux de vous entendre parce que c'est important que vous exprimiez sur ce sujet pour moi par comme je vous le dis j'ai vu le jour et j'essaye de réfléchir au quartier et de faire peut-être abstraction de cette séparation donc quelle route ou quel chemin de renom en disant réfléchissons à l'ensemble du quartier mais je crois que c'est quand même vous qui allez vivre aussi le samedi dimanche comme je n'y suis pas et ça c'est important monsieur ce que vous dites c'est si nous voulons que l'église reste ici ou que les deux églises ici reste là où elles sont et qu'on traite la parcelle de près là de manière différente et je crois que c'est important de le dire de l'exprimer en tout cas alors pour ce qui est des trolleybus je suis très heureux que je trouve un client satisfait parce qu'il a le premier trolleybus du matin et le dernier du soir je crois que je ne peux qu'abandonner dans le sens de ce qui vient de dire monsieur kalenbar et il faut effectivement s'exprimer pour assez tôt faire entendre votre voix pour avoir d'après ce que j'ai bien pu comprendre le plus plutôt du logement que du bureau du commerce et à l'arrange je crois que c'est peut-être un point qui qui ressort assez clairement de la dernière interdiction de monsieur question oui monsieur kalenbar il ya quelques jours nous avons lu un article dans les journaux préconisant des parking pour les bandulaires dans un projet d'urbanisation de la ville et entre autres on parlait de faire un projet de parking au niveau de l'avenue vinaise alors moi j'ai une crainte et je me demandais si la ville pourrait faire pression sur le nouveau propriétaire de prêlats dans ce sens étant donné que nous sommes pas directement au centre de la ville on n'est pas loin de l'autoroute alors voilà je me pose des questions et j'ai quand même une crainte parce que un parking pour les bandulaires n'apporterait pas grand chose dans le quartier oui voilà alors j'essaie de répondre à votre question vous savez que la commune de lasagne a mandaté les bureaux spécialisés pour faire cette étude sur le parking d'avoir une politique de parkage dans l'ensemble de la commune de lasagne et cette étude a été partiellement publiée en tout cas et ensuite c'est à cet conseil communal de s'exprimer et puis il y a des possibilités encore d'aller beaucoup plus loin j'entends signe la décision est prise il peut y avoir toute la procédure normale référendaire et autre mais pour revenir au problème du parkage des pandulaires je crois que alors je n'aurais pas de crainte pour prêlats c'est trop près du centre je crois que quand on parle de de parkage pour prendre des gens qui viennent régulièrement à leur bureau à leur travail en centre losagne et qui doit venir en voiture et qu'on aimerait donc simplement arrêter un peu avant pour qu'ils transfère sur les transports publics prêlats être proche du centre quand on parle de parking pour les pandulaires ça doit être au delà de renant ça doit être entre l'autoroute et renant ou sur une sur une ligne existante par exemple songez à tous ces parkings qui existent le nom de la ligne du métro-ouest le métro-ouest qui sera mis en service le 2 juin si vous regardez l'ensemble des parkings qui sont à l'épf et la l'université de lasagne très grande surface utilisée sur un seul niveau et ça ce sont typiquement des parkings qui ne sont pas utilisés le week-end parce que il n'y a pas d'étudiants le week-end sont relativement mal utilisés pendant les périodes de vacances universitaires et là si l'information est faite correctement ce sont des endroits typiques où on peut mettre des voitures qui sont qui peuvent sortir de l'autoroute et on peut prendre le métro ouest si je regarde du côté du nord de losagne c'est plutôt dans la région de vaine donc plus au nord que la salle ça sert à rien de faire des parkings pour les pendulaires qui sont trop proches du centre alors prélat dans ma conception encore une fois ce ne sera pas moi le futur propriétaire mais la société d'étel puisqu'elle essaie de vendre je crois que le parkage de prélat sera le parkage pour les gens qui y habitent donc ce qui c'est les gens qui habitent ici qui ont des voitures ou qui devront et s'il ya des artisans qui devront avoir une camionnette c'est pour ces gens là qu'il faut faire du parkage c'est trop proche du centre pour faire des parkings qui sont périphériques et pour les pendulaires je sais pas si monsieur samtier du même avis habitants quartiers depuis une trentaine d'années j'ai constaté la disparition de trois coopératives donc c'était des magasins d'alimentation et je dirais qu'on a des exemples autour de d'immeuble ou sans construit un arrangement avec maison pour personnage et je parlerai des palinges avec intégration d'un centre commercial avec de l'habitation et puisque très bien maintenant plus en plus on fait c'est des arcades et on arrive encore à faire des agences mun avec des bac à flore avec toute une architecture qui dénote disons une intégration qu'on peut faire dans ce quartier comme par exemple également au berger c'est un petit peu plus moderne mais disons qu'on doit arriver avec ce qu'on construit maintenant à faire ni trop moderne ni trop ancien mais que ça s'intègre dans le quartier alors je vous fait allusion à épale centre épale un jeu ça c'est à mon avis c'est une réussite j'y vis pas mais j'y passe de temps à autre et vous avez raison on a réussi à faire un bon mélange avec des appartements qui se sont tout de suite loués et palesante remplit tout de suite parce qu'ils sont à des prix abordables parce qu'il y a une politique là de l'usage de la surface du terrain qui était très raisonnable partie des palesantes était traité en droit de superficie une autre partie était vendue et ce sont des privés donc ce sont plusieurs privés qui ont fait l'acquisition de ces terrains et je crois que ça c'est un bon exemple qu'on peut citer de quelque chose qui réussit et qui vit actuellement quand on est à un palesante on voit que c'est une animation qui se donne qui est très très positive je crois savoir aussi que les gens que je connais qui sont là dans cette région sont tout à fait satisfait de ce quartier qui s'est créé puis qui était en fait qui commence à vivre depuis cet été puisque un certain nombre de ces bâtiments en particulier la poste et le centre d'achat a été inauguré pendant le mois de juin de cette le juin 1990 j'ajouterai peut-être la chose suivante cette remarque montre qu'il y a des exemples qui ont été réalisés à un certain nombre d'endroits l'occasion d'opération semblable et l'une des actions puisqu'on parlait de nouveau de vraiment s'impliquer en tant que paroissien aux citoyens pourrait consister à demander aux urbanistes du service d'urbanisme de le Zan de faire de montrer certains noms de réalisation parfois là je propose de prendre les gens dans un bus et puis de les mener à palesante alors par exemple voilà ça peut être ça peut être effectivement alors une étude sur le vif ou alors donner d'autres exemples soit parfois autrement d'autres réalisations à d'autres endroits qui permettront à ceux qui seront prêts à participer de voir ce que l'on pourrait envisager pour quelque chose d'équivalent ici après là j'aurais juste une question à poser par rapport à ce que demandait madame tout à l'heure qui faisait référence et ça c'est une nouvelle fois un problème de langage municipal ou un problème de langage communal qui faisait référence à effectivement une partie de ce que l'on sait du rapport transit tech qui est donc la société qui a travaillé sur le préavis de stationnement qui annonce la création de parking pour remplacer des surfaces existantes donc en surface de parking en périphérie du centre ville qui est toute autre chose que les parkings périphériques et parmi les noms évoqués pour ces parkings en périphérie du centre ville il y a eu effectivement vinaix chahy est monté temps ou l'extrême monté temps alors la question c'est de savoir si on peut construire un parking ici et la deuxième question que j'aimerais poser qui s'inscrit un peu dans le même contexte hier soir il y avait qui devant le la section du parti socialiste losanois a dit très clairement les deux priorités pour construire du logement c'est blècherette et c'est prêlà et prêlà ce sera du logement mais le problème est de savoir est-ce que la ville peut elle-même faire une construction de logement ou est-ce qu'elle doit effectivement faire appel à des promoteurs etc etc voilà deux questions et population qui si possible puisse vivre sans avoir trop de revenus population avec des enfants parce que ce qui se pose aussi comme question dans notre quartier aussi bien pour la paroisse réformée pour la paroisse catholique c'est quand même le vieillissement de la population et si je reprends la remarque qui était faite tout à l'heure accueillir oui mais c'est remodelé aussi toute une façon d'être de vivre une communauté et tout ça qui peut être envisagé si on sait aussi c'est un peu le sens de ma question si on sait aussi assez tôt qu'elle sera la vocation de ce quartier ou de ce dépôt voilà donc je crois que la remarque donc de madame la syndique de lezane montre que ça s'acheminerait vers quelque chose qui a l'air souhaité en tout cas par certains d'autre vous donc je pose de ce point de vue là il faut il faut retenir cette cette nouvelle avec avec optimiste alors reste effectivement la question du prix qui naturellement qui risque de conditionner la possibilité d'ouvrir ce quartier à du logement supplémentaire parce que mon quartier d'habitation il faut le dire alors pour le moment on peut en être à la question des bueux maintenant là il y a quand même au niveau des interventions possibles un plein de quartiers doit donc être vraisemblablement refait je donc avec pas ça devant le conseil commune enfin toute la procédure on en a parlé au dans la première partie du désexposé il y a quand même un certain nombre de moyens de intervention on s'appuie notamment sur le plan directeur qu'on a l'un s'appuie sur un certain nombre de règles d'urbanisme pour que on ne fasse pas je dirais des clapiers pour prendre un pour prendre une expression un petit peu familière des boîtes à chaussures des boîtes à chaussures vous avez toujours la parole question oui alors j'aimerais poser une question à ces deux messieurs et à nos amis derrière on a parlé de parkage de voiture il serait bon peut-être de profiter de ce terrain pour faire un grand parking sous terrain car on voit des voitures qui traînent partout dans le quartier pourquoi pas demander faisons un immense parking sous terrain puis les plus de voitures qui traînent gentil inutilement il y en a qui traînent une semaine on voit même pendant qu'un jour elle bouge pas de place ça serait peut-être aussi un voeu qu'on pourrait mettre donc si j'ai bien compris en rétrécissant la surface routière alors de ce moment là si c'est une vraie compensation à la limite on ne génère pas de trafic supplémentaire en revanche si on fait ici un parking ce qui donne des places de parcs supplémentaires alors il est évident qu'on fera de l'appel de pendulaires et que l'on fera de l'appel de de de nouveaux de nouvelles voitures avec le va-et vient supplémentaire et tout ce qui s'ensuit donc si il y a disons rétrécissement par la limite de certains de certaines autres bon mon dieu pourquoi pas on peut tout à fait l'envisager un tout c'est presque topique ça parce que la mentalité actuellement elle n'est pas encore à prendre ce à prendre ce cap mais mon dieu c'est éventuellement envisageable mais alors il faut qu'il y ait des compensations je pense parce que autrement l'on fera de l'appel de voitures supplémentaires première première réaction sur cette suggestion on pense bien qu'on limiterait les parking à seulement les marchands et comme ça mais qui est plus de voiture en surface parce qu'on voit que beaucoup de voitures ici malgré skadim ce calenbeur c'est des pendulaires qui viennent des chalons bien comme ça si vous prenez une fois les numéros de plaques par juste pour vous intéresser vous rentrez compte qu'il y a pas mal de des gens qui viennent de des chalons de parlins qui viennent ici parce qu'ils cherchent une petite place c'est quand même tout près du centre alors ça c'est bien clair on tirait les voitures mais pas les laissés les eaux n'importe qui est parqué mais je crois qu'alors il faut faut peut-être pas que nous ayons plus vite que la musique parce donc actuellement je crois que c'est quelqu'un qui a fait allusion tout à l'heure il y a donc une étude qui est en train de sortir je crois quand même déjà un certain nombre d'indiscrétions mais je ne les connais pas toute une étude qui a été faite par un bureau privé pour le compte de la commune de lezane sur la politique du parkage à lezane et il faut voir un petit peu à s'insérer dans cette discussion et il y aura de beaux débats en perspective au conseil communal donc je crois que les citoyens sont tout à fait invités à se prononcer et à s'intéresser à ce débat qui permettra peut-être de voir quelle sur la quelle est la manière dont nos autorités entrevoient l'évolution du problème du parkage la question du parkage à lezane alors maintenant je crois qu'il y a plusieurs avis qui peuvent intervenir alors voyons peut-être maintenant cet iminant ce cas dans ce plan et puis elle m'a alors exprimé mon nous à ce moment là une laisse on peut faire si on veut n'importe quoi une fois qu'on aura vu ce que proposent les techniciens juste une petite chose ceux qui ont écouté radio à cidule depuis 18h30 ils ont entendu les trois propositions que nous on parlait notre animateur merci peut-être pour résumer trois propositions parce que c'était le scoop de la soirée en partie de la cidule donc c'est macarons pour les résidents dans les quartiers donc c'est clair c'est parking au centre-ville limité à une heure et demi et plus de zones rouges plus de zones bleues tous les parkings seront payant et puis construction éventuelle de quelques parkings en périphérie du centre-ville donc vinaix chahy monté temps ou ici c'est la question et puis construction si le besoin se faire sentir de parking dix périphériques de d'échange ou de dissuasion avec une amélioration des transports publics ça c'est le ce que j'en jackechill t'a dit devant le parti socialiste losanne noyère en présence de la presse donc ça n'engage que lui évidemment je m'en ai demandé à monsieur calen bar comment pourrait tellement être envisagé une politique où les gens les pendulaires comme vous les appelez resteraient à l'extérieur ce que ça demanderait vraiment beaucoup d'aménagement pour les tl de je ne sais pas moi de voir des petits bus navettes un peu ce qui se passe quand il y a les grandes manifestations le zane comme le compte ou un autre chose comme ça est ce que ça demande toute la demande d'abord qu'on sache ce qui se passe vraiment parce que je dirais que si on dévie un peu du sujet de préla mais on parle d'une politique de parking ça presque l'air de dire qu'on en avait point jusqu'à maintenant mais en fait c'est c'est l'élément important de la discussion c'est d'avoir une fois une idée claire de ce qu'on se veut et après je dirais que les transports publics sont là pour s'adapter à cette décision claire et aussi une décision claire qui est une certaine pérennité qui dure un certain temps peut pas changer d'avis tous les cinq six ans et faire une autre disposition une autre organisation pour nous c'est important de savoir quelle est la décision des autorités ce qu'elle veut là nous pouvons nous organiser après en fonction de ça alors si on parle de pendulaires il ya deux types de pendulaires on va pas entrer dans les grands détails mais des gens qui viennent de l'extérieur comme vous l'avez dit monsieur tout à l'heure ils viennent peut-être d'échalants et viennent se parquer ici dans le quartier ils ne reviennent plus de la journée ils reviennent le soir ils repartent mais il y en a d'autres qui viennent peut-être d'échalants qui vont en ville et qui ont l'usage de leur voiture ensuite pour travailler durant la journée parce qu'ils font deux trois voyages dans le cadre de leur activité professionnelle je crois que pas sans autres éliminer ces pendulaires quelle que soit la définition qu'on en donne parce qu'ils font partie de l'économie de cette ville et sont importants c'est très important que si ces gens là viennent travailler à l'ozane et une activité économique à l'ozane ils font aussi des achats en partant et ça serait gênant que ces gens là et y a genève par exemple pour l'économie de la ville de l'ozane donc il faut être attentif à cette démarche je dirais pour nous c'est pas c'est pas une grande organisation que de prendre 3000 personnes qui sont dans des places de parcs et des amnés en centre-ville de l'ozane le problème c'est de savoir quand est ce qu'ils viennent et quand est ce qu'ils veulent repartir parce que si nous disent tous écouter nous on vient entre 7 heures et 7 heures et demie c'est le genre de transport qu'on organise tous les jours ne serait-ce que pour des manifestations sportives ou autres on transport plus de gens en moins de temps ensuite quand un client est par qui est en ville il veut rejoindre sa voiture et pas forcément à 5 heures à soir il veut rester plus tard ou il veut partir plus tôt etc ce qui veut dire qu'on souhaite nous que ce soit aussi placer le long des lignes de transport qui existe déjà d'une manière que si on prend quelqu'un sur un parking on le mène en centre-ville s'il doit rentrer à 3 heures de l'après-midi qui leille une ligne normale qui passe et qu'il ne soit pas rebouté disons par cet exercice parce qu'il faut pas qu'il perte trop de temps non plus on peut ajouter peut-être un élément quand même à propos de ceux qui viennent aux voitures de l'extérieur de la ville puis qui ensuite la reprennent au coup la journée pour faire un certain nombre de trajet si ces trajets partent vers l'extérieur suffisamment loin de l'ozane je crois que là il n'y a rien à faire c'est pour un instrument de travail normal compréhensible compréhensible revanche si à l'interesse ici leurs affaires sont à l'intérieur même de l'ozane on se trouve de nouveau face au à ce problème c'est que transport public non de mon point de vue peut-être que je crois que l'air monsieur gallen bar le partagera pas suffisamment de de place et de priorité pour pouvoir assurer qu'il puisse transférer rapidement ce type d'utilisateur d'un point de la ville à l'autre bon c'est surtout aux heures de point peut-être que les transports public sont embouteillés par les voitures qui bouche malgré les malgré les lignes malgré les sites propres les quelques sites propres qui existent mais pendant les même pendant les heures de les heures de normal de la journée les heures d'activité économique les je n'ai plus constaté personnellement d'être les bus un bouteiller par effectivement un peu trop de voiture donc il y a encore une priorité supplémentaire je pense à donner au transport public mais comme le dit monsieur gallen bar c'est il faut qu'on ait une politique qui est une certaine pérennité parce que c'est quand même quelque chose d'assez lourd à mener qu'une compagnie de transport public il faut acheter du matériel si on veut multiplier les les courses donc les courses des transports public donc de ce point de vue là il faut avoir un programme qui peut se se fonder sur une politique à peu près à peu près constante alors je crois qu'il faut tenir compte de tous ces paramètres mais personnellement je pense que la priorité que l'on donne au transport public à l'heure ça n'est pas encore suffisant monsieur gallen bar est-ce qu'on peut avoir des précisions sur le calendrier de la vente et de près là et sur les déménagements du dépôt à perlet je peux vous vous donner nos nos ambitions pardon nos ambitions les calendriers c'est connu sont fait pour pour qu'il ait un cas ou des surprises et des déviations donc nous nous si tout va bien nous aimerions entreprendre les travaux en perlet cet automne et si tout va bien c'est un chantier qui dure à quatre ans donc ça veut dire quoi pour vous ça veut dire que si vous ne voulez pas que la région de prélat ici en 94 en 95 deviennent quelque chose de saourage n'entend s'occupe plus il est il est utile qu'on aille assez vite de l'avant pour pour faire une faire une opération de ce côté là je dirais que c'est aussi notre notre souci à nous à la société des tl c'est de pouvoir assez vite trouver un acquéreur ou quelqu'un qui veut bien s'occuper de ce terrain parce que ce qui sera tout à fait lamentable c'est qu'il se squatterise puis que qu'on en ait plus la maîtrise et plus le contrôle alors ça je crois que c'est l'affaire du calendrier maintenant pour ce qui concerne les circulations je crois qu'on il faut aussi dire la chose suivante pour le terrain de prélat c'est pas seulement la construction de l'immeuble ou des immeubles ou de la structure de ce quartier qui est qui serait mis à l'enquête dans les mises à l'enquête il y a aussi tout le tout le phénomène de la circulation autour donc ce problème de voiture et de parkage doit être traité dans le cadre de l'aménagement de prélat et ça va plus loin donc ça va plus loin que le quartier si on veut parler de l'aménagement de la circulation la parcelle à une grande qualité les grandes d'abord et puis si vous regardez de près il y a trois niveaux d'accès parce que selon que vous preniez à une extrémité à l'autre vous pouvez entrer à trois niveaux différents donc c'est un avantage pour une parcelle c'est pas une entrée sorti au même endroit on peut faire quelque chose de bien de ce côté de la matière de circulation je crois que les gens qui s'expriment au moment des mises à l'enquête doivent s'exprimer sur ce problème de la circulation aussi et c'est pas parce que la circulation maintenant est comme elle est à l'avenue de manche qu'elle sera toujours comme ça on pourra aussi imaginer qu'elle soit une fois en sens unique uniquement sortante ou uniquement entrant il faut pas se limiter de ce côté là on peut faire beaucoup d'hypothèses une question s'aut apposé encore oui j'ai une question toute pratique comment est-ce qu'un citoyen ou un groupe comme le nôtre fait pour intervenir il se pointe à l'office de l'urbanisme ou bien est ce qu'il va avoir un conseiller communal comment est-ce que ça est pratiquement comment est-ce qu'on a procédé bien alors je crois pratiquement ça dépend du stade auquel on est en fait la première chose à savoir c'est quand il se passe quelque chose alors bon ben maintenant vous pouvez pas dire que vous ne savez pas la première phase je crois que là elle est arrivée alors un principe maintenant la première des choses à faire c'est effectivement de secouer les conseillers communaux avec qui vous êtes vous êtes je dirais sympathique voilà et puis d'attirer leur attraction là dessus nous à malais on est à malais excusez moi je viens de la portasse de malais nous après là on est intéressé ou à saint marc on est intéressé à savoir ce qui va se passer et j'aimerais bien quand même que vous regardiez ce point avec beaucoup d'attention je dirais ça c'est vraiment une action d'être humain normal qui a élu espérer quand même des conseillers communaux et qui sait qu'il a élu et par conséquent son approche c'est la phase hors procédure de toute façon alors participation évidemment à ce type de soirée tel que nous l'avons maintenant mais aussi possibilité alors grâce justement à la paroisse de faire venir peut-être des gens de la commune du service de l'urbanisme pour avoir un exposé qui compléterait ce que les premières les premières idées que nous avons amené ce soir je crois que ça c'est maintenant un utilisé en fait les structures disons paroisse alors ça c'est hors toute procédure si l'on veut standard mais quand on entre quelque chose à se passer ça vaut la peine donc de garder l'œil ouvert et puis de faire venir des gens pour s'informer et puis alors ensuite on arrive à la discussion sur les pleins de quartiers d'abord vraisemblablement le plan actuel ne correspond pas du tout à ce qui permettrait une implantation agréable rentable au sens financier du terme pour un futur hacker donc il y aura vraisemblablement un projet de pleins de quartiers et ou pleins d'affectations, pleins partiels d'affectations et alors à ce stade là il y a une mise à l'inquiète qui est faite qui est annoncée dans l'après c'est ou en principe si vous êtes touché vous avez tout à fait qualité pour tout à son vous pouvez faire un tas d'observations si vous le voulez vous pouvez également vous appuyer sur la société de développement sur le pourquoi pas sur le conseil de paroisse pas son genre général de faire ce type d'opération mais on peut pourquoi pas en fait c'est que ça a quand même une incidence sur la vie de la paroisse, parti politique aussi pour la bonne bouche je crois que ils peuvent aussi intervenir et à ce moment là vous avez l'opération vraiment une fois que c'est annoncé dans la presse la mise à l'inquiète du plein partiel d'affectations, intervenir ensuite évidemment toujours se mettre derrière le conseiller ou les conseillers communaux qui devront ensuite approuver le plein partiel d'affectations donc ça c'est une question de suivi du dossier que vous pouvez faire en tant que citoyen, le plein partiel d'affectations c'est je crois que c'est une trentaine de jours de mise à l'inquiète oui parti 57 l'LATC après 7 dans des observations du département donc parce qu'évidemment l'Etat était également consulté le plein soumis à l'inquiète publique pendant une diraient 30 jours du re-l'inquiète le dossier comprenait le projet ses annexes déposés au grève municipal la communauté commune intéressée où le public peut en prendre connaissance là c'est un général ça se passe au bossez jour 8 direction des travaux et puis là vous avez la vie est donnée de ce dépôt par affichage aux piliers publics et par insertion avant le début de l'inquiète dans la faillite des avions officielles du gantot de veau et dans un journal local au moins donc vous avez là une première possibilité d'intervention et puis conseil communal on travaille autour de ce l'inquiète et de ce plein de du plein d'affectations prévues accepte le fait modifié puis à un moment donné ben prend la décision et puis là se peut se passer la chose suivante vous êtes content bon à ce moment là vous dites bon on peut voir d'après le plein d'affectations que ce qui viendra sera supportable alors de ce cas là on bouge pas d'autres bougeront peut-être pour vous ou bien si vous êtes vraiment pas content vous avez toujours la possibilité de laisser un référendum retrouver les 5 000 signatures pour je pense que c'est 5 000 je crois que c'est 5 000 pour effectivement faire que le peuple se prononce alors là vous êtes parti dans la moulinette du référendum contre un contre un plein d'affections contre une décision en fait du conseil comme je crois que vous avez cette possibilité aussi de d'intervenir à ce moment là vous avez cette possibilité puis ensuite vous aurez le niveau des permis de construire la même chose qui risque d'apparaître si vous avez disons peut-être perdu sur le plein d'affectations vous avez ensuite au niveau du permis de construire la possibilité d'advenir à nouveau et cela suppose aussi concrètement donc un tank citoyen que vous suiviez que vous regardez ce qui paraît dans la feuille des avis officiels ce qui paraît dans les journaux etc donc je crois que on a vu les phases concrètes donc vous avez vraiment des moyens question encore j'aimerais juste savoir si on a un débat d'urbanisme un débat politique ou bien un débat de l'église parce qu'alors l'urbanisme et puis le politique on en sait quelque chose aussi des annexions par là il y avait l'articenture la grande ceinture ça toujours tout changé tout changé les sons au urbanisme les sons aux partis politiques ça range avec nous nous je crois qu'on est pour l'église être entrée nous on doit rentrer dans l'urbanisme dans ces maisons qui se font appuyant pour qu'il délogement mais il faut pas vraiment courir l'île et dans ce qui s'en sort pas nous on a déjà la peine à nous en sortir nous alors les on les eux va allons pas tout mélanger je crois que c'est mélangé monsieur si vous permettez juste c'est simplement je reprendrai avec ce que disait monsieur sans-chis que disait monsieur calombar tout à l'heure exprimer son opinion de manière positive c'est ça exactement alors je pense que tout paroisien que nous sommes ça marque les voisins de saint joseph genre du quartier on exprime son opinion et surtout on pose c'est ce qu'on a cherché à faire ce soir on se pose un certain nombre de questions sur savoir ce que va devenir ce terrain moi je j'admire votre votre gentillesse et votre souci d'accueil mais c'est pas sûr qu'on est à des familles à cueillir voyez c'est là où se place la question ça pourrait peut-être être toute autre chose voilà des voitures je suis sûr que monsieur sans-chis l'aurait il bougerait vite là mais là monsieur je vais juste encore poser une question mais une question oui sans-chis juste par rapport à la question que posait monsieur qui est extrêmement pertinente parce que mardi au conseil communal il y a une motion de déposer pour décentraliser alors ça c'est vraiment ça va dans le sens de ce que disait monsieur pour décentraliser une partie des mises à l'enquête dans les quartiers concernés c'est à dire qu'il y a un affichage qui se fasse par exemple de ce qui pourrait être déterminant pour prêla qui se fasse pas seulement à beau séjour pendant les heures de bureau c'est à dire les heures où tout le monde travaille la plupart des gens travaillent mais aussi dans les quartiers je pense par exemple dans les parois sous ailleurs qu'est ce que vous pensez de cette proposition je crois que c'est une excellente proposition d'ailleurs il y a plusieurs plusieurs années que d'autres conseils commune ont posé la question la réponse a été mis figme iraisant il faut espérer que ce sera plus positif cette fois je sais pas où l'on en est avec cette motion exactement effectivement je n'ai aussi entendu parler mais ça va dans le bon sens qui permettra effectivement aux gens du quartier de mieux se de mieux s'informer si elle est prise inconsidère oui attendez le micro ça vient oui juste à cette information il y a eu sur la place de chaud de ronds une remord qui a eu et qui est restée pendant 15 jours où tout le monde prévoit le futur bâtiment qui aura chaud donc le service d'uronisme de la ville a déjà fait certains mouvements et portes urbain tonnées à bosser jour saviez vous mesdames et messieurs qu'auprès de l'église de saint mar qui avait un la mise à l'enquête d'un plan d'affectation des parcelles 165 et 245 sauf erreur et que la mise à l'enquête pardon valenci et la mise à l'enquête s'arrêtait hier soir est ce que beaucoup d'entre nous avons été voir ce plan alors voyez c'est là comment se peut-être nos responsabilités voilà et on va bientôt conclure la remarque qui met qui a été faite tout à l'heure et juste nous ne sommes peut-être pas toujours dans nos débats en tout cas ce soir sur un plan strictement ecclésiastique biblique ou religieux mais nous avons toute possibilité d'approfondir bibliquement et de manière religieuse en fonction de nos convictions personnelles ceux qui a été vécu pendant ces trois rencontres justices pès au regard de la création et plus particulièrement celle de ce soir c'est dans cette idée là que je me permets de rappeler ou d'apprendre pour ceux qui ne sauraient pas encore que à chaque rencontre justice paix et création nous avons toujours une séance d'approfondissement et la séance d'approfondissement qui est ouverte à tous aura lieu le vendredi 8 mars 1991 à 20 heures je répète vendredi 8 mars 1991 à 20 heures dans les locaux de la paroisse de saint marques si on est très nombreux on se met dans la grande salle si on est moins nombreux on se met dans des plus petites salles ceci sans envrir sur cette séance d'approfondissement car ce soir on a entendu beaucoup de choses qui mériteront très certainement d'être approfondi il n'est pas impossible et je pense que ça serait intéressant que nous ayons la possibilité de découvrir un livre assez récent d'auto cheffère guignet intitulé et demain la terre point de suspension parce que quand on lit on les voit mais ça vaut la peine d'être mentionné c'est ce petit ouvrage de centaines de pages était publié chez laborifides et publié cette année oui cette année l'année dernière et auto cheffère guignet pose assez bien les questions en tant qu'écologue comme on dit en suisse allemande ou écologiste et aussi théologien ce livre est sous-titré christianisme et écologie par ailleurs je me permets avant de boucler de rappeler aussi que pour justi spay et sauvegarde de la création il y a aussi peut-être tout ce que nous pouvons à partir de ce que nous avons entendu par monsieur gavier par monsieur cruchot par monsieur calombar et sans chi tout ce que nous pouvons imaginer sur le plan de nos groupements de nos communautés ou de nos paroisse d'être toujours alors je pense que c'est la recommandation qu'on va retirer de ce que les deux nous ont dit les deux conférenciers nous ont dit d'être aussi attentifs à ce qui s'écrit ce qui se dit avant de avoir peur de ce qui se va de ce qui va se faire je me permets simplement de rappeler aussi que aussi bien pour monsieur gavier que monsieur cruchot il nous rappelait comme vous messieurs ce soir que en définitive on ne subit pas tout on peut aussi prendre des responsabilités et la responsabilité du lecteur du journal ou éventuellement de l'auditeur de la radio acidule peut effectivement être stimulée voilà mesdames messieurs j'espère que en remerciant nos invités vous avez eu le sentiment d'avoir fait un petit bout de chemin de plus dans ce quartier de prêts là qui nous tient à coeur je vous remercie vous tous mesdames et messieurs pour votre aimable participation et je rappelle pour qu'on soit bien sûr de quoi on parle que le vendredi 8 mars dans ce lieu même de la paroisse de saint marques nous continuerons une réflexion à partir de ces remarques qui nous ont été faites ce soir merci beaucoup au revoir mesdames messieurs voilà madame monsieur nous venons d'assister grâce à magilésons des en direct un événement tout à fait exceptionnel et vous l'avez compris un événement qui est tout à la fois celui d'un quartier mais qui est je crois assez expressif et symbolique des problèmes qui peuvent se poser en matière de communication des problèmes qui du restant été posé par celles et ceux qui tout à l'heure ont interpellé des protagonistes de cette soirée je crois qu'il était important d'être branché d'être en prise sur la vie associative d'un quartier pour une soirée c'est un événement pour ce quartier ce que nous venons de vivre un événement parce qu'on pose le problème de l'avenir de tout un espace d'une ville un espace imposant et important quantitativement et qualitativement il y avait du monde ici à la salle paroissiale de saint marques pour tout à la fois écouter pierre sanche et jampierre calenbar pour entendre également le pasteur gilbert menier que vous venez d'écouter conclure et pour participer poser des questions et interpeller tout le monde n'est pas tout à fait d'accord sur les options politiques urbanistiques social économiques ou religieuses comme vous avez pu le constater tout le monde semble s'accorder pour dire que ce soir il y a eu quelque chose en plus un courant d'information qui a passé et nous