 Le vent de 18 et samedi 19 mai, ben est nombreux à la bourdonnette pour une journée porte ouverte. Au programme du samedi de 11h à 12h, table ouverte, dans les missions au défi du Bon sens, donne le courant de l'après-midi des films, des jeux, un rallye ainsi que des demonstrations de concours. Le soir, un repas vous sera proposé ainsi qu'une soirée disco animée par le NUSAND. Votre radio local, on dirait sur les 102.8, dans votre quartier, le samedi 19 mai au son de l'azir de la bourdonnette. Oui madame, mademoiselle monsieur, bonjour, quelques petits essais ce matin pour éviter qu'il y ait des larcènes, comme vous l'avez compris, puisque nous sommes effectivement en direct de la bourdonnette, bien heureux de vous retrouver après trois semaines d'absence sur l'antenne des 102.8, et c'est un plaisir pour nous bien sûr de fêter nos retrouvailles en direct de ce quartier, un peu particulier d'ici certains, mais un quartier peut-être comme les autres, c'est ce que nous allons voir tout à l'heure, et il l'affirme du reste des gens qui habitent dans ce quartier comme la bourdonnette, vous pouvez le constater au charmant de voix que vous entendez en toile de fond de cette émission et de ce démarrage. Il y a beaucoup d'enfants autour de nous, oui je suis de la bourdonnette, c'est le titre d'une petite brochure édité par le Centre de l'Oisir de la Bourdonnette et qui caractérise assez bien l'affirmation en la matière de cette journée porte-ouverte, enfin de ces deux journées porte-ouverte puisqu'elles sont inscrites au puriel, du 18 et du 19 mai. J'aurai le plaisir tout à l'heure de vous donner le programme, mais ça n'est peut-être pas le plus important de cette émission en dépit du bon sens, la vérité d'école mieux par vent contraire, ce qui veut dire tout simplement que nous allons de façon très informelle discuter un peu de ce quartier, de ces réalités, de son quotidien, des gens qui vivent ou qui participent par leurs activités directes ou indirectes. Madame, monsieur, je vous présente nos invités dans quelques secondes, mais permettez-moi en introduction d'émissions. D'abord, nous nous excuser pour ce petit retard, mais c'est presque une habitude dans les émissions dans les dépit du bon sens, la vérité d'école mieux par vent contraire, tout simplement parce que quand on déconne, on n'est pas toujours sur la piste d'envol au bon moment, et puis par l'effirision, quand on est sur la piste d'envol, il faut attendre que les autres avions soient partis et l'avion ce matin était que les gens devaient arriver à l'heure et qu'ils sont arrivés à l'heure, seulement ils pleuvent. Ils pleuvent, ils commencent à pleuvoir, je ne voulais pas le dire pour ne pas apporter malheur à cette manifestation, donc on a changé l'avion de place. On a mis la table sous un couvert comme ça, on ne souffrira pas des petites gouttelettes qui viennent rafraîchir l'environnement et l'atmosphère qui est chaude pour cette matinée et qui sera du reste pour toute la journée. Très bien. Si vous êtes d'accord qu'on fasse un petit crochet du côté de l'actualité, j'aimerais vous rappeler puisque nous sommes à la bourdonnette et on en parlera tout à l'heure, il y a une forte population d'immigrés dans ce quartier que demain à 16h, entre 16h et 18h, nous mettrons un terme définitif à la grande campagne de l'élection à la chambre consultative des immigrés de Lausanne, qu'aujourd'hui nous ferons le point dans le contexte de l'après-midi, qu'il y a une assez forte participation, mais je ne peux pas vous donner encore le pourcentage, je vous le donnerai en primeur dans le contexte de cette fête et que c'est un petit cadeau pour la bourdonnette. Cet après-midi donc, une forte participation pour ces élections à la chambre consultative des immigrés. Si je profite de l'occasion, c'est parce qu'il y a beaucoup de gens qui nous écoutent dans ce quartier qui ont peut-être profité d'élire leurs représentants à la chambre consultative des immigrés. Donc demain, 16h, 18h, pendant 2h en direct de l'Hôtel de Ville, nous serons sur la vrèche avec la CCIL pour vous donner les résultats de ces élections en direct et en primeur sur un sidule. Vous aurez en direct la proclamation officielle des résultats par les représentants de la chambre consultative des immigrés, ceux qui sont de droits donc et qui n'ont pas besoin d'être élus. Ce sont tout simplement les représentants du Conseil Communal et de la municipalité Pierre Tillman, François Champou, qui seront donc demain nos invités à partir de 16h comme une bonne partie de ces deux soucis qui ont été candidats à la chambre consultative. Voilà, chose dite donc. Demain, 16h, 18h, le grand rendez-vous de cet événement historique, je crois qu'on peut le dire, l'élection des étrangers par leur père ou par leur mère.