 Les sujets se suivent ne se ressemblent pas sur assidule, nous avons parlé d'eau, d'université, de problèmes de logement, nous avons évoqué dans les grandes lignes la politique sportive de notre ville, aujourd'hui nous allons tenter de faire le portrait d'un racisme du racisme, nous allons peut-être nous poser une question essentielle, sommes-nous racistes aujourd'hui ou sommes-nous responsables du racisme, grâce à un invité qu'on vous présentera dans quelques instants, Georges Baguet qui est en notre campagnie, qui est l'auteur d'un livre, dont nous parlerons bien sûr, grâce à celles et à ceux qui nous ont rejoint, et grâce à vous madame monsieur, comme à la Coutumée, le vendredi, vous pouvez dès maintenant appeler le 251 11 et transmettre vos questions à la journaliste de la Gazette Marlis Coignée qui est dans nos studios donc, qui va les glanner pour vous tout et pour vous tous, qui nous les posera tout à l'heure, du côté de la maison du peuple, c'est bien à la salle numéro 4 que nous sommes en ce moment, histoire de vous informer, comme nous le faisons tous les vendredis en direct, c'est l'événement donc sur assidule, et c'est la grande soirée du vendredi, sommes-nous racistes, sommes-nous responsables, du racisme, tel est le titre de cette émission, et le bonsoir est en notre campagnie. Les émissions d'assidule ont ce site particulier le vendredi, qu'elles se font au public, parfois il y a beaucoup de monde, parfois il y a un peu de monde, mais il y a toujours beaucoup d'écoute, puisque vous êtes nombreux et nombreux à téléphoner, aujourd'hui nous sommes donc à la maison du peuple, salle numéro 4, vous pouvez nous y rejoindre, c'est qu'un certain nombre d'entre vous ont pris cette habitude lorsqu'ils ont quelque chose à dire et qu'ils préfèrent de vivre, voir s'exprimer au micro, plutôt que de téléphoner, et aux standardistes et aux standards, transmettre leurs interrogations et leurs interpellations, ils nous rejoignent, et bien c'est avec plaisir que nous vous accueillirons. Permettez-moi de vous présenter comme toujours les principaux protagonistes de cette soirée, mais les protagonistes, c'est vous tous et vous tous, si vous venez ici ou si vous nous écoutez et que vous téléphonez, puisque le principe de ces grandes soirées du vendredi, c'est de vous donner la parole et de le faire le moins formellement possible, en cassant peut-être certaines traditions des débats radiofoniques traditionnels pour ne pas être répétitives. Georges Baguay, bien sûr, qu'on vous présentera dans quelques instants, et c'est Nasser Soltani qui le fera, que je salue au passage, Georges Péters, vous le connaissez, les députés au Grand Conseil, entre autres, aux rêges d'Ir, professeur à l'université, jusqu'à il y a encore quelques temps, qui sont très actifs dans plein de domaines, et il nous parlera tout à l'heure bien sûr. Nasser Soltani, je voulais présenter il y a quelques instants, mais plus en détail, on parlera en sa compagnie dans quelques secondes. Jean-Claude Kirchmar, qui est philosophe, un professeur de philosophie, même précisément, qui aura plein de choses lui aussi à dire, je pense, sur la philosophie du racisme ou le racisme et la philosophie, puisque beaucoup de gens nous ont déjà appelés tout à l'heure pour me demander si la philosophie n'était pas, d'une manière ou d'une autre, un moteur du racisme. C'est une question intéressante que nous nous poserons vraisemblablement dans la deuxième partie de cette émission. Comme toujours, nous offrons la possibilité aux organisations concernées de près, par le thème de l'un de nos débats ou aux partis politiques, la parole. Une parole donc sans aucune commune mesure avec celle qui vous est offert traditionnellement dans notre contexte, celui de l'information, puisque vous pouvez l'apprendre, comme ça, à Brûle-Pour-Point, avec David de Fomm Felton, qui est le représentant du Parti Radicale Démocratique, qui est en notre compagnie. Bonjour, merci d'être avec nous. Bernard Boiton, qui est le représentant de Terre des Hommes, qui est l'une des seules associations à avoir accepté le débat pour des raisons qu'on expliquera peut-être tout à l'heure, liées à la disponibilité, mais aussi parce que certaines organisations ont pensé qu'il ne fallait pas trop parler du racisme aujourd'hui. Alors je crois que c'est une très bonne question que nous nous poserons. Merci à Terre des Hommes, et à SOS Asile qui va nous rejoindre dans quelques instants, quand même. Mais malheureusement, la lycra n'a pas dénié participer à cette émission pour plusieurs raisons, je crois qu'on pourrait venir, mais surtout pour des problèmes de disponibilité. Jacqueline Schuat, qui représente ici le Parti Ouvrier Populaire, qui est l'auteur au féminin, on doit tout mettre au féminin, alors on le met au féminin également ce mot, l'auteur d'une dame et moi sur le racisme, on en reparlera également dans quelques instants. Et puis notre employé des CFF nationales, vous le connaissez, c'est Alexandre Bidot, du Parti Socialiste de Los Alnois, qui sera tout à l'heure en notre compagnie. Il est dans le train et il va nous rejoindre, comme le veut la Coutume, pour un employé des CFF, et contre l'heure donc, dans la grande fédération. Alexandre Bidot tout à l'heure, qui sera des nôtres, qui va enlever sa casquette pour en oser celle du Parti Socialiste de Los Alnois. Du côté de la Régie, c'est Barbara Schick, et pour la première fois dans l'histoire d'Asideul et de la Radio, ce débat d'une grande soirée du vendredi est co-animé par l'une des plus jeunes animatrices que la radio n'est jamais comptée. Maintenant, Schick qui a 16 ans et demi, il faut que je fasse attention parce qu'elle est grande, il y a toujours 15 ans et demi. Cette fois, elle a 16 ans et demi, du côté de la Régie, c'est sa sœur Barbara Thierry-Peter Burger, à présider à l'installation de ce débat. Merci, ma nom de participer à cette soirée. Je crois que vous vous sentez très concerné par ce sujet et vous nous le prouverrez car vous avez réalisé un reportage dans la rue et avec des jeunes en particulier pour parler du racisme. Nasser Soltani, bonsoir, merci d'être avec nous. Vous allez nous présenter notre invité, Georges Baguet, qui est l'auteur d'un livre. Je n'en dis pas plus. A vous le micro et surtout, à vous la parole sur Asideul. Il est maintenant 20h40. Bonsoir. J'ai rencontré Georges Baguet en 1979, à Théérand, dans le cimetière de Théérand, où une marée humaine est venu accueillir M. Chomény. Depuis l'heure, nous avons gardé contact ensemble et Georges Baguet est un journaliste qui a travaillé dans le journal Témoignage chrétien La Croix et dans la revue Esprit et aussi il est collaborateur de la radio et la télévision canadienne. Ces dernières années, il a consacré une bonne partie de son temps à écrire et son deuxième livre Louisville Kentucky vient de sortir et certainement il nous en parlera. Dans l'ensemble, Georges Baguet a milité parmi le groupe de gauche, des journalistes de gauche, au début pour l'indépendance de l'Algérie et puis par la suite il s'est promené un peu partout au Moyen-Orient et au Liban, dont il a sorti, enfin, il a fait aussi un livre qui s'appelle Le Café Amère au Liban. Enfin, Georges Baguet a milité à côté de Henry Curiel. C'était un juif d'origine égyptienne qui était l'homme de dialogue israël-arabe et israël-palestinien. Malheureusement, assassiné il n'y a pas longtemps, à peu près dix ans d'années. Enfin, il faut dire sur le problème d'immigration de Georges Baguet, c'est un homme qui s'est intéressé et je dirais même qui s'est impliqué dans le problème d'immigration. Le plus part de temps quand il est en France, il le passe dans les quartiers habité par les immigrés et à l'étranger, curieusement, c'est toujours le même endroit qu'il fréquente que ça soit au Moyen-Orient ou Liban et aussi surtout il connaît très bien l'Amérique, l'Amérique où il a rencontré pour la première fois le problème de race et de racisme dans le quartier Arlem en 1950 quand il avait reçu une bourse d'études là et c'était le premier choc et depuis l'heure il n'a pas arrêté d'aller toujours dans ce quartier Arlem et son deuxième livre donc et question aujourd'hui ici, c'est question de la justice à deux vitesses selon que vous soyez noir ou blanc en Amérique. Je n'en dis pas davantage et je cite la parole à monsieur Georges Baguet. Qu'on remercie de sa présence d'être venu de France pour nous parler ce soir, merci d'avoir accepté la participation en ce débat. On va vous tendre sans autre forme de procès et sans transition le micro pour vous nous parler tout à la fois de votre manière à vous de ressentir ou de sentir le racisme et puis pour que vous nous parliez bien évidemment de votre livre puisque nous allons amorcer notre discussion grâce à ce dernier qui est paru je voudrais le dire aux auditrices et aux auditeurs chez Belfond et que l'on trouve à la librairie des yeux fertile. Voilà c'est dit bonjour, bonsoir Georges Baguet. Oui bonjour, bonsoir. C'est moi qui vous remercie de m'avoir invité et je suis très heureux d'être avec vous pour être simple et d'être avec des jeunes d'une part, d'être avec un public ici autour de ces tables qui me paraît tellement varié qui me, que je vois aussi très intéressé par cette question de l'émigration et par cette énorme question du racisme. Alors je suis très heureux d'être avec vous, merci aux organisateurs, merci à ma voisine qui a beaucoup fait maintenant et puis vous et vous tous et Nasser bien sûr. C'est vrai qu'il y aurait beaucoup à dire sur cette rencontre avec Nasser en Iran au milieu d'une foule de 3-4 millions de personnes, peut-être qu'on y reviendra, c'est les hasards des rencontres entre un occidental et un sous-développé comme j'appelle mon cher ami Nasser. Alors voilà, je voudrais ajouter un mot à ce que dit Nasser, je travaille pas mal à Paris dans des quartiers populaires avec disons en gros l'immigration magrébine. Alors il y a des problèmes de racisme et je sais et vous savez que le racisme ça doit se conjuguer au pluriel, qu'il y a beaucoup de formes de racisme, il y a le racisme antiharab, il y a le racisme antijouif, il y a le racisme antijonne, il y a le racisme homosexuel et puis il y a le racisme à l'état pur, je veux dire le vrai racisme, celui qui est mis en cause des races alors que les autres racisme ne mettent pas en cause des races, il y a une espèce de dérive du mot racisme pour parler du racisme antijonne, antivieux, antithousque, on voudra. Mais ça existe, ils ont ceci de commun, à mon avis c'est le rejet et la peur, la peur de l'étranger, la peur de la différence qui est suscité dans tous les cas. Alors le cas justement, je crois le plus peut-être le plus net, ce que j'ai vu moi c'est aux États-Unis, oui j'étais accroché il y a quelques trente-un par Arlem, par ce formidable problème noir, cette grande blessure, cette insondable blessure du peuple noir aux États-Unis. Et je suis retourné à chaque voyage, c'est-à-dire très très souvent, j'ai pas mal vécu aux États-Unis, j'ai retrouvé très souvent et il n'y a qu'aux États-Unis que j'ai vu une telle tension entre les races, pas même à Beyrouth, pas du tout à Beyrouth, on s'est tiré dessus, pas du tout en Algérie pendant la guerre d'Algérie, pas du tout en Irlande que je connais aussi, même entre anglais et républicains irlandais, entre noirs et blancs aux États-Unis, la tension est tout à fait étonnante. Alors je vais vous parler de ce livre parce que j'ai voulu l'écrire, je n'ai pas pu ne pas l'écrire parce que l'histoire est très belle, c'est une histoire que j'ai rencontrée en faisant du reportage un cas comme les États-Unis et puis que j'avais mis de côté, que j'ai attendu depuis un jour, un jour, c'était plus possible, il fallait l'écrire. Alors l'histoire la voici, qu'est-ce que c'est que Louisville, je peux lâcher le micro? Louisville dans le Kentucky, c'est une ville assez banale, c'est une ville de 300 000 habitants, une ville très moyenne, c'est la province, comme il y en a plein aux États-Unis en dehors de New York, de Chicago, des grandes centres urbains sur les deux côtes, l'Amérique est une immense province, alors il y a beaucoup de villes de province. Alors comme dans toutes les villes de province, on s'ennuie et puis en même temps, on est peut-être séduit par le charme, c'est à la fois le charme et l'ennui, où l'ennui et le charme sont en même temps sur l'autre. C'est une ville où il se passe pas grand chose, où les gens sont très tranquilles, très aimables, très polis. Jusqu'au jour, c'était donc il y a 20 ans, parce que c'est un fait réel que j'ai pris l'écriture romanesque pour en parler, parce que je répète que l'histoire est très belle et que la beauté de l'histoire ne tenait pas dans le style reportage bien entendu. Alors un jour, le jour de la fête, par n'importe quel jour, donc le jour de la fête de Louisville, on trouve dans les quartiers noirs de la ville, au centre de la ville, deux cadavres et ce sont les cadavres de deux policiers blancs. Alors il est évident que c'est peut-être que des noirs qui ont pu faire ça, c'était dans le quartier noir. Alors les meurtriers seront retrouvés, un procès va avoir lieu qui va durer 12 autres règes, qui sera le plus grand, le plus long procès de l'histoire judiciaire du Kentucky. Et voilà que cette ville très paisible, voilà que cette ville se prend à avoir peur et que la ville se coupe en deux. On accuse tout de suite les noirs de salles copquées, leurs assassins de flics et puis les autres défendent, les noirs se défendent, ces cas légitimes défendent. La ville est coupée en deux et je vois, j'ai évové des témoins, j'ai lu les journaux de l'époque et la peur apparaît dans ces journaux. Alors ce qui est très étonnant, c'est qu'en grattant, si vous voulez en grattant, si je vous dis, enfin les archives de la ville, je vois que, je ne sais pas, 20 ans avant, il y avait eu aussi le même phénomène dans cette ville très tranquille, très tranquille, très douce, où il fait très bon vivre sur les bords de l'Oio. De nouveau, c'était cassé en deux, c'était déjà cassé en deux donc et selon à peu près les mêmes clivages pour une autre affaire de racisme, c'est-à-dire qui mettait en jeu la race noire et la race blanche, l'une en face de l'autre, qui n'était pas un meurtre, qui était quelque chose de tout à fait différent, mais de nouveau la peur dans la ville. Et puis il y a eu la peur, il y a eu la peur à Louisville, comme dans tous les États-Unis, au moment de la faire du communisme, du machartisme, cette peur de voir arriver le démon, le diable, qui était, n'est-ce pas, le communisme venu d'Europe et qui allait saper, qui risquait de saper les fondements de la société américaine. Or cette phrase, saper les fondements de la société américaine, c'est exactement la phrase qui avait été utilisée par un procureur au siècle précédent, donc au 1860, dans ces années-là, pour stigmatiser le danger de l'époque, qui n'était pas les Noirs, qui n'était pas le communisme, qui était simplement l'arrivée des catholiques, ce qu'on appelait les papistes. La première Louisville était une ville wasp, protestante, et l'arrivée des Irlandais, des premiers émigrés Irlandais et allemands, ont amené donc des catholiques, et il y a eu une peur, et on a eu de plus en plus peur de l'arrivée de ces catholiques, et ça s'est déchaîné dans un pogrom. Mais ce qui est tout à fait extraordinaire, c'est qu'à lire les documents d'époque, soit de l'époque du machartisme, si vous voulez, contre le communisme ou l'époque contre le papisme, voir les discours contre les Noirs, c'est toujours le même discours, c'est toujours une peur irrationnelle qui est stigmatisée. On a premièrement la peur, la peur de l'étranger, la peur de la différence. Et alors je me disais que ce grand pays qui domine le monde avec une telle puissance, et qui ne fait pas que dominer, mais qui fascine tellement nous autres, européens, voir les peuples du Tirement, voir les peuples irakiens, même, sont fascinés par la culture américaine, comment se fait-il que ce grand peuple, cette grande nation, cette grande nation plutôt, ait de telles peurs, elle est traversée par des peurs. Je dirais même, c'est étonnant, enfin je ne suis pas le seul à connaître l'Amérique ici, mais tous ceux qui sont ailleurs aux États-Unis ou au Canada, ce qui est la même chose au Canada, on peut voir par exemple la peur de microbes, c'est tout à fait irrationnel. Et l'interdiction absolument catégorique d'introduire une pomme ou n'importe quel aliments aux États-Unis, relève, à mon avis, relève d'une peur irrationnelle que je rattacherai volontiers à la souillure, souiller l'Amérique. Alors qu'est-ce que ça signifie ? Souiller, souiller quoi, je ne veux pas dire souiller la race, mais vous voyez, on n'est pas loin de basculer dans quelque chose. Or, il y a des peurs et je dis que toutes ces peurs se récapitulent dans une seule peur, parce que c'est ce qui va nous toucher le plus profondément, ce qui va porter atteinte à la race et à notre intimité, c'est la peur du viol. Alors, je ne sais pas, je ne sais pas, j'ai pas fait des statistiques, mais si il y a plus de viols aux États-Unis qu'en Europe ou que dans mon pays, en France, ce dont je suis sûr, c'est que le viol, dans l'imaginaire américain, est une place absolument extraordinaire, encore aujourd'hui, aujourd'hui encore, c'est-à-dire qu'une jeune fille qui s'inscrit dans une université américaine reçoit un petit livret, le dit « est-ce qu'il peut faire en cas de viol ?» « Comment se défendre contre le viol ? » Et dans mon roman, parce que c'est la Florence, l'héroïne, est une jeune femme qui sera violée quand elle est à 19 ans. Alors, ce n'est pas n'importe quel viol, c'est ça qui est intéressant. Ce n'est pas évidemment ce qui fait peur, ce n'est pas le viol de l'homme blanc, le blanc violent, une femme blanche. Ça, c'est du délit, c'est du délit criminel, ça va, c'est jugé avec les effets de droit commun. Ce n'est pas non plus le viol d'un homme blanc sur une femme noire qui fait peur. Ça s'est tellement fait dans l'histoire américaine. Mais c'est précisément le viol de l'homme noir contre la femme blanche, donc l'agression de l'homme noir sur la race blanche. Et ça se transmet, ça se transmet dans les écoles, ça se transmet dans les églises, parce que les églises sont très importantes, ça se transmet dans toute la société, ça se transmet de fille à mère. Tout le monde sait qu'il y a de danger de viol pour la femme blanche. Alors d'où ça vient ? C'est quand même tout à fait extraordinaire ça. Alors moi, mon explication, c'est que je vois dans cette peur une culpabilité. C'est évidemment l'homme blanc à usée de la femme noire, elle était son objet. C'est d'une certaine façon, c'est la revanche du maître, de l'esclav sur le maître. C'est renvoi à quelque chose de très très lointain, ce type de viol. Et si ça fait peur, je pense que ça touche à une culpabilité, tout se passe, comme si la société blanche et les blancs américains ne pardonnaient pas, ils se sentent coupables, ils ne pardonnent pas au noir américain, au noir, le mal qu'ils l'auront fait. Oui, les blancs ne pardonnent pas au noir, le fait qu'ils ont fait deux des esclaves, qu'ils ont fait deux, et un esclavage qui s'est prolongé pratiquement, dans les années 60, puisque les lois de la ségrégation ont été abolies comme 1964. Moi qui les cheveux blancs, si vous voulez, j'ai participé à Washington, justement dans les années 50, mon premier séjour, à des manifestations contre la ségrégation. On n'avait pas le droit d'être servi ensemble, noir et blanc. J'ai trouvé ça tout à fait extraordinaire qu'il y ait rassemblé, comme ça, dans une ville inconnue, Louisville, Kentucky, inconnue pour nous européens, et qui n'est pas très important de l'Union, qu'il y ait tant de conditions qui illustrent tellement le racisme aux États-Unis. Et alors, la beauté de l'histoire, c'est que dans son isolement, parce qu'elle était très jeune, elle avait 20 ans, une femme que j'appelle Florence, est vue tout cela. Elle n'a pas vu d'une façon, elle n'a pas pu l'expliciter, mais elle travaillait dans un bureau d'avocats comme Steno d'Actilo, Piscrettaire, et elle a eu à connaître de cette affaire-là, et elle a écrit à un des prisonniers, c'était son boulot, son job, un groupe d'avocats qui défendait les causes civiques, si vous voulez. Elle a eu à connaître de cette affaire, elle a écrit aux prisonniers, et le prisonnier lui a répondu, et puis au bout de quelques semaines, ou quelques mois, peu importe, elle était allée le voir, et une relation amitié amoureuse, enfin, c'est développé entre eux, et ce qui est tout à fait extraordinaire, c'est que cette femme, que je nomme Florence, est allée voir cet homme pendant 10 ans, 10 ans tous les week-ends, chaque week-end, elle est allée là-bas pour le voir, alors là-bas, c'est très loin. Les prisons, il y a toujours un aspect moral dans leur prisonnement aux États-Unis, le prisonnier est banni. Dans mon pays, en France, traditionnellement, toutes les prisons étaient au centre de la ville, je ne sais pas, on est une petite ville comme Provin, la prison était au centre, à Paris, la prison de la santé, tout cela, c'était au centre. C'est maintenant pour la raison d'urbanisme qu'on lui repousse dans les banlieues. Aux États-Unis, dès le départ, les banlieues étaient à la périphérie de l'État, c'était comme un bannissement. Les grands espaces américains sont vides, les autoroutes sont déserts, il n'y a personne, quand ce n'est pas auto de New York, il n'y a personne sur les autoroutes, l'été, il fait très chaud, l'hiver, il fait très froid, et cette jeune femme partait tous les week-ends, elle faisait 1000 km pour aller voir cet homme, pour passer 2-3 heures avec lui. Et le fait d'avoir mis cet homme au centre de sa vie fait qu'elle a été isolée, isolée de sa famille, isolée des siens, qu'elle a dû aller vivre en quartier noir, et je revois cette femme, cette espèce, je sais aussi dire, de petites taches blanches, dans la grande ville noire, qui vivait la nuit, qui partait la nuit, qui revenait la nuit, qui ne voyait plus, qui ne socialisait plus au sens anglais du mot, tout socialise, c'est-à-dire qu'elle ne sortait plus pratiquement, avec les uns les autres, qui n'allait plus au club, parce que toute la prison était là. Alors il y a un isolement absolument pathétique, mais son isolement, par son isolement, elle prenait sur elle l'isolement de cet homme dans sa prison, et elle disait, elle a dit pendant 10 ans, soit en y allant, soit en lui écrivant tous les jours, soit simplement en l'ayant mis cet homme dans sa vie, elle disait, ce n'est pas un, c'est un meurtrier, peut-être, sûrement, mais ce n'est pas un assassin, ce n'est pas un descendant d'esclaves, c'est un homme, elle reconnaissait l'humanité dans ce jeu le noir, et c'est cela que j'ai trouvé très beau, bon, là après voilà, et c'est ça que j'ai voulu écrire, ce racisme, alors je pourrais parler beaucoup du racisme aux États-Unis, ce serait intéressant de voir comment, comment ce racisme n'existe pas en France, en quoi il est différent, ce que nous connaissons en Europe. On va en parler peut-être tout à l'heure si vous êtes d'accord, mais je crois qu'en introduction de cette émission, il serait bon que maintenant puisse poser de trois questions, elle a lu tout en profondeur votre ouvrage, votre livre, qui est paru aux éditions Bellefond, je le rappelle, maintenant vous avez quelques questions qui nous permettront, je crois, d'amorcer la discussion, ce qui est étonnant, et on l'a appris à quelques instants, c'est que George Péter s'a enseigné dans cette ville, c'est le hasard qui fait les choses, vous voyez, c'est assez extraordinaire. Ici quelqu'un qui connaît le ville Kentucky, oui. Voilà, maintenant je sais que vous avez quelques questions aux questions de l'Union. Commençons par le commencement, c'est la citation qui m'a accrochée, je vous la cite, car il faut tout dire enfin, ces hommes étaient des hommes extraordinaires, c'était peut-être la partie la plus douée, la plus forte de tout notre peuple, et c'est tiré de Dostoyevsky les souvenirs de la Maison des Morts, alors ce que je veux demander à Georges Baguet, c'est pourquoi cette citation ? Ah, d'abord j'aime beaucoup ce livre, Souviens de la Maison des Morts, bon c'est pas suffisant. En fait, Dostoyevsky dans ce livre reportage, il a été au bâne, c'est le bâne, donc sous les tsar, dans la Sibérie, et il va rencontrer des hommes justement qui sont des criminels, qui sont des grand-bandis, et il les voit au-delà du crime, au-delà de la punition, et il voit des hommes, et il voit des hommes qui sont forts pour du caractère, et c'est ça qu'il dit, c'est les hommes les plus forts de notre race, il ne sait pas simplement, il voit autre chose que ce label qu'on a mis sur eux, meurtriers, voleurs, etc. Et il en fait, ce sont les héros de son livre, la trame, c'est la matière de son livre, et moi j'ai pensé, j'étais heureux, une des choses qui me fait le plus plaisir dans ce livre, c'est la satisfaction que d'écrire un livre, de se voir publié, et ma satisfaction c'est d'avoir pris des gens, des petits gens, des gens absolument inconnus, des gens lambda, cette jeune femme Florence et Revelce, ce jeune noir, cet enfant de la rue, ce gamin qui ne savait rien, qui était un alphabète quand il rentre en prison, qui s'est mis à écrire, d'avoir pris des gens comme ça, et de les avoir portés à la littérature. Enfin quand je dis littérature, vous voyez, c'est au sens premier du mot, peut-être pas une grande oeuvre, en fait je veux dire de la littérature, ils sont mis dans un livre, et qui seront encore dans 20 ans, la bibliothèque nationale, c'est ça que j'ai vu dire, ils sont passés de l'anonymat, ils ont maintenant un nœud, voilà, j'ai leur donné un nœud, et voilà, c'est en pensant à tout ça que j'ai mis dans ce livre. Et puis j'ai quelque chose d'autre m'a frappé, ce sont les époux Braden, alors pour ceux qui n'ont pas lu le livre, les époux Braden se sont installés à Louisville, dans un quartier blanc, puis ils ont saidé leur maison à une famille noire, les Wade. Les Braden servaient donc d'intermédiaire, dès ce moment, les actes racistes multiplient contre les Wade, qui meurent dans une accration à la dynamite. L'enquête qui suit ce meurtre aboutit non pas à la culpabilité des auteurs de ces actes racistes, mais à la culpabilité des époux Braden, qui auraient cherché à créer des émeutes raciales pour renverser le gouvernement américain, ce qui est qualifié de complot communiste. Alors pourquoi est-ce que des gens qui cherchent des gens blancs, qui cherchent à aider des amis noirs, sont qualifiés de communistes, directement ? Alors ça c'est pendant l'époque du macartisme, les Braden, j'ai pas connu lui Carl Braden parce qu'il est mort, ça fait pas mal de temps, j'ai connu sa femme, ce sont des gens tout à fait remarquables, et c'était très grave d'être éthiqueté communiste, en vous états unis dans les années 50, c'était, je sais pas, enfin vous le savez, on le sait tous, mais il faut penser à des périodes comme l'inquisition, des choses, c'était terrible. Et alors c'était des intellectuels, et on a trouvé dans leur bibliothèque des œuvres de Marx et Dengels, alors on a dit, ils sont aux partis communistes, et le parti communiste c'était l'adversaire, c'était la pleine époque de la guerre froide, mais ce qui est formidable, c'est que ça peut montrer à quel point, même un pays, même une démocratie, qui a des avocats, qui a des juges, qui a des tribunaux, peut arriver des aberrations, que ce sont eux qui ont été punis pour avoir rendu service, leur maison a été brûlée, ce sont pas les gens qui ont brûlé la maison, ce sont eux qui ont été punis pour avoir prêté la maison à des noirs. Vous voyez ce type d'aberrations, il y a une espèce de symétrie avec l'urse de l'époque. No Louis Wilkenducky vous décrivait un jeune homme d'une famille blanche, qui n'a jamais eu de contact avec les noirs, et qui n'apprend à les connaître que par les critiques, elle les remarque haineuses des adultes autour de lui. Plus tard, il s'engage dans la police et il tue un jeune noir. Même s'il se fait d'hiver, n'est pas réel, je sais pas si vous êtes inspiré d'en faire réel ici, est-ce qu'on peut dire que le racisme est réditaire ? Le fait est réel, le fait a eu lieu tous les jours, je dirais, tous les jours, je dirais peut-être, mais il y a quelques semaines, il y a quelques semaines, à Los Angeles, c'était dans les journaux, on a vu des flés que frappant à mort un noir, et ça a été filmé par un type de passage. C'était la une des journaux. Donc le fait est réel, mais ces fêtes-là continuent. Alors, réditaire, je ne sais pas ce que vous direz réditaire, il y a des biologistes ici, il y a des hommes de science, qui peuvent répondre à la question. Réditaires, peut-être pas au sens des cellules, non des gènes, je crois pas, mais au sens de l'éducation. Oui, ce garçon dans son quartier blanc, dans cette ville blanc, je n'ai entendu parler que des noirs, qu'à travers une image, que son milieu social se faisait d'eux. On ne va jamais chez les noirs, dans ces villes-là. Alors réditaire, oui, ça se transmet effectivement. Mais qu'est-ce qui se transmet ? C'est la peur qui se transmet, quand on ne va pas de l'autre côté pour aller voir. Tous les jours, on entend des gens qui nous disent, on va peut-être demander à Jean-Jean Spéter de nous répondre, lui qui est médecin, enfin, qui était professeur, qui est le toujours de l'instant. En pharmacologie, donc, il connaît bien toutes les gènes, et c'est le moins qu'on puisse dire, Jean-Jean Spéter. S'il y a un petit côté éréditaire dans le racisme, un côté familial, un côté humain, comme le prétend de certains, qui disent que finalement, nous sommes tous racistes, d'une certaine manière. Rédit qu'un phénomène psychologique aussi compliqué que le racisme puisse être éréditaire, tient de la naïveté extrême. Il s'agit d'une doctrine, et les doctrines ne sont pas éréditaires, comme le savent tous les pairs politiquement très engagés, qui restent très souvent d'avoir la rafondue ou le côté opposé. C'est complètement ridicule comme idée. Mais évidemment, Jean-Jean Spéter a bien répondu, c'est une transmission culturelle très forte. Mais je voudrais enchaîner peut-être pour poser une autre question à Jean-Jean Spéter, précisément, qui est celle de surmonter le racisme ou de le contrée. Une des premières conséquences du tout système raciste est l'interdiction des rapports sexuels entre les races, ce qui est évidemment d'apoeur du métissage. C'est l'interdiction sud-africaine, c'est le début du nazisme, l'interdiction des rapports sexuels avec les juifs, etc. Mais non, dans les moments anti-racistes, nous voyons beaucoup de gens qui engagent des relations sexuelles, qui peuvent aller jusqu'à un voyage, peu importe avec l'autre race. Il y a plusieurs illustrations frappantes de cela. Par exemple, dans les années 60, les étudiants allemands d'apparition, qui étant raciste, tenaient beaucoup à se monter avec les neigres les plus noirs, et à engager des relations les plus intimes possibles. J'ai très bien connu un américain, Avachin Kndisi, par Louis Wilkentucky, qui s'était fait blesser dans des marches pour les droits des noirs, et qui, dans le privé, m'a avoué que cela le gênait de se baigner sur une même plage que les neigres. Il contrait le racisme, mais il ne l'avait pas surmonté. Et la question que tu vas poser, toi Jean-Marc, au début, sommes-nous responsables ? J'ai dit oui, pour autant qu'on n'a pas surmonté le racisme, qu'on n'a fait que le contrés en agissant à l'encontre, c'est que nous sommes responsables. Il faut avoir surmonté le racisme, il faut avoir surmonté ce que les américains appellent des sentiments abdominaux. Mais pour surmonter le racisme, il faut en avoir pré-conscience, ce qui n'est pas toujours ou nécessairement évident. Mais pour en avoir pré-conscience, mais pour ensuite entrer sur la question, ce que c'est que le racisme, et que sont les races ? On va peut-être laisser Jean-Baguet répondre à la question, ou à l'évocation par Georges Péterre, de cette possibilité ou non de surmonter le racisme. Comment est-ce que vous ressentez les choses vous-même ? Oui, je crois que c'est possible, mais c'est très difficile. Et pendant que Georges Péterre se parlait, j'ai me disait, c'est plus facile quand le racisme est lointain. C'est plus facile pour un blanc, peut-être de l'avenir. Enfin, mon expérience américaine, c'est peut-être plus facile d'être simple, de s'entendre avec un noir, on verra après. Mais que le racisme, chez soi, l'équivalent de ce qui se passe aux États-Unis, enfin, en tout cas pour mon pays, pour la France, c'est évidemment les Arabes. Alors, on peut être... Ce qui est plus difficile dans le cas des Arabes, quand on est français, c'est qu'on vit la quotidienneté, on vit les odeurs, on vit les cuisines, on vit des tas de choses, d'une part, et quand on va à l'étranger, quand je vise à l'étranger, j'ai ces journées à Arlem. Ok, j'ai étudié, j'ai lu des bouquins, etc. Mais ça m'a pas été... Je n'ai pas un héritage, un blanc américain qui m'a été transmis par mes parents, et je n'ai pas grandi là-dedans. Je suis arrivé à l'âge adulte. Ça change beaucoup de choses. Jacqueline Chua, vous êtes ici, la représentante du Parti Ouvrier Populaire. Vous êtes l'auteur, et je l'ai dit au début de cette émission, de cette table ronde, d'un mémoire sur le racisme. Qu'est-ce qui vous a fait choisir ce thème, thème qui, comme ça, de prime abord, peut paraître intéressant, mais qui est difficile à surmonter au sens, disons, intellectuel et universitaire du terme. Je dirais, dans un premier temps que j'ai été, je crois comme tout un chacun ici, choquée par plusieurs actes ou propos racistes qui ont pu se passer, soit ici, soit en Suisse, soit dans les pays qui nous sont proches. Et puis, j'ai voulu essayer de comprendre ce qu'il y avait derrière le mot racisme, ce que cela recouvrait, et pourquoi, comment on était racistes. J'avais aussi des questions fondamentales. Est-ce qu'on est raciste parce que nos parents le sont, ou est-ce qu'on l'est parce que c'est la culture qui veut que ça soit ainsi ? Vous vous sentiez, vous, personnellement raciste ? Non. Et c'est vrai que j'ai écrit ce mémoire, justement, dans une perspective totalement antiraciste. Et j'avais un peu le sentiment que l'antiracisme, et le M. Péter s'en parlait tout à l'heure un petit peu, que l'antiracisme pietinait un petit peu, parce que c'était au fond de thèses opposées. Une thèse qui disait, au fond, il y a des races meilleures que les autres, et l'autre en face qui ne faisait qu'envoyer la balle, en disant, c'est pas vrai, toutes les races sont égales. Et je ne sentais pas une articulation réellement constructive dans l'opposition de ces hotels. Vous avez l'impression, par exemple, que les antiracistes n'arrivent pas à faire passer le message aujourd'hui ? Oui, tout à fait. Parce que je pense qu'ils tombent dans un paradoxe terrible, c'est qu'en fait, alors que le raciste dit le mauvais, c'est le noir, pour contre ce racisme-là, ou le juif, l'antiraciste dit finalement le mauvais, c'est le raciste. Et on reste dans ce même schéma de pensée, et c'est extrêmement difficile d'en sortir. Et je rejoins tout à fait M. Pétas quand il dit que la seule façon peut-être de combattre un jour le racisme, c'est bien évidemment de surmonter celui qu'on peut tous avoir. Qu'est-ce qu'il y a réellement des gens qui savent où raciste aujourd'hui ? Ils appartent les représentants de l'action nationale, je me souviens très bien de la débat sur assidule, où les gens de l'action nationale disaient, nous sommes racistes et nous sommes fiers de l'être. Est-ce qu'il y a des gens qui l'avouent, à part eux ? C'est très difficile. Je dirais que dans les gens que j'ai pu rencontrer, parallèlement à la rédaction de ce mémoire, ce mémoire est plutôt un mémoire théorique, mais j'ai parlé avec beaucoup de gens à ce moment-là, et beaucoup de gens me disaient, je ne suis pas raciste, mais. Et pour moi tout est dans le mai. Et qu'est-ce qu'il y avait en général après le mai ? Oh, j'aime pas les Arabes, mais quand même, leur musique elle est insupportable, mais quand même vous savez, quand on rentre le soir chez nous, et qu'il règne une odeur bizarre dans la cage d'escalier, c'est pas normal. Et je crois que c'est d'ailleurs dans le livre de Monsieur Péter, parce que je lisais comme si finalement le disco n'était pas insupportable, et que le gratin d'eau finnoine n'avait pas une odeur. Ou les rejetis, on peut dire chez nous. C'est très suiste, c'est absolument. Père Nard-Bouetton, vous êtes ici, le représentant de Terre des Hommes. Vous travaillez depuis de très nombreuses années pour aider les enfants, mais pas seulement les enfants. Je crois pas qu'on va faire ici la présentation exhaustive du travail de Terre des Hommes. J'aimerais vous demander si vous rencontrez beaucoup de racisme dans votre travail au quotidien, si Terre des Hommes doit essayer de surmonter aussi cette tendance qu'elle peut peut-être un jour rencontrer. Oui, Terre des Hommes étant d'abord un mouvement d'action. Il est évident que travaillant dans plus d'une trentaine de pays dans le monde, de toutes les races, de toutes les cultures, nous sommes affrontés à des réalités qui tiennent au racisme, même si le mot racisme devrait être précisé. Parce que, comme le disait Georges Baguet tout à l'heure, on emploie le mot racisme maintenant au sens général d'exclusion. Donc tout ce qui est différent et qu'on aime pas de ça. Dans le concret de l'action de Terre des Hommes, effectivement nous nous heurtons à des problèmes de racisme. Par exemple, ils nous arrivent d'avoir des gens qui souhaitent adopter un enfant et qui nous disent le plus naturellement et spontanément et de bonne foi, qui nous disent on n'est pas beaucoup adopté un enfant, quand on voit tous ces enfants à télévision dans le monde qui souffrent, qui sont abandonnés, on veut adopter un enfant mais on ne veut pas un noir. Par exemple. Et vous explique pourquoi ? Non, mais vous savez, dans le racisme, comme dans l'adoption, nous sommes dans un domaine extrêmement instinctif, émotionnel, dont je suis convaincu personnellement, personnel que c'est d'origine culturelle, lié à l'éducation, et donc si on peut surmonter le racisme, ce sera par l'éducation. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que c'est la faute à papa maman, c'est la faute à l'école, c'est la faute à la télévision ? Un état de chose très insidieuse. Personnellement, je pense qu'il est très difficile, je dirais, de rationaliser, d'expliquer, et surtout encore plus difficile à mon avis, de surmonter le racisme, je dirais simplement par un discours, par une analyse, et par des proclamations. Personnellement, je crois beaucoup, au fait de surmonter le racisme, par ce que j'appellerais les manifestations artistiques, au sens large du terme. Je pense que, Alphablon dit, sur les kundas, ou le music rap, fait beaucoup plus contre le racisme que tous les collocs et congrès sur le sujet. Que tous les gauchistes du monde entier qui essaient de faire comprendre que c'est bien accepter les autres, c'est ça que vous voulez nous dire aussi. C'est très compliqué, parce que vous n'êtes pas sans savoir qu'il y a eu des critiques qui ont été faites à SOS Racisme en France, qui ont consisté récemment, d'ailleurs, à dire à SOS Racisme, ça fait des années que vous luttez pour qu'on reconnaisse la différence des gens, et en fait, à force de se battre pour obtenir le respect de la différence, mais finalement, ces gens ne s'intégrent pas. Je caricature, bien sûr, ce n'est pas aussi simple que ça. C'est vrai qu'il y a tout ce problème de la cohabitation de gens d'origine. Je préfère d'origine différente, plutôt que de races différentes. Cette cohabitation suppose une volonté d'intégration, suppose un volet éducatif scolaire, très très fort, tout en respectant les différences. Mais on dit être intégré, assimiler. Ce sont des termes utilisés, par exemple, dans les procédures de naturalisation chez nous. Ce n'est pas aussi un vocabulaire un peu raciste, de vouloir intégrer les gens à la manière qu'on a de vivre qui est la seule bonne. Effectivement, c'est là que le racisme a des formes d'expression tout à fait inattendues. Et c'est une dégouvarte assez récente d'il y a quelques années, au fond, de se rendre compte que de se vouloir antiraciste, parfois, il y a des formes d'expression antiraciste, qui sont une autre forme de racisme. Personnellement, je ne souhaite pas entrer. Je souhaite dire simplement, parce que nous sommes un mouvement d'action, qu'un enfant en prison en Inde, ou un enfant en prison au Brésil, ou un enfant en prison au Bénat, c'est un enfant en prison, c'est la même chose. Que des enfants mal nourrisent, c'est la même chose. Partout que tous les enfants ont son rouge, et qu'il faut absolument au niveau scolaire, dès les premiers âges, par des actes, par des contextes, par des circonstances, par des événements. J'insiste beaucoup sur les événements artistiques, et là, ça touche le niveau auquel se pose le problème du racisme, qui est celui de l'émotion et de l'instinct. Alors, je crois surtout à la musique, personnellement. Je crois que la dernière chose, vous donnez un exemple, parce que quand on parle du racisme, on pourrait étendre aussi au problème des droits de l'homme, rappelez-vous, tout ce qu'on fait, les concerts à leur échelle, les concerts de Wembley, les concerts pour la libération de Mandela, pour l'abolition de la Partaise, et tout ça, ça a été fait avec des manifestations culturelles, vous ne savez pas, des collocs, c'est toute une sensibilisation populaire au niveau mondial, qui a abouti finalement un jour, vous pouvez aussi trouver que ça a été aboli. C'est loin d'être aboli complètement, c'est vrai, mais je veux dire, le mouvement s'est créé au niveau populaire, par des formes qui ne sont pas du tout des formes de rationalisation. Vous ne voulez pas l'impression que tous les gens qui ont écouté Couleur 3, qui ont regardé la télévision, qui ont assisté au concert de Wembley, une bonne partie de ces gens, lorsqu'ils croiseront un noir demain dans la rue, parce que le message, finalement, c'est surtout le message de la musique, ce n'est pas tellement le message qui est porté par l'événement. Oui, moi je crois beaucoup au message par la musique, ou par la littérature, ou par la peinture, tout le monde s'extasie devant la période bleue, ou la période neige, la période de Picasso, je veux dire, sur le plan culturel, on trouve ça très acceptable, on trouve ça très beau, on trouve la danse africaine, les rythmes brésiliennes, on trouve ça sensationnel. Et je crois que là, on touche les jeunes, on touche les enfants, c'est par des petites choses comme ça, que finalement peut-être sur une génération, c'est le nom, mais il se passe quelque chose, beaucoup plus que par des analyses rationnelles, intéressantes, importantes. David Funfelton, vous êtes le représentant, merci, Bernard Boetton, vous êtes le représentant du Parti Radical, qui est adominante dans notre pays, dans notre canton également, donc un parti majoritaire qui a le pouvoir avec d'autres. Est-ce que vous avez pas l'impression, parfois, que la situation sociale dans laquelle vivent certains de nos concitoyens est une des sources du racisme aujourd'hui. On dit, ah oui, le noir qui est à côté, l'un appartement plus grand que moi, alors que moi j'arrive juste à payer mon appartement, le réfugié qui vient, qui me prend mon argent, ma femme, et en plus, ce réfugié là, lui il est payé par l'Etat, alors que moi j'arrive juste à joindre les deux bouts. Est-ce qu'il n'y a pas un petit peu un problème politique, vous qui êtes jeune, qui êtes au Parti Radical, qui a changé peut-être un peu les lois, la manière d'être aussi au niveau des gens qui nous côtoient et qui sont nos concitoyens. Je crois finalement que les lois sont les résultances d'une certaine mentalité. Je pense que pour changer des lois il faut d'abord que les mentalités changent, évoluent. Pour moi je crois que le grand problème du racisme, c'est la peur de la connue, c'est la peur de l'autre. On va arriver des gens avec une culture différente, avec une manière de vivre différente, avec une manière de voir les choses différentes, qui branle un petit peu nos valeurs. On a tout de suite une réaction de rejet, surtout quand on les voit arriver plus ou moins nombreux. Pourquoi ? On a tous cette attitude de rejet, vous l'avez eue, vous un jour, peut-être, dans une suffisation ou dans l'autre ? Bon, je peux difficilement parler de mon expérience personnelle, parce que de part mon enfance, j'habitais quatre ans Paris, j'ai eu énormément d'amis magrés bains, donc c'est un problème de culture et d'éducation pour vous, qui vous a sensibilisés. Je crois énormément d'éducation, parce que je crois qu'il y a dans le milieu familial qui predispose énormément oui ou non une attitude positive ou négative vis-à-vis de l'autre. Vous avez l'impression que l'éducation est bien faite aujourd'hui par rapport à ce problème ? Avec H.O.L. ? Je crois que oui. De ce point de vue-là, je suis très optimiste. Je vois que, bon, déjà, je crois aussi qu'une chose qui est très positive à long terme, c'est justement bon, c'est terrible à dire, mais le fait qu'on a adopté beaucoup d'enfants qui venaient de continents différents, ces enfants sont maintenant en âge de scolarité et je crois que les jeunes suisses qui sont à l'école, les côtoyes, ils apprécient et finalement bon, ça c'est aussi le problème du culture, c'est vrai que ces enfants-là, la plupart sont assimilés, vu qu'ils ont été éduqués selon plus ou moins les valeurs élevéctiques en grande parenthèse, mais j'ai l'impression que le racisme, la peur de l'autre, la peur de l'autre race au niveau des jeux de notre génération, elle se pose avec beaucoup moins d'acuité que pour ce que les générations qui nous ont précédés. Donc les jeunes sont moins racistes que les vieux ? J'ai l'impression, oui, nettement. C'est une impression que ne partage pas, semble-t-il la plupart des gens qui sont autour de cette table en particulier, qu'elles représentent du merci de votre intervention, qu'elles représentent du parti socialiste leusanois ou du parti socialiste, Alexandre Bido, merci de nous avoir rejoint, on n'est pas raté le train, seulement qu'on puisse dire, puisque vous travaillez au CFF. Il y a la peur de l'autre, il y a les jeunes qui sont plus ou moins racistes, et puis il y a ce phénomène de la différence, parce qu'on parle beaucoup du racisme par rapport au noir, du racisme par rapport au réfugié, du racisme par rapport à l'autre, mais l'autre c'est aussi quelqu'un qui est proche de nous et qui vit différemment, qui a des mœurs différentes et qui aime à les défendre comme des idées du reste. Alexandre Bido. Figurez-vous qu'en venant vers vous, j'étais en train de lire le monde. Vous êtes bonne lecture. Vous savez que dans le nouveau gouvernement de Mme Cresson a été élu un noir qui s'appelle Couffy et Amanan, qui est originaire du Togo, qui est mère d'une petite ville de Saint-Coulitz, et les habitants de cette petite ville, alors qu'il y a des mères, ont reçu une circulaire anonyme disant il faut être taré et alcoolique comme un breton pour élire un agre à la mairie. Et je crois que cette phrase est très intéressante parce qu'il y a les deux problèmes dans cette phrase. Il y a le phénomène du racisme vis-à-vis de races soit disant races comme les noirs, les jaunes comme on les appelle ou je ne sais quoi. Et peut-être plus ce que j'appellerais une haine des minorités comme par exemple la Libre-Ton où on a chez nous des manifestations on en parle jamais beaucoup mais il y a la je dirais pas la haine mais le rejet du fris bourgeois toujours du genouvoie ou pas pour parler dans ce plan local toujours au travers de plaisanteries d'outeuses et ambiguës sur les belges on trouvait que les plaisanteries sur les belges c'est raciste ou ? je pense qu'à la... parce que si vous me dites ça on va arrêter d'en faire ça c'est sûr non mais je dirais on fera sur les vos doigts comme ça je dirais qu'à la base il y a quand même un problème je crois que les gens se défoulent au travers de plaisanteries mais il y a des incompréhensions entre les... est-ce qu'il y a aussi Alexandre Bidot du racisme à l'égard des marginaux des homosexuels des femmes seules enfin je ne veux pas citer tous les marginaux ici enfin tous les gens qui vivent différemment pour ne pas coller des étiquettes de marginales à tout le monde est-ce qu'il y a du racisme à l'égard des gens qui vivent différemment ? je suis persuadé plus que jamais simplement les problèmes les problèmes sont larvés disons disons on vit dans une soit dix ans époque de tolérance disons la tolérance est à la mode mais je ne pense pas que... est-ce qu'il vous amène à dire que les jeunes ne sont pas nécessairement moins racistes que les plus âgés c'est ça ? non pas du tout j'ai assisté dernièrement il y a 3 mois à une manifestation de haine raciale dans mon travail par des jeunes je peux vous dire racontez-nous c'est la première fois que j'ai assisté à une telle débauche de haine je dirais c'était d'abord la haine de soi je pense que la haine contre autrui et contre d'autres races c'est d'abord la haine de soi c'est la haine contre celui qui réussit mieux c'est la haine contre celui qui est peut-être plus beau c'est la haine c'est la haine de frustration intérieure c'est la haine peut-être dans certains échecs par rapport à certains critères critères qu'on nous impose socialement disons là si vous voulez c'était un acte c'était une agression contre deux tamoules je pense que c'était une agression contre soi-même je veux dire à ce niveau là la personne étrangère et le bouc émissaire de ces propres frustrations Alexandre Bidou, est-ce qu'on n'excuse pas les gens qui sont racistes parce qu'ils sont mal dans leur peau donc on peut comprendre qu'ils sont racistes c'est pas dangereux non ? tout à l'heure on a parlé du mot racisme je trouve qu'on devrait réfléchir sur le mot racisme peut-être remonter peut-être je ne sais pas il y a ici un historien remonter dans le temps connaître l'étymologie du mot parce que j'ai un peu réfléchi alors qu'on m'a invité à venir à ce débat je me suis dit sur cette terre nous sommes des êtres vivants et parmi les êtres vivants il y a des êtres vivants qui sont qualifiés d'humains mais à la base c'est une notion de race c'est une notion artificielle c'est pas parce que vous êtes jaune en parlant des chinois ou noirs en parlant des africains qui existent des races à mon avis il y a des êtres humains je trouve qu'on devrait d'abord se poser la question de la problématique du mot racisme et qui a inventé cette division parce que c'est une division finalement qui permet d'exercer un certain pouvoir sur d'autres peuples Jean-Jean Péters qui a toujours une réponse aux questions qu'on peut lui poser et qui a la matière prouve qu'il est un peu de culture va nous répondre Jean-Jean Péters qui est député au Grand Conseil je vous le rappelle, nous étiquette non plus une grande importance puisque nous sommes tous humains ce soir pour parler du problème du racisme je voudrais tout de même ouvrir cela en disant que je suis d'accord avec le représentant du parti radical canéau culturel égal dans la jeune génération il y a moins de racisme dans le sens de sentiments abdominaux que dans la génération précédente cependant, les marginalisés les exclus ceux qui se sont frustrés sont toujours les porteurs de différents scénophobiques, il ne faut pas appeler racisme tout il est évident que le développement actuel de la société crée des jeunes marginalisés en plus grand nombre et cela rend tendance aux sexés racistes comme aux sexés scénophobiques et cela commence sans marge par les blagues de ceux les belges j'en ferais plus c'est promis, j'en ferais plus un précurseur de l'holo cause dans une certaine mesure donc là bon, le racisme des jeunes s'est amélioré dans le sens que chez les européens chez les américains c'est pas juste les sentiments abdominaux, le régien instinctif n'existe plus tellement qu'est-ce que vous entendez excusez-moi pour les profane dont je fais certainement partie et Jean-Jean Péters, qu'est-ce que vous entendez par sentiments abdominaux c'est le terme américain les belles fillings ce que j'avais expliqué pour cet américain qui se faisait blesser pour les droits des noirs mais qui avouait qu'il ne pouvait pas se peigner à côté d'un noir et ça c'est un phénomène qui provient d'une éducation dans un milieu où les autres ne sont pas là je ne me vends pas du fait je n'ai aucun sentiment racial et j'ai grandi dans un entourage où il y avait des gens de toutes les races des gamins de toutes les races et on ne m'a jamais enseigné la différence c'est un plus razar alors ceci est un fait mais il y a aussi un fait que les marginalisés, les frustrés cherchent à exclure d'autres pour se faire revaloriser le swiss le plus con j'ai eu Bill dans ce que l'équipe swiss il faut de Bourgan quelque part parce qu'il croit qu'il a gagné quelque chose qu'il a perdu depuis longtemps il doit y avoir beaucoup de swiss cons ça c'est un nationalisme oui il y en a si je peux me permettre je dirais qu'en France c'est pire ce qu'on appelle les corcoricaux français c'est aussi un nationalisme ce n'est pas un racisme mais nous discutons je crois ici de racisme et puis on a parlé de racisme anti-arab, anti-juif et toi Jean-Marc tu as fait les combles tu as parlé de racisme anti-réfugier, anti-margineau mais écoute les arabes ne sont pas une race les arabes c'est un grand groupe de peuples qui ont la tendance qui veulent devenir une nation qui parle la langue arabe les juifs ne sont pas une race les juifs sont les descendants de ceux qui ont profissé la religion juive à travers les siècles et même les racistes et nazis n'ont pas prétendu qu'il y ait un race juive ça n'existe pas que les réfugiés ne sont pas une race me paraît être éminemment clair au sens biologique du mot et les margineaux alors franchement non alors est-ce que nous parlons maintenant de toute l'exxénophobie ou du racisme vous êtes qu'on pourrait définir le terme raciste et le terme racisme le sentiment d'appartenir et d'abord une distinction entre différents races et le sentiment que la race supérieure à laquelle appartient généralement les racistes a le droit de dominer d'exploiter les autres race le nationalisme et le même sentiment par rapport à une nation on distingue entre le nationalisme et le patriotisme un patriot est quelqu'un qui aime sa nation et qui veut s'engager pour elle un nationaliste est quelqu'un qui prétend sa nation et supérieure aux autres donc pour être correct dans la discussion on pourrait par exemple utiliser xénophob c'est le terme général mais le george baguay a dit qu'on y compte les maghribins en france ce sont des arabes est-ce que les maghribins sont des arabes mon dieu, toute l'afrique du nord et l'espagne n'ont été concues par 7000 cavaliers arabes et ces 7000 cavaliers arabes ne se sont toutes même pas reproduites ou ceux alors ce que signifie la race c'est complètement ridicule si vous êtes d'accord on va faire un petit tour du côté du studio puisqu'il est déjà maintenant 21h30 mon dieu le passe très très vite et voir avec marie squani c'est notre compagnie pour vous entendre il va falloir qu'on augmente alors marie squani vous êtes avec nous ? oui je suis avec vous très bien alors quels sont les principales questions on va en prendre une vous essayez de regrouper les questions par rapport à un thème peut-être qui nous est à partie puis ensuite on fera un petit tour du côté des micro trottoirs que nous proposent malonshiques mais quels sont les principales questions quel est le thème qui est le plus souvent abordé par les auditrices et auditeurs qui peuvent je vous le rappelle téléphoner au 21h51 mais vous connaissez très bien ce numéro de téléphone puisqu'il fait partie des habitudes des 102,8 marie squani il y a plusieurs questions qui ont été posées qui ont été un peu aspirées des différentes questions qui ont été abordées par les orateurs qui sont là ce soir on veut par exemple se demander si à propos de ce qu'on dit monsieur baguay si les femmes sont moins victimes du racisme que les hommes plus qu'ils faisaient référence au problème de la question viscérale du viol pour être en vue c'est une question donc qui est posée par les auditrices et les auditeurs est-ce que les femmes sont moins victimes du racisme que les hommes c'est ça j'ai bien compris la question c'est ça, George baguay est-ce que vous avez cette impression ah c'est... c'est mes tradits, vous parlez pour les Etats-Unis peut-être je sais pas ça met un difficile réponse, c'est une question difficile je vois pas la première hybride moi je vois pas tellement de différence non je vois je vois pas tellement de différence mais j'ai envie de dire que si s'il s'agit de la société américaine alors et des milieux de la population noire américaine alors ce qui est très clair c'est que l'homme c'est ça, la famille traditionnelle noire est une famille sans homme l'homme est dehors et c'est la femme qui élève les enfants toute la maison repose, toute la famille repose sur la femme oui le rôle de la femme est important quelqu'un commente Gérard Davis par exemple actuellement consacre à ça à essayer de parler aux femmes noires et j'ai en souvenir il y a 20 ans, il y avait un noir américain qui s'appelait George Jackson qui était en prison, qui écrivait Angela Davis qui était une militante, qui était très connue à l'époque mondialement connue et lui a écrit des lettres absolument admirables et il lui disait ce jeune garçon qui avait 18 ans, 19 ans ma mère a fait de moins un lâche écrivait George Jackson, Angela Davis il se connaissait pas, il était en prison et il ajoutait Angela Davis puisque toi tu es astruit tu es professeur de philo tu es tu es tu es fait, travail à ce que la femme noire fasse des hommes, de ses enfants des garçons, des hommes et pas des lâches qu'est ce que ça veut dire, qu'on apprend un petit garçon à courber les Chines, à longer les murs parce que c'est vachement difficile d'être noir il faut travailler deux fois plus ne fais pas d'histoire, range toi voilà, je sais pas bien si ça répond pas à la question c'est une observation surtout que les auditeurs transmettent une série de questions on va peut-être en prendre une deuxième au studio, au standard, c'est selon, on n'a pas joué la télévision à cet studio chez nous, c'est pas standard avec Marlis Coignet, une deuxième qui sera la dernière de cette première partie du débat une autre question une auditrice qui est allée en Chine se demande si on peut l'attaquer de racisme quand elle prétend que les Chinois sont racistes une auditrice qui est allée en Chine et qui se demande si on peut l'attaquer de raciste quand elle prétend que les Chinois sont racistes George Peters, prenez le micro le micro ça ira mieux à la radio il est bien connu qu'il y a un racisme culturel énorme en Chine il est dû au fait que la Chine est un très grand pays dominé par une nation les Chinois qui y sentent la majorité de 50-60% et qui en soumise d'autres populations au nom de l'insubnationnalisme chinois nous avons aussi les énormes difficultés des étudiants africains en Chine qui ont été attaqués assez virulemment les Chinois ont un racisme marqué qui n'est pas seulement nationalisme et racisme parce qu'à l'intérieur de leur frontière il y a des gens qui parlent chinois et qu'ils veulent pas reconnaître comme égaux c'est toujours la tendance d'éliminer d'autres en disant qu'il est irréditèrement mauvais qu'il ne peut pas s'améliorer en s'assimilant George Peters, la question de cette auditrice est de savoir si elle en tant que suisselle, j'imagine, en disant que les chinois sont racistes, on pouvait l'attaquer de raciste Certainement pas, si je dis à quelqu'un d'autre qu'il mange, je ne suis pas un menteur Merci de votre réponse Jean-Claude Kirchman, vous êtes philosophe ou en tout cas professeur de philosophie oui bien sûr, vous pouvez me poser une question, pas de problème vous êtes instituteur ou professeur de philosophie vous allez dire exactement en quoi vous officiez précisément est-ce que vous avez l'impression aujourd'hui que l'acceptation de l'autre est enseignée correctement grâce entre autres à la philosophie ou aux philosophies qui devrait être la source de l'enseignement de tout un chacun dans les classes, dans les écoles oui alors disons tout simplement enseignant philosophie c'est ça, oui c'est plus simple enseignant philosophie, on note sur le rapport, il y a une question générale qui a été posée au début de l'émission sur le rapport entre philosophie et racisme c'est un micro c'est-à-dire possible c'est une image allez-y j'entends bien si la philosophie, s'il y a dans la philosophie le souci de comprendre l'expérience humaine et donc le refus de toutes les exclusions le refus aussi des jugements de valeur je pense qu'il y a là des possibilités que donne la philosophie d'aller à la rencontre de l'autre et non pas de le nier qu'est-ce que ça veut dire d'aller à la rencontre de l'autre c'est que je pose beaucoup de questions naïves comme même à le souligner George Péters donc je peux permettre de vous la poser qu'est-ce que ça veut dire aller à la rencontre de l'autre pour pouvoir rencontrer l'autre il faut encore que l'autre soit un autre c'est-à-dire qu'il faut qu'il y ait des différences entre moi et l'autre je dirais que le racisme n'est pas la peur des différences mais la peur de ne plus pouvoir me différencier de l'autre autrement dit c'est assez compliqué le racisme c'est la peur de ne plus pouvoir me différencier de l'autre c'est-à-dire qu'il s'agit de contrer une menace qui est ressenti de se dissoudre dans l'autre de ne plus se reconnaître confronté à l'autre et de ne plus pouvoir me différencier de l'autre autrement dit je pense que pour pouvoir rencontrer l'autre il faut pouvoir prendre conscience des différences et affirmer ces différences on ne s'identifie, on ne prend conscience de son identité que grâce aux différences vous avez l'impression en tant qu'enseignant de philosophie ou de la philosophie qu'au-delà de la philosophie dans votre société on accepte vraiment les différences et l'expression d'un malaise social qui va grandissant on peut prédire que le racisme va augmenter qu'il va empoisonner de plus en plus la vie sociale qu'est-ce que c'est un malaise social pour vous ? ce malaise social vient justement d'une tendance de plus en plus envahissante à l'uniformisation et cette uniformisation qui fait ressentir l'autre comme une menace cette uniformisation on peut la mettre en rapport aussi avec l'évolution du système économique de l'Occident en général madame vous voulez merci de votre intervention madame vous vouliez poser une question je vous rappelle que si vous avez envie de prendre la parole c'est à la maison du peuple salle numéro 4 que vous pouvez le faire ou alors en téléphonant de façon très anonyme comme toujours un sidule au 21-21 bonjour bonsoir en fait je me posais la question si on est plus raciste envers les pauvres émigrés les pauvres noirs les pauvres arabes plus raciste envers les pauvres si on est plus raciste envers les pauvres vous vous entendez qu'un riche arabe par exemple c'est moins un riche arabe sera moins agressé que un émigré arabe en France ou même tout simplement ici on pourrait pas être une xenophobie mirrors sur le terrain ce qu'il vous guise en prev unhealthy sur les chauvinages et on le dira un detailed glimpse d'autres gens qui vont êtreridge par la، des gens qui veulent que nous gw primary ce que les chamberemiah ça a transmettue ce que les scentils avant rencontrer un certain nombre ce que les gens de la rue ont pu dire à Manonchik sur le problème du racisme Nasser Soltani je pense madame que vous avez posé une question fondamentale effectivement à chaque fois que nous avons l'occasion enfin je parle pas du moins puisque je suis moyen oriental à chaque fois qu'un européen peut aller en Tunisie en Algérie n'importe où, trouve par exotisme un certain hospitalité c'est merveilleux, les gens sont gentils mais de l'autre côté aussi pour aussi longtemps qu'on reçoit les touristes viennent ici, dépensent leurs agents ça pose aucun problème mais ça commence là où c'est question de durer alors donc s'il faut poser la question à notre niveau, je dirais qu'offre-t-il faire pour que les iraniens, les arabes malgré toutes leurs richesses, leurs possibilités sociales n'aient pas besoin de venir là est-ce que nous avons pas une part de responsabilité nous agressons, nous applaudissons une guerre pendant 40 jours nous détruisons un pays nous faisons disparaître 200 000 hommes et nous répartissons des millions de gens dans les autres pays nous ne sommes pas responsables quand les Kurdes viennent ici et nous demandent d'asile, nous les embarquons 10 par 10 mais quand en Iran il y a un million de cours de plus personne n'en parle ou de toute façon, vous savez les iraniens se débrouillent bien et là, il faut... c'est tellement global nous vivons dans un monde qui se rétresse et il doit plus en plus mais personne ne va accepter une responsabilité au niveau de l'univers c'est très important nous sommes tous responsables des réfugiés en Iran, en Turquie mais bien sûr, sur ces 15 millions vous en avez quelques milliers mais c'est nous, les pays de tierre monde qui nous sommes en train de subir les conséquences à savoir qu'en Iran il y a 4 millions et demi de réfugiés afghans et Kurdes actuellement c'est intéressant que tout le monde le sache Jacqueline Chouin pour le POP enfin, j'arrête de coller des étiquettes ça sera plus simple, Jacqueline Chouin, voilà je voudrais répondre à la question en disant je rappelle la question sommes-nous plus racistes envers les pauvres qu'ils soient noirs juifs, immigrés, quels qu'ils soient qu'on verra les riches alors, moi je crois qu'au niveau de la de la pensée raciste il n'y en a pas plus à l'égard des riches qu'à l'égard des pauvres que l'arabe du coin excusez-moi, du terme il n'y a pas de discrimination là-dedans et de l'argent où n'en est pas s'il n'est pas aimé son argent va rien avoir à faire là-dedans par contre si il est pauvre, il sera beaucoup plus comme on dit fragile il aura, il sera beaucoup il pourra être beaucoup plus facilement être victime de marques de discrimination que s'il est riche je voudrais juste donner deux exemples qui ne sont peut-être pas exactement en rapport avec la question mais qui moi me frappe vraiment souvent parlant d'un joueur de tennis que tout le monde connaît certainement qui s'appelle Yannick Noir tout le monde sait qu'il est français et camerounais c'est quand même extraordinaire lorsqu'il gagne, je ne sais pas si il a mis un terme mais c'est fini ça il est français tout le monde se gosse encore de sa victoire du tournoi de Roland-Longareau 183 si il perd c'est fou comme son identité camerounais reprend rapidement le dessus et un autre exemple qui est beaucoup plus près de nous je suis assez assez fréquemment des matchs de football il se trouve que Lozan Sport a dans son équipe un joueur noir et je suis constamment frappé par les remarques que je peux entendre dans le public par rapport à ce joueur et c'est vraiment lorsqu'un joueur blanc quel qu'il soit rate une balle ou fait une bêtise ou une erreur bon c'est pas forcément de sa faute parce que bon en plus l'autre tu as mal transmis là bas si ce joueur noir fait une erreur vous pouvez pas imaginer le nombre de fois que j'entends mais c'est incroyable en plus avec le fric qui gagne tous les mois il fait encore des erreurs c'est bien parce que c'est donc sa nature de faire des erreurs donc on lit entre les lignes c'est parce qu'il est noir tout ça pour revenir que l'aspect financier je crois n'évite pas la pensée raciste mais peut contrecarer les actes ou les propos Georges Péters puis ensuite Bernard Boetton puis nous irons faire un petit tour du côté de la rue avec d'abord Georges Péters je voudrais tout de même revenir sur les pauvres ça me semble être un phénomène combiné on déteste toujours le pauvre surtout si on a l'impression qu'on devrait partager quelque chose avec lui alors évidemment celui qui est de l'autre race et qui est pauvre et plus rejeté que celui de l'autre race si ce n'est pas pauvre mais le régère raciste typique, il est régère sexuel et celui là ne joue toujours contre les riches au même dégré mais il y a plusieurs dédains qui peuvent se combiner je sais très George Mike dans la description de l'Amérique qui a dit que le sujet le plus dédénié aux Etats-Unis est un agre de religieux en juive qui dans le visa des visiteurs a expéré depuis 6 mois et qui séjourne dans une ville de sud à une fausse adresse là c'est que la combinaison de tout vous pouvez naturellement décombiner les différents dédains et la haine de classe contre le pauvre existe évidemment chez nous et la haine raciale existe aussi qu'on peut essayer d'assimiler l'une à l'autre aux Etats-Unis où la population noire est plus pauvre elle existe il y a un éclat noir à effetter au Cameroun comme une victoire caméronnée se dirige naturellement pas ceux des caméronnés qui avaient le plus de raison d'être nationaliste c'est des qui avaient le moins achévé eux-mêmes comme carrière Bernard Boiton, vous lui ai rajouté je crois quelque chose par rapport à la question de madame c'est un aspect complémentaire excusez-moi madame par rapport à ce que disait monsieur dont je ne sais plus le nom excusez-moi mais vous avez élargi un problème assez international et je voudrais simplement ajouter aussi à ce que vous avez dit que nous nous heurtons par exemple nous terres des hommes dans de nombreux pays à ce qu'on peut appeler le racisme d'État parfaitement institutionalisé je veux dire par là pour être concret il y a que très peu très peu de situations de famine dans le monde qui soient purement des situations de famine et uniquement des situations de famine effectivement le cyclone du Bangladesh ou un tremblement de terre une catastrophe naturelle une sécheresse durable en Afrique c'est incontournable c'est une réalité c'est un fait mais ces cyclones et ces catastrophes naturelles parfois même sans catastrophes naturelles c'est simplement l'État le gouvernement qui par exemple mais je pourrais avoir des dizaines d'exemples le gouvernement du Mali qui ne distribue pas la nourriture aux Touareg le gouvernement irakien que nous avons armé d'accord mais le gouvernement irakien a quand même décidé d'aller gazer des curdes et des situations d'urgence dans le monde dans lesquelles nous travaillons avec le peu de moyens que nous avons vis-à-vis des enfants mais il y a très peu de situations que nous rencontrons où on ne peut pas dire en fait il y a quand même un racisme intérêt ethnique dans le pays aussi ça c'est simplement pour apporter un complément c'est un aspect ce qu'ajoudrais insister je ne voudrais pas trop rallonger la partie qui pressait des interviews mais monsieur vous voulez prendre la parole donc comme c'est le principe de l'émission c'est à vous qu'on donne le micro j'aime bien tout d'abord ouvrir une petite parenthèse avant de m'intervenir parce que j'aime bien préciser un point qui est très important tout d'abord à propos du racisme envers les disons les pauvres j'ai dit dommage parce que dommage parce que en général en général quand on est du côté du pauvre on rigole tout le temps mais quand quand on est du côté du riche on a toujours des soucis il y a des pauvres qui ne rigolent pas vraiment mais je cite quand même un grand écrivain qui a conseillé son fils il lui a dit la chose suivante joue avec les pauvres mais mange avec les riches donc ça veut tout dire alors, cette parenthèse est enfermée maintenant j'aime bien évoquer le problème de racisme que j'ai subi que j'ai vécu et j'ai la chance de vivre en France et je la chance de vivre dans un pays de la fête de l'ouest et longtemps actuellement de vivre en Suisse et bien j'ai constaté quelque chose que j'arrive peut-être pas à expliquer ce qu'il y a un racisme que j'ai qualifié de polychromatique c'est-à-dire de plusieurs couleurs je dis bien un racisme polychromatique à plusieurs couleurs quand je suis, quand j'étais en France j'ai constaté un racisme de certains couleurs quand j'ai vécu dans ce pays africain, de l'Afrique l'ouest il y a bien la couleur de ce racisme change et quand je suis en Suisse c'est encore une autre couleur alors je suis complètement perdu alors si vous êtes curieux, j'aime bien vous aux éclaircires un peu lâcheux de ces différentes couleurs et bien quand j'étais en France j'ai eu le racisme parce que je suis à l'arabe je suis très fier de l'être j'ai tous les symptômes dommages dommages qu'on n'est pas à la télévision parce que... vous écoutez pas la radio, la télévision et une seule émission on peut pas, c'est pas possible parce que comme ça justement, les téléspectateurs voient que j'ai tous les symptômes pour subir je suis beaucoup clé, je suis l'arabe et j'ai tous les symptômes pour subir le racisme alors quand j'ai... c'était le racisme que j'ai subi en France, c'était le racisme de l'européen vers l'arabe qui est connu vers le maghrébin qui est connu mais chose curieuse, quand je suis parti en Afrique de l'ouest et bien c'est totalement ce sentiment que les européens ont envers l'arabe plus l'arabe c'est le blanc je suis devenu blanc alors je sais pas, je me demandais quand j'étais en France, quelle était ma couleur je suis devenu le blanc comme eux c'est-à-dire alors j'ai dit, mais peut-être ils m'entendent d'une piège de quelle pièce, agis-t-il peut-être pour augmenter la communauté là-bas comme ça, je serais toujours à côté de bon ça donc c'est une autre couleur je suis plus l'arabe je suis, je suis devenu le blanc et puis, en arrivant en Suisse je vis actuellement en Suisse et bien je suis je le dis peut-être vous allez rigoler mais je suis le type qui vit auprès de son éponge c'est-à-dire et c'est marqué sur ma mon livret de sujou je suis le type je répète, qui vit auprès de son épouse cette phrase m'a choqué, m'a fait souffrir j'ai les signalés aux services complémentaires féminins c'est ça non ? non quand même non c'est pas ça, quand je dis c'est marqué, si vous êtes curieux je peux vous montrer, c'est marqué vivre auprès de son épouse votre épouse est suisse c'est ça ? oui, sur la Suisse oui, bien sûr, je suis marée en Suisse je vis, je suis pas l'individu a disparu complètement et je vis auprès de mon épouse je crois que quand même quand on voit ça et quand on commence à réfléchir ça choque l'être humain j'ai demandé à ce que ne peut plus me mettre ça on m'a dit non c'est comme ça et c'est comme ça et puis j'aime bien aussi parler parce qu'on est pas là pour en train de faire un procès de l'Occident contre les arabes ou contre les juifs mais tout simplement il y a aussi le racisme je sais que le racisme existe dans les deux sens parce qu'on est en train de parler de racisme, mais à sens unique pourquoi il y a un sens au racisme ? parce que jusqu'à maintenant, quand on évoque le mot racisme on dit c'est l'européan vers l'arabe ou l'européan vers les juifs marqué on a parlé des chinois a tout à l'heure mais aussi il n'y a pas que les chinois il y a d'autres nations il y a d'autres races il faut pas oublier que le racisme aussi existe dans l'autre sens merci merci de votre intervention, Alexandre Bidot mais courte intervention excusez-moi de vous bousculer un peu vous aimeriez bien aller faire un petit tour dans la rue pour prendre l'air aussi, pour boire un verre ici pour vous les choses pour moi la notion de racisme est un concept artificiel je ne veux pas parler de moi mais ça illustrera ce que je veux dire je suis vos doigts je suis originaire de Chardon officiellement mais officieusement j'ai du sang iranien dans les veines et du sang allemand de par mon père et de par mes arrières grands-parents maternels j'ai du sang allemand et un jour dans le métro j'étais seul et un personnage âgé suisse mais quelle importance il pourrait être de tous les pays du monde est venu s'asseoir en face de moi et bien sûr quand je suis bronzé même déjà maintenant vous pouvez me prendre pour un étranger c'est ça qui me fait toujours sourire je suis étranger chez moi, nous sommes tous un peu étrangers chez soi et ce monsieur m'a dit ah les italiens ne sont pas encore loin et ça montrait le ridicule ça montre le ridicule de la notion de race parce qu'il m'a pris pour un italiens alors que j'ai du sang iranien et du sang allemand qu'est-ce que vous lui avez répondu ? non j'étais tellement estomacé devant sa bêtise que je suis resté sans voix mais j'aimerais insister sur la notion artificielle de race et monsieur Boitton tout à l'heure a évoqué le problème intérethnique et je pense que c'est un problème intéressant nous parlons de racisme entre les peuples mais il y a du racisme à l'intérieur d'un peuple quand on parle des conflits tribaux en Afrique on peut le voir en Etiopie on peut le voir dans tous les pays africains qui bougent un peu actuellement on peut le voir dans d'autres pays mais on peut pas le voir dans un certain sens c'est pas du racisme c'est pas cette division entre les gens pour moi le racisme c'est diviser les gens pour régner c'est un concept qui divise pardon ? qui divise les gens pour régner mais non je crois que l'homme au fond de lui-même aspire à dominer les autres et je crois que la notion de racisme me provient de là il veut dominer les autres et il utilise tous les moyens en sa disposition même s'ils sont totalement fallacieux pour arriver à ses fins il y a David de Fum Felton qui même s'il n'est pas du même parti que vous, Alexandre Bidot semble avoir le même avis en la matière tout à fait je crois que M. Bidot a souligné un fait intéressant il faut parler aussi du racisme à but politique c'est à dire que la plupart des régimes pour légitimer leur pouvoir c'est à dire que c'était soit le racisme pour promouvoir la race ou qui elle les appartenait soit pour se défendre envers une pseudo-avasion d'une autre etie d'une autre race, d'un autre peuple et je crois que le racisme finalement ça peut être quelque chose de très très politique bien, cette fois-ci on va faire le tour dans la rue de promis Manons Chique vous nous racontez un peu les gens que vous avez rencontrés je crois que ça dure une quinzaine de minutes comme ça on aura le temps de respirer avant de partir ensemble dans la dernière partie de cette émission on va savoir un peu plus j'aimerais tout de même qu'on parle de notre responsabilité histoire de ne pas toujours montrer les autres du doigt mais aussi de se montrer soi-même et de regarder ce que l'on peut nous-mêmes changer dans notre manière d'être dans notre manière de communiquer et d'informer Manons Chique vous avez rencontré plein de gens vous êtes allés dans la rue pour le tour du thème de cette soirée le racisme ou l'accénofobie selon initialement j'avais prévu d'aller dans la rue d'agresser les gens en quelque sorte en leur demandant mais que pensez-vous du racisme est-ce que vous même vous vous considérez comme raciste et des questions chocs et puis une fois dans la rue en fait on se rend compte là que c'est très difficile je voulais fil de le faire vous êtes quand même pas ça s'arrêtait non ? vous êtes pas mochée ça va ? oui tout est bien tout est difficile de le faire aller dans la rue et arrêter les gens pour leur poser une question sur racisme ouverte à toutes sortes de réactions j'ai pas le temps, j'ai la cuisine très peu de gens veulent répondre j'ai trouvé un petit truc pour quand même avoir des interviews j'ai interrogé des jeunes que je connaissais et puis je leur ai posé toutes sortes de questions que je connaissais ou que je ne connaissais pas j'ai demandé un peu à des amis de me donner les prénoms pour avoir des gens qui puissent témoigner, qui puissent apporter quelque chose d'intéressant au débat et je crois que j'ai trouvé vraiment des gens qui ont beaucoup de choses à dire témoignage c'est mon ongé qui a réalisé ce mini dossier que je vous propose sans autre transition d'écouter sur Asidu la lancagne de cette soirée consacrée donc au racisme en direct de la maison du peuple la radio de la région Lozanoise d'ailleurs raconte-moi une fois en fait que tu as vécu une fois si tu as été victime du racisme ici en Suisse un victime du racisme comme tel pas vraiment mais j'ai rencontré des gens racistes qui n'arrivent pas à le signifier à le faire voir, au concerner puis ils sont là en train de chuchoter pour ne pas peur de vexer la personne ils sont racistes est-ce que tu trouves que les Suisses sont racistes j'en ai vu beaucoup de Suisse et puis je sais déconner quelques ans les Suisses comme tel racistes ils ne sont pas puis bon j'ai remarqué que en Suisse les étrangers sont pas vraiment les bienvenus pour quelques ans est-ce qu'une indifférence te fait mal l'indifférence des Suisses par rapport à toi, par rapport à ta personne ça me faisait mal au début et puis depuis que j'ai compris qu'il fallait éviter cela ces gens là et puis bon c'était que je vois la personne elle était indifférente avec moi c'est la personne qui est bien et puis qui me convient pour discuter, pour être amie qu'on peut avoir un copine quand tu étais petite, tu connaissais pas du tout les Blancs tu étais aux Aïe, je crois et puis tu connaissais pas du tout les Blancs comment ça s'est passé la première rencontre avec des Blancs bon, disons, ma première rencontre avec des Blancs c'était avec une poupée elle était une poupée de la mouche parce qu'on ne fabriquait pas à l'époque et puis voilà, je ne voulais pas supporter la poupée c'était horrible pour moi, je voyais les cheveux les yeux tout bleus et puis je me disais bon, c'est quelle couleur de jouet et des machins puis à l'âge de 3 ans, je crois, 4 ans mon beau-père est revenu des États-Unis puis le centre culturel américain s'est installé aux Aïe et il était le seul employé noir il faisait des interprètes, justement une fois, il a proposé d'amener ses enfants comme il y a à l'époque, il n'avait que moi comme enfant et puis j'étais là-bas mais c'était horrible pour moi, je me disais c'était des fantômes, des gens tout... pas blanc, mais j'ai trouvé que c'était rose des gens roses et puis ça m'a impressionné, j'étais tout le temps dans les pantalons de mon beau-père, je ne voulais pas qu'ils m'approchent puis après, ils m'ont appris pour que je puisse rester avec eux discuter avec eux, aller vers eux ils m'ont acheté des jouets des petits machins, des ballons des ballons à air des jets de société et puis j'ai approché un tout petit peu puis c'était bon après, j'ai affris à connaître les blancs et puis depuis combien de temps est-ce que tu en suis ? ça fait sept décembre, novembre, puis cinq, six mois et puis est-ce que ton intégration ici est facile, est-ce que tu te fais facilement des amis, etc. ouai, je me fais facilement des amis je pourrais peut-être être un peu modeste parce que moi même, une vie de société j'aime et puis je suis vraiment sociable puis j'aime bien vivre avec les gens puis j'ai une facilité au niveau de contact alors je peux conquérir quelques armes quoi durs et puis les hommes sympas quoi est-ce que tu trouves que les aïs rois sont plus chaleureux que les suisses ?