 Vage magazine madame monsieur de ce journal sans autre forme de procès et sans transition, cool magazine va sortir, c'est un nouveau journal de presse d'informations homosexuelles et nous allons tenter de passer en revue les principales particularités, sensibilités qui seront exprimées dans ce journal et au-delà bien sûr le problème aujourd'hui pour tant qu'on puisse appeler ça un problème de l'homosexualité dans notre société, de son insertion bien sûr, un reportage à la clé qui a été réalisé par Karine Roth que vous entendrez dans quelques instants mais tout de suite recevant nos invités George Alexandre, Corridon, Paul Réhan, Vera et Gérald qui sont avec nous au studio, bonjour mesdames, bonjour messieurs, merci d'avoir accepté de venir vous exprimer à l'antenne en direct sur Asidule. Alors ce journal est bien sous presse entre guillemets puisqu'il sortira dans une douzaine de jours, il s'appellera cool magazine, George Alexandre vous en êtes le rédacteur en chef, peut-on expliquer le pourquoi d'une telle démarche ? Pourquoi d'une telle démarche très simple, c'est qu'il n'y avait aucun organe de presse visant les homosexuels que ce soit les lesbiennes, les homosexuels masculins et il fallait pas lier à ce manque, tel est l'ambition du cool magazine qui ne veut pas être un journal de petites annonces ou de sexe mais un journal d'information et de réflexion. Quand je posais la question pourquoi, pourquoi n'y a-t-il pas, je ne rèmène plus ajouté en post-cryptome, aujourd'hui une magazine de ce type, vous avez l'impression que la morale a évolué, qu'elle permet un tel vecteur d'information ? Non il existe des journaux effectivement comme le Gaepie qui est un journal français qui est très bien informé, d'autres journaux français mais au niveau suisse, roman plus particulièrement il n'y a rien, en suisse allemande effectivement qu'il existe des journaux qui sont pour la, qui paraissent pour la plupart deux fois par mois, qui sont bien faits mais qui ont un défaut c'est qu'ils sont en langue allemande ou suisse allemande. Est-ce qu'on peut dire que ce journal pour vous mais comme pour vos collaborateurs et vos futurs lecteurs correspond à un réel besoin dans notre suisse romande ? Je crois qu'il y a un besoin de faire le point de temps en temps de se sentir par tout seul et puis ce journal sera d'abord une plateforme de discussions et non pas un endroit où on rassure les gens par des propos lénifiants ou des propos réconfortants ou satisfaisants pour tout le monde. Ou des propos qui satisfacent ou des propos militants. Voilà le mot que je cherchais. On finit toujours par trouver les mots, il ne faut pas trop s'inquiéter, ça vient de soi et ça vient de soi même. Un journal donc qui sortira dans une douzaine de jours et qui est d'obédience romande, je crois qu'on peut le dire même s'il s'annonce comme un magazine international. Il s'annonce comme un magazine international, c'est un bien grand mot, international veut d'abord dire régional puisque la suisse romande est bien sûr touchée. Ensuite la France voisine jusqu'à Annecy, Dijon et Besançon, sachant que ces régions et départements français, les mitrofs sont liés les uns aux autres. Alors qui participe à la réalisation, la rédaction de votre journal qui sortira je le rappelle dans une dizaine de jours ? Eh bien des homosexuels, des lesbiennes et des hétérosexuels. Ça a été notre vœu de ne pas créer un ghetto. Nous condamnons tous cette image de ghetto, nous n'allons pas la reproduire en faisant un journal de ghetto. Nous avez fait l'honneur et le plaisir de nous remettre la maquette du 10 journal avec les articles qui vont l'inspirer et l'alimenter. Nous en servirons tout à l'heure au fur et à mesure de nos péragénations pour comprendre un peu mieux le milieu dont vous êtes proches, les uns et les autres que vous connaissez bien, que vous fréquentez et dont vous parlez. Il faut le dire, il faut le souligner. Un milieu très général, très global. Oui, je réfute la notion de milieu pour prendre plutôt une notion de communauté homosexuelle. C'est noté, communauté, voilà. Très bien. Si vous êtes d'accord, on va écouter un premier reportage, réalisation Karine Roth, l'animatrice ou la jeune animatrice du matin, à notre compagnie, tous les matins entre 6h et 8h, qui est allée dans la rue demander aux gens d'abord ce qu'ils pensaient du problème ou de l'homosexualité, qu'il leur a proposé ce futur magazine. Écoutez plutôt ce qu'il en ressort. On n'aime pas beaucoup se faire prendre pour un PD, mais par contre on accepte totalement que les autres soient. Ça ne me choquerait pas que d'apprendre quelqu'un que je connais, pour moi ça ne changerait pas beaucoup la vision que j'ai de lui, je ne pense pas. Pas du tout. La semaine prochaine, un journal qui s'appelle Cool Magazine International, A Tendance Homosexuelle, qui ne sera pas un journal uniquement de petites annonces, mais qui se veut un petit peu plus culturelle, qui va sortir. Est-ce que vous seriez prêtes à lire un tel journal ? Non, pas particulièrement, si je l'ai entre, si je me passe entre les mains, je jeterais un peu d'attention, mais sans ça non, pas particulièrement. Je crois que c'est une journal seulement pour les homosexuels ? Ah ben oui, s'il n'est pas dissuasif par des déclarations contraires à ce qu'on peut supporter, parce que c'est un sujet délicat quand même. Que ce soit la sexualité normale ou l'homosexualité, il faut quand même de temps en temps prendre ces distances pour parler des choses. Pourquoi généralement je ne dirais pas que je prendrai un abonnement, mais enfin par curiosité ? Oui, mais pas tous les mois, disons à l'occasion. Si on me l'offre, oui. Je le regarderai volontiers à l'occasion, oui. Voilà, beaucoup de choses ont été dites en très très peu de temps, comme vous pouvez le constater, grâce à l'excellente montage qui est l'œuvre de Karine Roth, revenons peut-être sur le sujet délicat. C'est vrai que c'est un sujet qui peut paraître vu de l'extérieur assez délicat. Est-ce que vous allez devoir prendre les choses avec des pincettes si vous me permettez l'expression pour exprimer les choses qui font partie de la réalité, qui est parfois un peu cru quand même dans certains contextes ? Je crois que l'idée principale de Cool Magazine International, c'est de pouvoir être lu par n'importe qui, bon, à part la rubrique des petites annonces qui sera restreinte, mais que ma grand-mère, qui a 80 ans, puisse le lire sans être choquée. Donc ça s'adresse aussi entre guillemets au profane ? Ça s'adresse absolument au profane. Alors si vous êtes d'accord, on va tourner la première page. La première page, c'est un editorial, c'est le vôtre. Qu'est-ce que vous avez voulu exprimer et qui sont les gens que vous avez tenté de sensibiliser par cet editorial, Jean-Galaxandre ? Alors tout d'abord, les homosexuels, pour leur dire d'une part qu'ils ne sont pas seuls, qu'ils ont quelque chose à dire, pas forcément sous forme de revendications. La revendication, je crois que c'est un temps qui est passé, mais 68 à passé et qu'aujourd'hui, on doit prendre du recul pour parler. Non, on parle d'un problème parce que l'homosexualité n'est pas un problème. Elle est un problème pour ceux qui la refusent ou qui eux-mêmes se débattent avec leur propre homosexualité. On verra dans la suite du débat que dans tout être humain, il y a une partie d'homosexualité. Je crois que les personnes qui sont les plus obsédées contre les homosexuels sont ceux qui ont le plus de difficultés avec leur propre sexualité. Alors on ne doit pas parler de milieux mais plus de communautés. On doit éviter le mot problème et le remplacer peut-être par sensibilité homosexuelle. Voilà, je crois que c'est une bonne chose. En tourne-là page, on trouve la rubrique consacrée aux choses culinaires, si vous vous permettez d'expressions qui s'appellent la recette cuisine. Si vous êtes d'accord, on la laisse de côté, même si elle est d'un certain intérêt. Je ne l'ai pas essayé moi-même. Mesdames, messieurs, si vous lisez le journal, vous pouvez l'essayer. Vous verrez, c'est excellent. Avec Dita Gliatellos au son moment, vous serez bien nourris ce soir. Et puis on arrive à l'article de Corridon sur l'Androgine. Alors j'aimerais d'abord qu'on explique les choses très clairement d'abord parce que l'Androgine va nous inspirer tout au long de nos réflexions et puis on pourra élargir un petit peu la discussion au-delà du journal bien sûr, quand à vos sensibilités, à vous personnellement, par rapport au monde qui vous entoure, par rapport au monde qui vous est proche, ou parfois même qui vous est contradictoire aux opposés. Androgine, Corridon, cela sous-entend, qui aime, mais qui aime d'une certaine manière, est-ce que vous pouvez peut-être vous approcher du micro ? Ça sous-entend simplement, qui est permanence des deux sexes en chaque individu. Ce phénomène d'Androgini qui touche aussi bien les femmes que les hommes est un phénomène qui court à travers le temps depuis le plus lointain histoire. Ce qu'on appelle un mythe ? C'est un mythe, mais c'est plus qu'un mythe. C'est une réalité, c'est une réalité sur le plan psychanalytique, c'est une réalité sur le plan de l'art, c'est une réalité sur le plan du vécu de chaque individu. Simplement tout le monde n'en prend pas conscience, ou si l'argent en prenne conscience, tout le monde n'en fait pas un drame. Certaines personnes vont parce qu'ils prennent conscience de leur féminité en tant comme. C'est un drame, s'inquiéter. Est-ce qu'on peut dire que les femmes prennent conscience de leur masculinibilité aussi ? Ou peut-être écouter ce que nous disent Vera et Paul Réhan par rapport à la phrase, c'est le même problème ? Je pense tout à fait. Tu vas vous brancher votre micro, un peu de concentration ? Oui, je pense effectivement qu'il n'y a pas de raison, ça marche dans les deux sens. Oui, ça marche dans les deux sens, comme vous dites très bien. Je veux dire même que dans les relations femmes, normales et hétérosexuelles, il y a à un moment donné de la relation à version des rôles. Alors vous parliez tout à l'heure de condamnation, est-ce que c'est une condamnation de la société ? Ou est-ce que c'est la condamnation qu'on s'inflige à soi-même, si on sent qu'un n'est de tendance ou une sensibilité homosexuelle ? Alors écoutez, il y a les deux choses. La première est la condamnation qu'on s'affiche à soi-même, qu'on s'inflige parce qu'on ne peut pas, par rapport à l'éducation qu'on a reçue, se comprendre, se percevoir et se vivre dans sa féminité pour un homme ou dans sa masculinité pour une femme. Et c'est très regrettable parce qu'en fait, on se coupe de la moitié du monde, de la moitié de la sensibilité du monde. Il y a une sensibilité masculine, il y a une sensibilité féminine, et ces deux sensibilités font un être, un être unique qui est l'être aimant, qui est l'être qui se perçoit à travers l'autre, dans l'autre et qui se reflète en soi. Vous avez l'impression que la condamnation qui était, je crois, une réalité, il y a encore quelques années de l'homosexualité au niveau social, au niveau économique, au niveau politique, a disparu maintenant ? Elle s'est beaucoup péténuée, ça c'est certain. Il y a une tolérance, il y a une mode, si vous voulez, en ce moment, qui accepte plus facilement l'homosexualité de l'homme ou de la femme. Et cette mode vient de, je dirais même, un peu poussée par la mode. On voit en ce moment des toilettes unisex, des attitudes unisex. Et je dois dire que la mixité dans les écoles a fait beaucoup aussi pour ça. On ne s'en rend pas compte, mais c'est très important, parce que le distingue entre le féminin et le masculin tente à s'effacer. Est-ce qu'il y a une part de dissimulation ? Par exemple, du côté des femmes, on peut dire lesbienne, puisque vous êtes effectivement proche de cette communauté-là, c'est aussi une communauté, peut parler de communauté ? Ça vous paraît un terme ? Malheureusement, oui. Malheureusement, pourquoi ? Malheureusement. Ah ouais. Pourquoi malheureusement ? Malheureusement, parce que comme toute communauté, même son abolition, c'est le terme tout à l'heure, il y a quand même une notion de ghetto, de séparation. On va peut-être en reparler tout à l'heure. Sensibilité, donc, homosexuelle pour les femmes aussi. Ce caractère d'issimulation peut-être un tout petit peu des choses, par rapport à la famille, par rapport au monde du travail, par rapport aux gens qu'on fréquente. Oui, ça dépend, je pense que c'est une question de KK aussi. Mais c'est vrai que c'est pas évite, autant pour un homme que pour une femme. Mais bon, je pensais à un facteur au niveau des femmes, il faut pas oublier, c'est que le couple lesbien fait partie d'un fantasme masculin. Et donc, automatiquement, il y a une réception dans la société masculine, hétérosexuelle, qui est très différente pour les lesbiennes que pour les homosexuels. Vous avez l'impression que si vous dites à des gens qui travaillent avec vous, hommes ou femmes, que vous n'aimez que les femmes, on va moins vous le reprocher, ou on va moins vous regarder de travers, si vous me permettez à être sur le sacré. C'est-à-dire, on ira même jusqu'à faire certaines propositions, de la part des hommes. Voilà, il y a une curiosité, en tout cas, au niveau des hommes, il y a une curiosité qui est parfois même malsaine. Vous en souffrez parfois ? Personnellement non. Non, moi non plus. Ça se vit assez bien. Le fait d'être en quelque sorte un fantasme masculin. Non, ça m'a jamais gêné, j'ai jamais pensé autrement. Gérald, qu'on n'a pas encore entendu, va peut-être nous dire si l'on a l'impression qu'aujourd'hui, on n'est plus vraiment complètement obligé de dissimuler. Je voudrais m'excuser auprès des auditrices auditeures pour la qualité parfois un peu particulière de cette soirée, mais ainsi du leil. On a toujours aussi peu de micro et c'est la faute d'assidule. Et pas de nos invités. La qualité est bien évidemment un peu médiocre quant au micro, mais ne vous inquiétez pas. Nous sommes en studio, nous ne sommes pas sur une autre planète, nous sommes bien parmi vous. Gérald, ce caractère dissimulation des choses. Il n'y a pas vraiment dissimulation. Parce que je pense qu'à l'heure actuelle, les gens peuvent quand même s'exprimer et se montrer qu'est-ce que je dois faire ? Non, c'était vos techniciens, je n'y inquiétais pas. Je dirais simplement que les gens peuvent quand même s'exprimer. Et se montrer tel qu'ils sont. Je pense que c'est vraiment le cas à l'heure actuelle. Simplement que ce n'est pas forcément toujours à 100% accepté. Alors il y a une chose, après 10 ans d'expérience, que je travaille dans un bar. Et il est évident que les gens peuvent rencontrer, trouver des amis. Mais c'est sûr que faire accepter les choses, telles que sont présentées à la télévision, à la radio ou à tous les médias, c'est tout à fait évident. Est-ce que tu as l'impression que c'est parce qu'il y a beaucoup de clichés encore par rapport à l'homosexualité ? C'est évident. Et malheureusement, les clichés viennent de films telles que la cajou folle ou ce genre de trucs. Et puis... C'est un peu entaillé, il faut t'en dire. Absolument. Ce sont des clichés qui frappent le public, alors que la réalité, elle peut très bien être vécue tout à fait simplement sans se faire remarquer. Est-ce que le biais par lequel vous cherchez à informer les gens, c'est une manière comme une autre, corridant de sortir un peu de ces guettos qu'on évoquait tout à l'heure ? Il est revenu plusieurs fois à ce mot. Le mot de guetto, oui, il revient souvent de toutes ce genre de conversations et pour une raison très simple, c'est que... On est mis à l'index. On est mis à l'index pour différentes raisons. Je crois en grande partie, le fait du guetto provoque la mise à l'index. Pourquoi ? Parce que dans un milieu qui se referme sur lui-même, une certaine fermentation se produit, cette fermentation amène à des débordements et à des attitudes excessives. Et ça, c'est toujours répréhensible. Je pense que les civilisations qui ont accepté le homosexualité, je pense à la civilisation aténielle, je pense à la civilisation égyptienne, je pense même dans une certaine mesure à la civilisation arabe, bien qu'elle ne le prétend pas. Ce sont des civilisations où une certaine retenue de bon ton était pratiquée. Une forme de morale ? Presque une forme de morale. Il n'y a rien d'un moral. Vous ne s'agit pas de dire c'est bien ou c'est mal, il faut quitter cette façon de penser. Par contre, ça, c'est la manière dont on pense l'église par rapport aux homosexuales, bien mal. L'église a été très riche en homosexualité, si on gratte un peu, on s'apercevra qu'elle a une grande tolérance. Jean-Generes Alexandre, peut-être, sur ce problème de l'église et de la pression de l'église exercée par rapport au communauté homosexuel. Je crois que le problème de la morale ne situe pas dans les faits de savoir si l'on est homosexuel ou hétérosexuel, mais principalement dans la manière dont on gère cet homo ou cette hétérosexualité. Il peut y avoir des hétérosexualités scandaleuses et des homosexualités tout à fait morales. Je crois qu'il faut qu'on quitte cette histoire-là. C'est dans la manière de vivre son acquis sexuel qu'on peut être moral ou qu'on ne peut pas être moral. Une phrase qui m'inspire un certain nombre de réflexions, et vous allez peut-être nous l'expliquer, je vais la lire telle qu'elle, elle fait partie intégrante de votre article, l'homosexualité ne fut tolérée que pour autant que l'ordre social fut respecté. Ce qu'à votre avis, c'est encore le cas. Exactement, l'ordre social, je dirais, les obligations découlant du mariage, il fallait qu'il y ait enfantement après mariage et la dé perdition hors mariage de tout au musqueux, qui est le fait de toute mes sexualités, a toujours été réprouvée par l'église. Et la raison profonde, là, on est que l'ordre social impliquait la transmission. La transmission des biens, il fallait qu'il y ait héritier. Il fallait que quelque chose soit fondé socialement. Par rapport à ce problème de l'enfantement, d'avoir des enfants, est-ce que c'est pas un problème qui se pose à vous en tant que homosexual peut-être ? Est-ce que c'est pas le gros problème aujourd'hui des homosexuels qui vivent en couple, qui ne peuvent pas avoir nécessairement d'enfants ? Comment est-ce que vous le ressentez ? Comment est-ce que vous le vivez ? Côté féminin, peut-être, Paul Réhan ? Je pense que bon, effectivement, ça peut être un problème, mais autant pour les hommes que pour les femmes. Je connais autant d'hommes, j'ai des amis homosexuels qui désirent avoir un enfant, que de femmes qui sont dans le même cas. Jean-Gérées Alexandre ? Oui, je crois que aux États-Unis, ils ont trouvé un palliatif, c'est-à-dire qu'on laisse des couples homosexuels adopter des enfants, mais les enfants condamnés à mort, parce qu'ils ont le sida. Alors voilà, c'est la seule chose qu'on a trouvé, et je pense qu'effectivement le problème de l'enfant peut surgir, pas forcément, mais peut surgir. Est-ce que c'est un problème personnel pour vous, Gérald, le problème de l'enfant ? Si vous vivez un joueur en couple, si vous vivez aujourd'hui, on va pas raconter la vie privée des gens ici, mais plus généralement, est-ce que c'est un problème ? Non, absolument pas, dans le sens que je suis absolument réaliste, et mon rêve effectivement aurait été de forner une famille, malheureusement, on m'a pas donné l'occasion de le faire, mais je le dois à personne, je l'ai demandé à personne d'être ainsi, et puis je pense que je serai certainement un bon père, mais certainement, avec la société actuelle, l'occasion de ne pas donner, de m'extérioriser, de pouvoir les élever. Alors on va revenir à une autre notion qui est développée dans cet article, puisqu'on s'inspire des articles, on les passe au fur et à mesure, et ça va nous servir de réflexion, d'abord parce que votre serviteur connaît assez mal ce problème-là, enfin problème, on n'indiquant d'utiliser pas le problème, cette sensibilité-là, donc j'ai bien dû lire les articles, transparents s'obligeant en matière de radio, pour comprendre un peu mieux peut-être la manière dont vous aviez envie d'informer les gens, il y a ce terme de discrimination, mais ce terme de discrimination entre l'homosexualité masculine et l'homosexualité féminine. Alors que d'un côté, il y a une certaine tolérance, presque même attendrie, et c'est Corridon qui le dit, voire amusée pour l'homosexualité féminine, il y a un rejet beaucoup plus clair de l'homosexualité masculine. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses, Joséan-Exembre ? Ah, absolument ! Mais je crois qu'il voulait, c'est à Corridon, le soin de défendre son article. Il va le défendre, Corridon, mais qu'il le défendre très bien. Oui, et historiquement parlant, je dois dire, que la femme a toujours été taxée d'une certaine homosexualité, d'abord parce qu'elle était par sa nature même, et dans l'antiquité, et dans l'histoire des meurs, retenues par l'enfant, et elle vivait dans un monde de femmes. Le monde des femmes a fait haute beaucoup plus la femme que le monde des hommes. Les hommes s'extériorisés d'avantage partaient, vivaient leurs aventures ailleurs, les femmes étaient, à l'époque, plus ou moins retenues au sérail, dans le ginaissé, dans leur boudoir plus tard. Elles vivaient plus en société de femmes. Mais même la masturbation masculine a toujours été plus réprimée que la masturbation féminine. Les deux ont été réprimés, mais très différemment. Elles ont été fortement réprimées au XIXe siècle. Pour les raisons complètement stupides du reste, enfin, on ne reviendra pas là-dessus, tous les psychologues sont d'accord, mais pour une raison très simple, la femme ne déperdait rien au moment dans le plaisir, alors que l'homme, dans le plaisir, lui, sacrifie à la nature quelque chose de précieux pour la nature, c'est-à-dire le sperme. L'assomance. L'assomance, et l'assomance, ça a été le respect, que ce soit pour un grand blé, pour une récolte, comme pour autre chose. Il y a cette notion d'appartenance, et j'aimerais vous entendre vous exprimer Vera E. Paul Rehan là-dessus, cette notion d'appartenance de la femme à son mari, ou alors à la communauté féminine. Et vous le parvez, vous l'évoquez tout à l'heure, cette communauté peut paraître un peu ghetto, comme ça. Côté féminin. Oui, effectivement. Mais pour revenir au problème historique que Cid Corridon, on a des exemples de sociétés matriarchales, puisqu'il se référait à l'histoire, où des femmes d'aînés le pouvoir avaient les pouvoirs politiques, où les hommes étaient à leur service. Oui, justement, il faut remonter très très loin dans l'histoire. Vous prenez, on en arrive à la fondation de l'histoire. L'histoire sociale, au moment où on condamne l'homosexualité, c'est le début de l'histoire de l'homme, de l'histoire de la cité, de l'histoire de la ville. La femme avant servait en quelque sorte d'horloge universel pour les hommes. Du fait même de sa régulation, qui est basée sur le typinaire. Les femmes étaient inféredés à la nature. On le sait très bien, l'homme échappait. L'homme a pris le pouvoir sur les déesses mères, et c'est devenu un autre culte. Et cet autre culte a complètement faussé les choses. Mais il a toujours été pratiqué d'une autre façon, une homosexualité sacrée. Elle n'est encore pas pratiquée. Mais on a versé presque d'un extrême à l'autre. Enfin, ce qui s'est passé. Et puis ensuite, avec la venue de gilet en christianisme, on est arrivé à cette situation où l'homosexualité a été condamné. Le ghetto, Vérin, est-ce que c'est une réalité pour les femmes qui vivent leur homosexualité aujourd'hui ? Je ne pense pas qu'on puisse dire que c'est une réalité. Il existe effectivement une partie des lesbiennes qui ont besoin de ce ghetto. Mais en tout cas, au niveau des lesbiennes, peut-être plus qu'au niveau des homosexuels, il y a probablement une insertion dans la société qui est plus grande. C'est-à-dire qu'on le remarque peut-être probablement moins. Et donc il y a peut-être point cette nécessité du ghetto. Mais elle existe. Est-ce qu'elle a une volonté d'insertion dans la société ? C'est difficile à dire dans le sens où... Bon, ça c'est tout à fait personnel. Mais je pense que malheureusement, ce n'est pas une majorité qui désire cette insertion. Au contraire, il y a énormément de femmes qui cherchent à affirmer leurs différences. Et peut-être pas obligatoirement de la bonne façon. Est-ce qu'il y a parfois ghetto plus ghetto ? J'entends le ghetto que vous évoquiez tout à l'heure, avec Strem, celui de la communauté plutôt féminine, et puis celui de la sensibilité masculine homosexuelle avec homosexuel, contre ou face à la société ? Oui, il y a un double défi, une double difficulté. Pour s'insérer en tant que femme. Et en plus, on doit s'insérer en tant que femme homosexuelle. C'est d'autant plus difficile. Vous retrouvez entre homosexuel homme et homosexuelle femme, par exemple, à l'occasion de ce journal, mais à d'autres occasions aussi ? Tile on se retrouve ? Oui, mais bon, je crois pas que ça soit un critère de rencontre. Je veux dire, on rencontre des gens telles qu'ils sont. On ne va pas spécialement se mettre soit avec des homosexuels, soit avec des lesbiennes. Je crois que justement, c'est en tout cas les gens qui ont participé à ce journal. C'est justement ce qui veut l'éviter. Et l'article de Corridan qui se termine ainsi, la femme est peut-être, comme le dit Aragon, l'avenir de l'homme, mais alors réciproquement. Et oui, réciproquement, parce que vous voyez, on va tous se chasser croisé. C'est assez extraordinaire, il est très phénoménal de notre époque. Moi, je suis frappée de voir ça dans la mode, dans l'attitude au travail, dans les responsabilités qu'en visage de prendre dans notre société les femmes, et qu'elles prennent dans Floran Sarto. Il faut aussi en parler. Bravo, madame. Elle n'est pas homosexuelle, ça la regarde. Je ne fais pas, on n'en sait rien. Et quand bien même le serait-elle, ça n'enlèverait strictement rien à une immense et magnifique victoire féminine. Moi, je salue cette femme. Bravo, c'est remarquable. Mais une qui sort du lot ainsi par rapport aux autres, vous comprenez, ce n'est pas assez. Vous avez pas l'impression qu'à chaque fois qu'une femme réussit. On parle souvent d'Hivetiagi, on dit Hivetiagi est homosexuel. À chaque fois qu'une femme réussit, on lui prête cette dimension-là. On lui prête cette sensibilité-là. Vous n'avez pas l'impression que c'est une nouvelle fois un cliché ? Oui. Pas sur Hivetiagi, j'entends. Non, non, c'est tout à fait un cliché. Ça, c'est évident qu'automatiquement, c'est plus le nom, mais il y a une photographe aussi assez connue. C'est exactement le cliché. La réussite, donc il y a une question masculine. Elle doit avoir une partie en elle qui est très masculine. Automatiquement pour permettre cette réussite. Et c'est clair que ça, c'est un cliché, normalement. Pour démonter certains monuments de bêtises, le meilleur moyen, c'est de l'évoquer clairement dans un magazine, donc Cool Magazine, qui est votre proposition. Si vous êtes d'accord, on a posé un certain nombre de questions dans un lieu d'obédience homosexuelle lors d'une manifestation importante, qui était la journée mondiale SIDA. Et nous avons rencontré des homosexuels, ou peut-être des gens qui ne sont pas homosexuels, mais qui ont eu envie de dire ce que pourrait leur apporter une telle publication. Écoutez plutôt. Bonsoir monsieur, je voulais vous demander si vous lisez un peu les journaux homosexuels qui paraissent dans la région lezanoise. Oui, j'en lis quelques-uns, surtout la presse gratuite, qui est facile d'accès, qu'on trouve sur les bars, etc. Et vous êtes satisfaits par cette presse ? Pas vraiment, c'est pas une presse qui s'étale vraiment, mais on a prend des choses, oui. Un peu frustrés par cette presse, je trouve que c'est pas assez gros. Et vous êtes satisfaites cette presse ? Non, en fait, non en principe, j'apprécie pas tellement. Ce qui a fait que c'est pas que j'apprécie pas, c'est que ça donne pas grand chose, à part ce que l'on peut voir par les affiches pour apprendre ce qui peut se passer, mais sinon, la presse, je dis pas tellement. C'est la presse distribuée, comme ça, je regarde pas tellement. Et vous allez vous intéresser au nouveau magazine, qui va sortir et qui se propose d'être d'un niveau culturel un peu plus élevé que ce qu'on a pu voir jusqu'à maintenant ? Alors, ça serait intéressant, si le niveau culturel augmentait un peu, ça serait bien. Parce que c'est vrai que jusqu'à maintenant, parce que la presse-qu'à, c'est surtout basé sur les petites annonces et la publicité. Il y a pas grand chose d'autre, dans ce qu'on trouve en Suisse-Rôman, dans tous les cas. Et ce journal se propose aussi d'être destiné, non seulement aux homosexuels, mais au jour, en général. Vous pensez que c'est possible ? Je pense que c'est possible, mais il faut pas trop les brusquer. En fait, il faut le ramener quelque chose gentiment, si on le ramène d'une façon trop forte, ils vont tout de suite se cabrer et n'y rend pas plus loin dans leur lecture. Vous savez, madame, nous sommes donc au Café des négociaux, est-ce que vous venez souvent ici ? Non, mais je viens très rarement, de temps en temps, parce que je travaille dans un studio de danse juste en face, et ça m'arrive de venir, mais assez rarement. Est-ce que vous lisez un petit peu la presse homosexuelle qui paraît dans la région lezanoise ? Non, pas du tout. C'est un monde qui met assez étranger. Cool Magazine International, c'est un journal qui se propose de relever le défi, non seulement d'avoir un niveau culturel plus élevé que ce qui a pu paraître jusqu'à maintenant, et d'autre part de s'adresser à tout le monde, homosexuel ou pas. Est-ce qu'un journal comme celui-là pourrait vous intéresser ? Mais sûrement, il n'y a pas de raison que je m'interresse pas à ce type de journal. Il faudrait que je le lise, il faudrait que je le vois, et puis, à priori, j'ai pas de problème par rapport à ça. Vous lisez un peu la presse homosexuelle ? Un petit peu, ouais. Et vous êtes satisfait par cette presse ? Non, je l'ai satisfait. Oh ouais ? Assez. Un journal qui se proposerait de s'adresser aux hétéros et aux homosexuels à la fois, ça te semble un pari tenale ? Mais non. Un journal qui part de l'idée de s'adresser à la fois aux homosexuels et aux hétérosexuels. Les hétéros en ont rien à foutre, et les homos trouveront que c'est de l'arnaque. En direct sur Asidule, l'actualité prime, bien sûr, aujourd'hui, comme vous pouvez le constater, jour J-moins 12 pour Cool Magazine, mais également jour J-100, plus 2, plus 3, avec le problème du grand conseil, enfin, c'est pas vraiment un problème, c'est pas vrai qu'on utilise beaucoup le bon problème aujourd'hui, avec le problème de la maladie de Christian Jaquere, remplacé donc, coupé élevé par Anne-Marie de Poisier. Bonjour, merci d'être avec nous. Bonsoir. Un grand conseil qui discutait de petit et surtout de gros chiffres, mais de gros chiffres rouges. Oui, aujourd'hui, c'était le début du débat sur le budget. Avant le budget, on a voté les crédits complémentaires, puisque chaque fois, on vote des crédits complémentaires au budget. C'était la deuxième série pour 1990. Alors, le budget a commencé par une immense discussion d'entrée en matière. Vous savez qu'il est très déficitaire cette année, c'est-à-dire 163 millions sur près de 3 milliards. C'est la première fois depuis longtemps qu'il y a autant de déficits. Alors, chacun naturellement, il va de son explication et essaye de trouver un remède à ce mal qui est en mal, c'est vrai. Je crois qu'il faut le prendre comme il est et il faut essayer de trouver des remèdes. Je peux peut-être donner la position un petit peu chacun. Je crois dans les mystiques du Grand Conseil. Ça va bien sûr des libéraux popistes. Je crois que je ne vous casse rien. Et il y a une espèce de progression entre la dramatisation que font les libéraux sur ce budget en disant que ce n'est pas possible de vivre avec un budget pareil, qu'il faut couper des dépenses. Donc eux, leur like motive, c'est de couper des dépenses. Les radicaux sont moins dramatisants. Ils pensent que c'est peut-être un mauvais moment à passer, mais qu'il faut prendre des mesures. Si on pense au vert, eux proposeront aussi de couper certaines dépenses. Et si on arrive au suite chez les socialistes, eux pensent qu'aveu de couper des dépenses, il faut peut-être se donner les moyens de couvrir les dépenses qu'on juge utile de faire dans ce canton. Et ils ont déploré qu'on ait baissé les impôts l'année passée, en sachant très bien que la situation allait s'aggraver. Quand on paie au paix, il a eu un wait-and-see, un petit peu désabusé en disant, on va voir ce que ça donne. Est-ce qu'on peut dire que globalement, tous les députés sont inquiets quand à l'avenir du ménage cantonale ? Obligatoirement, les députés sont inquiets parce que c'est à eux que revient de prendre des mesures. Si vraiment le budget donne des comptes avec un déficit tel, la réserve qui s'appelle pour le fonds d'égalisation des résultats sera presque mangée avec cet exercice-là. Et ça peut dire qu'après, il faut trouver des ressources supplémentaires. Est-ce qu'on sait déjà, est-ce qu'on sent des jeunes maris de poidsiers si on se dirige vers une acceptation ou un refus de ce budget ? Alors si on se fie au travail de la Commissaire des Finances, le budget va être accepté avec quelques demandes de rigueur dans la manière de dépenser l'argent après l'acceptation du budget. On peut dire que le budget, c'est toujours un peu l'occasion d'une profession de foi pour toutes les tendances, toutes les sensibilités politiques. Je crois que c'est vraiment le moment politique du grand conseil. C'est vraiment un débat politique, le budget, parce que c'est le moment où on se donne les moyens de mettre en place la politique qu'on souhaite. Et vous avez l'impression que le climat est relativement serein par rapport aux chiffres qui sont tout de même assez inquiétants, assez angoissants même pour certains et certains ? Le climat est encore relativement serein, en tout cas dans les deux tiers ou les trois quarts de la salle. Et puis je prétends que le dernier tiers ou dernier quart peint le diable sur la muraille parce que des difficultés, on en connaît et puis on les surmonter, on trouve des moyens. Vous avez l'impression que de peindre le diable sur la muraille, c'est une autre manière de faire un peu de la politique du pire et du mal pour dire ne payer pas trop bien les fonctionnaires, éviter donner trop d'argent ici et là, couper, coupe sombre, traditionnelle dans la culture. On s'attend à Luzan, un gros débat muscris, peut-être que dans le Compte, on sait la même chose. Alors, c'est clair, les demandes de diminution, elles sont dans la culture. On a voulu renier 3 millions à la culture. Ça n'a pas passé à la Commission des finances, donc ça veut dire que ça ne passera sûrement pas au Grand Conseil. On a voulu aussi renier sur les subsidies à l'OMSV qui doit mettre en place le matière domicile qui a été décidé par le Grand Conseil. Donc il ne faut pas seulement décider, puis ensuite refuser d'assumer les charges que ça implique. Donc c'est le système de soins domiciles. Voilà, oui, la matière domicile. Et puis on a aussi voulu renier sur les indemnités que touchent les fonctionnaires pour leur déplacement de voitures, indemnités qui ont été revues après 10 ans de négociation. Je crois qu'on leur doit bien ça. C'est ce genre de diminutions qu'on propose de faire. Anne-Marie de Poisiers, à gauche, c'est une autre position, vous l'avez dit tout à l'heure, toutefois Pierre Duvoisan, le socialiste, qui détient les cordons de la bourse, n'a-t-il pas été un tout petit peu caractérisé par un manque de prudence dans le contexte de la prévision de ce budget ? Alors notre analyse socialiste, c'est qu'en effet on n'aurait pas dû diminuer déjà ces trois points d'impôt qui dans le porte-monnaie du contribuable sont très peu visibles, parce que ça correspond avec une nouvelle imposition, donc un nouveau salaire qui a augmenté. Mais ça compte puisque un point, c'est 11 millions de moques à gagner pour l'Etat. C'est pas une position très populaire que de dire. Alors c'est pas une position populaire, parce que c'est vrai que ça fait bien de dire on baisse les impôts, mais je crois que les gens peuvent comprendre que si on baisse leurs impôts, puis qu'ensuite on rône sur l'enseignement, sur la formation professionnelle, sur les soins à domicile, et on ne rônera pas sur les routes, par exemple, ou sur la justice, ou je sais pas quoi. Alors je crois que les gens pourraient éventuellement comprendre ça. Est-ce qu'à votre avis, c'est peut-être par manque d'information que les gens se disent bon c'est bien on baisse nos impôts, puis finalement le ménage cantonal, on nous prévoit, Bon, une autre manière aussi, j'entends entre le résultat et puis le projet budgétaire, il y a souvent des grosses différences. Alors il y a souvent des différences parce que les impôts rendent parfois mieux qu'on pense, mais il faut savoir donc maintenant, toutes ces recettes, gaz immobilier, droits de mutation, sont en chute libre, c'est des millions et des millions qui n'existent plus pour l'Etat, alors qui moi me fait plaisir parce que ça veut dire que le milieu immobilier est un tout petit peu moins surchargé. Ce ne sont pas les locataires qui ont subi directs aux conséquences. Mais en attendant, c'est des recettes de moins pour l'Etat. Là c'est toujours un peu la perversité de ces articles fédéraux qui imposent une sérénité au monde de l'immobilier, mais qui de notre côté font baisser les possibilités financières au niveau des collectivités publiques communes à l'Equantona. Tout à fait, ces impôts-là ne vont pas rentrer de la même manière, mais ils auront une influence qui doit être bénéfique. Qu'est-ce qu'on peut dire encore sur cette journée du Grand Conseil qui est je crois la première de deux ou deux trois dont on va discuter, alors on continue le budget maintenant en somme, on va feuilleter les pages du budget, chacun ira à sa question, son amendement, sa proposition, qui sera chaque fois soumis au vote. Alors on en a encore certainement pour les trois quarts de la journée demain à feuilleter les pages du budget et puis à se défendre justement contre ces coupures. Est-ce qu'il y a eu des coupures acceptées par le Grand Conseil ? Alors aujourd'hui pas, donc il y a déjà eu celle qui était sur les indemnités des voitures, celle-là n'a pas passé, on a fait le département. Juste si la police va avoir la suite demain. Merci d'être venue à la Marie de Poisiers et bonne soirée pour ce qu'on rendu donc du Grand Conseil. Sur Asidule, on directe les 102,8, la radio de la région nozanoise. Merci, bonne soirée. Sur Asidule, la radio de la région nozanoise 102,8 reprise de magazines reportages, magazines reportages consacrés aujourd'hui donc jour J-12 à la sortie de Cool magazine International et Romain, un magazine avec une sensibilité un peu particulière que nous évoquons à ce micro depuis le début de ce dossier. Vous avez entendu tout à l'heure un interview réalisé en plusieurs parties lors d'une rencontre de Karine Roth au négociant, la Journée mondiale du SIDA, et y était organisée par une association. Alors qu'est-ce qu'on y disait en gros pour récapituler que la presse au mot est insatisfaisante aujourd'hui et que la plupart des gens se réjouissent d'un niveau plus élevé de cette dernière. Et puis la dernière personne qui était interviewée et satisfait par la presse, elle estime impossible de s'adresser aux homos et aux autres. Elle pense que ça créerait des gâteaux en gros et globalement. Qu'est-ce qu'on pensait de ces deux remarques ? D'abord la première qui s'attend à une nouveauté, à plus de sérieux peut-être, un niveau plus élevé dans la presse homosexuelle tel que vous allez à proposer Cool magazine. Et puis le dernier personnage interviewé qui pense que la presse fait très bien son travail, qu'il ne faut pas s'adresser exclusivement aux homos et aux lesbiennes. Non, je crois que ce que disait le dernier interviewé, il disait que c'était le blarnac que de vouloir s'adresser aux homosexuels et aux hétérosexuels. Je dirais que c'est le contraire et que l'arnac est dans le fait de vouloir s'adresser qu'aux homosexuels, de vouloir être tout content et heureux d'être martyre, pour pouvoir porter une espèce de croix et être les seuls à la porter. Et je crois que ça, c'est une position qui est absolument untenable aujourd'hui. Vous avez l'impression que parfois ça mène même à prendre des positions très extrémistes de la part de certains homosexuels. Alors ces positions extrémistes ont les a connues, elles ont fait partie du militantisme en 1968. Ce militantisme nous a apporté pas mal de choses, il faut le reconnaître. Ça nous a apporté l'organisation du milieu homosexuel. Ça a été le GLH, c'est-à-dire le Groupement de Libération Homosexuelle, qui distribue des tracts à la ripone à l'époque. C'était une démarche intéressante, mais aujourd'hui elle n'a plus lieu d'être. Témoignage, témoignage dans le cadre de Cool Magazine avec deux interviews, deux entretiens, l'eau et le vin, vous le dites vous-même, Georges-Alexandre puisque c'était vous qui tendiez le micro à ce moment-là. Ils ont tous les deux moins de 25 ans, c'est le seul point commun qu'ils ont. Pascal, 25 ans, c'est un ancien barman. Il recherche une forme de stabilité, il recherche une forme d'équilibre. Est-ce que c'est assez fréquent dans la communauté homosexuelle qu'on recherche cette forme de stabilité ? Je crois que c'est un phénomène nouveau, d'une part avec l'arrivée d'une certaine saloperie de virus qui s'appelle le SIDA, où les gens ont tendance quand même à vouloir vivre en couple. Maintenant, est-ce que ces couples tiennent ? Est-ce qu'il y a fidélité ? Alors là, c'est le point d'interrogation. C'est une saloperie, ce virus du SIDA, mais en même temps vous reconnaissez de vous-même que ça permet de meilleure information sûre et des milieux homosexuels. Ça permet une certaine prise en compte des milieux homosexuels. D'une part, j'utilise le terme milieu, il faut comprendre communauté homosexuelle. D'une part, par les pouvoirs publics, il ne faut pas oublier que les homosexuels sont devenus des interlocuteurs valables au point de vue de la santé publique. Et là, nous avons un médecin cantonal qui s'appelle Jean Martin, qui a été tout à fait sensible au problème du SIDA et qui a tout à fait défendu cette politique-là. Il y a des associations comme Dialoguer à Genève qui parlent beaucoup de SIDA et qui informent la communauté homosexuelle des derniers développements, des derniers médicaments et non pas vaccins, en tant qu'un médicament qui puisse prener l'évolution de la maladie. Et à ce titre-là, le SIDA a eu un effet bénéfique, tout mouvement a un effet bénéfique. Revenons peut-être sur cette notion du couple homosexuel, Vera et Paul Rehan, l'une et l'autre. Est-ce que c'est difficile à vivre en couple quand on est homosexuel ? Est-ce que vous avez l'impression que c'est plus difficile que pour un couple dit traditionnel, homme-femme, hothérossexuel ? Non, absolument pas. Ça n'a strictement rien à voir. Dans l'article, dans l'interview fait par Jean-Garget Alexandre, l'homme dit, « Un jour mon ami m'a quitté, il a choisi de s'en aller. » Alors là, ça a été plus difficile parce que quand ça arrive à un couple d'hétéros, il y a toujours quelqu'un, quand on n'est pas hétéros, on ne t'aide nulle part. Jean-Garget Alexandre. Oui, je crois que là, c'est une formule qui veut, qui dit « Il a choisi de s'en aller, il a choisi de mourir ». Ah, d'accord. Donc c'est une forme littéraire pour dire qu'il a choisi de mourir. Donc cet homme est mort du SIDA ? Non, il a choisi de mourir. On va revenir peut-être si vous êtes d'accord à cette notion de couple tout à l'heure, lorsqu'on parlera d'un autre article. J'aimerais qu'on s'arrête quelques instants au deuxième témoignage. Un jeune homme qui a une vie pour le moins mouvementé, je crois que vous allez peut-être nous la compter en deux mots, Jean-Garget Alexandre, un jeune homme que vous avez vous-même interviewé et rencontré. Oui, c'est un jeune gars anglais qui, au sortir de son pensionnat, s'est précipité à Paris et a vécu de la prostitution. Oui. Cette prostitution l'a menée dans des endroits, je dirais, assez difficiles à raconter. C'était la rue, c'était les appartements luxueux de certains arrondissements, y compris dans le lit d'un député conservateur anglais et dans un bordel qui a été tenu par un religieux. Il est chose tout à fait étonnante. Il dit, j'ai passé dix ans de ma vie dans un interna de six à 16 ans. C'est dans ce contexte que j'ai eu de manière tout à fait naturelle mes premières relations sexuelles. Oui, c'est un milieu homosexuel, interna. Et c'est là qu'on peut venir au fait de cette bisexualité dans chaque être humain. Dans certains milieux, ça peut être l'interna, ça peut être l'armée, ça peut être les milieux religieux, tout milieu homosexuel, eh bien il peut y avoir des relations homosexuelles. Cela ne veut pas dire que la personne soit homosexuelle, puisque dans certains cas elle passera l'hétérosexualité. Dès qu'elle sera sortie de ce milieu, je crois qu'il faut distinguer entre relation homosexuelle et homosexualité. Est-ce qu'on rencontre beaucoup de femmes dans votre communauté, dans votre milieu, Vera et Paul Réhan ? Est-ce qu'on rencontre beaucoup de femmes qui font un passage par l'homosexualité, qui retourneront ensuite peut-être à l'hétérosexualité ? J'y en ai, mais c'est difficile de savoir s'il y en a beaucoup. Moi je crois que la bisexualité existe beaucoup plus que qu'on le dit, parce que je veux dire le fait de coucher avec une femme avec une femme, ça peut être du domaine simplement du fantasme une fois. C'est quelque chose dont on ne parle pas vraiment, parce qu'on ne va pas parler des fantasmes de tout le monde, mais je crois que ça existe énormément. Il n'y a qu'à lire toutes ces magazines, il n'y a qu'à voir les thèmes, les vidéos pornos. C'est très très rare de ne pas trouver un couple lesbien. Qu'est-ce qu'on pensait de cette petite phrase qu'on utilise assez systématiquement pour caractériser les lesbiennes perdues pour les hommes ? C'est parce qu'ils sont frustrés. Oui, tout à fait, parce qu'il y a certains hommes qui ont énormément de peine à comprendre que deux femmes peuvent avoir une relation. D'abord parce qu'ils se basent uniquement sur la sexualité, ils ne voient pas plus loin, ils ne voient pas les sentiments. Et puis... Enfin le mot ça. Voilà, et ça c'est une chose que je viens de dire aussi, c'est que quand on parle de la sexualité en général, on parle toujours, je veux dire on s'arrête sur le terme de sexualité. C'est vrai que les gens sont souvent choqués ou bien étonnés parce qu'ils s'imaginent automatiquement les deux personnes au lit. Une relation de cul, clairement. Voilà, exactement. Alors que finalement ils ne pensent jamais aux besoins qu'ont certaines personnes, par exemple, si moi j'ai besoin d'être avec une femme, c'est aussi parce qu'une relation de vie de couple, je ne pourrais pas la faire avec un homme, parce qu'il y a certaines affinités et ce n'est pas uniquement du cul. Je veux dire mon parole, je crois. Corridon, vous avez réagi en mots sentiments ? Oui, on a réagi parce que dans le fond, on est en train de parler de l'amour. On est en train de parler de l'amour à travers le temps et je crois, je vais faire peut-être... Bon, on dit certains, mais je peux vous dire simplement que l'hétéro-sexualité a toujours été en partie homosexuel. C'est ça qui est le plus drôle, c'est qu'on a toujours voulu séparer les deux choses. Et je pense qu'un être qui assume sa sexualité passe obligatoirement par la reconnaissance de son homosexuelité. Il la vit ou il la rejette, mais on possède tous cette graine, cette racine en nous, elle se développe, elle ne se développe pas. Cette affaire de circonstance, affaire de rencontres, affaire de moments. Cette ambiguïté, on la retrouve dans un écrit que l'on vous doit avec une collaboratrice, Vera, sur Saphos. Le personnage qui a incarné tout à la fois la charité, qui a incarné une femme dévoruse d'homme, je crois qu'on peut le dire, qui a également incarné l'ancêtre des lesbiennes, si vous me permettez l'expression, et puis une forme de prostitution et de morale tout à la fois. Beaucoup de contradictions et d'ambiguïté quand on l'évoque comme ça, mais ça n'est pas par hasard. Non, ce n'est pas par hasard, c'est-à-dire que bon, Saphos est un personnage mythique à la fois, parce que justement, il est réel, mais on en a fait un mythe. Saphos, on en a fait un mythe. Mais des deux côtés, autant, je veux dire, de la part des lesbiennes qui en ont fait une sorte, je veux dire, un culte entre guillemets, autant de la part durant certaines sociétés, pendant certaines sociétés, à travers la morale, on ne pouvait pas reconnaître Saphos en tant que poète, et lesbienne à la fois, ça c'était absolument impossible. Donc il n'y avait pas la possibilité de reconnaître le génie de Saphos et de l'associer ou de l'assimiler avec son homosexualité ? Une certaine époque, mais bon, je veux dire, au début par exemple de notre siècle, ou quand je veux dire, les femmes ont commencé justement à militer un peu, des artistes, à ce moment-là, elles se sont revendiquées de Saphos, je veux dire, on est passés à une autre extrême, et c'est pour ça finalement que ce personnage est extrêmement ambigu. Autre ambiguïté, mais tout à fait exceptionnelle, dans le rôle qu'a pu jouer Saphos, dans l'étude et l'analyse, c'est qu'elle a représenté par son côté homosexuel la libération, une forme de libération de la femme, et plus particulièrement, une place privilégiée que prenait cette dernière dans la ville. Tout à fait, mais bon, il faut quand même préciser qu'au moment où vivait Saphos, elle vivait donc à l'Esebus, et c'était une société où déjà, il y avait une ouverture pour les femmes qui étaient plus grandes. Mais finalement, c'est assez incroyable si vous me permettez de les interrompre, parce qu'à chaque fois qu'on parle d'émancipation des femmes dans le passé, on l'associe avec homosexualité ou lesbienne. C'est-à-dire que là, on l'associe pas obligatoirement. Le fait est qu'à travers ces écrits, on est quand même plus ou moins obligé de reconnaître, malgré que certains ont voulu voir autre chose, on est quand même obligé de reconnaître qu'elle aime les femmes. Donc je crois que c'est pas... on n'a pas associé, mais c'est avec les écrits qu'on a, qu'on est obligé de la reconnaître homosexuelle. Double cliché inspiré, côté féminin par votre article, mais qui ressort dans les images que l'on peut avoir en profane, et parfois très vulgaire et même primaire de l'homosexualité. Saphos, il aimait les femmes, c'est parce que son papa était absent. Oui, non, ça c'est une légère ironie qu'on a... enfin, qu'on a voulu marquer. Parce que bon, il y a... Mais en même temps, c'est ce qu'on dit souvent des femmes et des femmes. Non, c'est ce qu'on dit, mais justement, voilà, c'est... Parce que bon, il y a justement la psychologie de Freud, et puis on la met à toutes les sauces, on la transforme et d'une façon ou d'une autre. Et puis aussi, c'est vrai qu'on rencontre très, très souvent des gens qui cherchent à analyser le pourquoi de votre homosexualité. Et donc je veux dire, c'est pour ça qu'on a fait une petite analyse. Et c'est ce qui ressort le plus souvent, c'est l'absence du père. C'est ce qui peut ressortir, oui, tout à fait. Soit l'absence, soit l'autoritarisme, soit une relation particulière avec le père. Comme du côté des hommes, on dit que la maman était représente. Vous savez, le phénomène de la mère pour le homosexual, oui. C'est toujours le garçon qui vit très tard chez sa maman, qui continue à la soigner quand elle était bien vieille. Ça se sont des clichés. Si certains cas sont montés en épingles, je ne pense pas qu'on puisse dans ces cas-là reconnaître la totalité de la homosexualité. C'est encore un problème beaucoup plus grand. Bien sûr, chacun portant quand on est homme, sa féminité est la vivant à un moment donné, à tendance à se voir dans l'image de sa mère, à ressourcer en elle. Mais ce n'est pas obligatoirement ça. Jean-Jacques Sander, un cliché à démonter en plus. Oui, c'est un cliché, je crois qu'il faut démonter et rassurer les parents. Il n'y a pas de questions morales, ou de questions d'éducation dans l'homosexualité d'une personne. Ce n'est pas parce qu'ils ont mal éduqué un enfant qu'il devient homosexuel, et ils n'ont aucune responsabilité à cela. Et ça, je crois que c'est très important de le dire. Parce qu'il y a beaucoup de parents qui disent « Mais pourquoi ma fille n'aime-t-elle que les femmes ? » « Pourquoi mon fils est-il homosexuel ? » Et ensuite, ça passe par monsieur le curé, et on dit qu'est-ce qu'on a fait, oh bon Dieu, pour que mon fils soit homosexuel. Je crois qu'il y a un donné de départ, et que ce donné il faut se débrouiller avec. Ça peut se passer plus ou moins bien, ça se passera bien si c'est dans une famille, ou l'enfant, l'adolescent, est accueilli tel qu'il est, avec ses tendances, avec son problème, puisque là on peut parler de problème, et ensuite qu'il puisse vivre et c'est pas nouir. Je pense que c'est pas facile, oui, avec sa vérité. Je pense que c'est pas facile du tout de dire « Ah papa et maman, j'aime plutôt les garçons que les filles, si on a un garçon. » Ah ben c'est pas plus facile aujourd'hui qu'il y a 20, 30 ou 40 ans, même si les parents sont peut-être mieux informés, ils pensent toujours que ça arrive qu'aux autres. Est-ce qu'il y a plus de tolérance aujourd'hui par rapport à votre différence ? Vous avez cette impression là ? La part des gens, en général, qui vous entourent, qui vous sont proches, ou qui sont distaute ? Ça a l'air, mais quand on creuse un peu, je crois que les problèmes restent toujours un peu les mêmes. Qu'est-ce qu'on vous dit ? Qu'est-ce qu'on vous adresse comme critique ? Personnellement, je n'ai jamais eu autrement de critique. À part des réactions à musée, mais c'est tout. Il y a plus de tolérance. Donc je ne peux pas en parler moi-même. Peut-être, oui, c'est vrai, j'ai eu des problèmes par rapport à ma mère qui a très mal pris la chose et qui voulait m'en dire voir un psychiatre, mais je pense que ça la renvoyait peut-être à des problèmes qu'elle avait, même aussi. Mais là, il y a plus d'ouverture, plus de tolérance. Je ne sais pas. Moi aussi, je n'ai jamais eu ce problème de tolérance. Mais il y a aussi une chose que j'ai remarquée. J'ai très très rarement fréquenté ce qu'on appelle le ghetto. J'ai souvent évolué beaucoup plus dans des milieux hétéros sans vraiment chercher à m'afficher ou quoi que ce soit. Mais il y a une chose que j'ai remarquée, c'est qu'en amenant le sujet tout à fait normalement, présentant normalement, en tant qu'homosexuel, je n'ai jamais eu de réaction négative. Et finalement, les seules réactions négatives que j'aurais pu avoir, c'est avec des gens que de toute façon, que je sois hétéro-sexuelle, homosexuelle ou autre chose, je n'aurais pas eu probablement de contact. On n'a pas quelque chose à partager. Vous avez l'impression que ce sont les femmes ou les hommes qui réagissent le plus violemment par rapport à votre différence ? Les femmes. En tout cas, moi personnellement, c'est les femmes qui se sont directement visées et concernées. Jean-Jacques Alexandre, Côté Homme, sont les hommes ou les femmes qui réagissent le plus violemment ? Je crois que la tolérance est une notion sociale. C'est la première chose qu'il faut dire. Et qu'effectivement, aujourd'hui, on peut dire qu'il y a une homosexualité organisée, gérée, qu'il y a des établissements spécialisés pour... etc. Que ça veut dire ça, il y a des établissements ? Aujourd'hui, il y a des bars où les personnes peuvent se rencontrer. Il y a des associations qui font beaucoup de travail. Association qu'on a dit maintenant, reconnues. Et ça, c'est tout à fait vrai. Et c'est bien. Et ça, c'est un peu un miroir aux alouettes. Parce que je pense que quand il s'agit de parler aux personnes, aux individus, là, c'est une question d'amour qui entre. De l'amour des parents pour les enfants. Et c'est pas toujours évident. Et puis finalement, c'est une question d'amitié, de personne à personne, à qui un jeune gars doit dire écoute, papa, je suis PD, ou bien écoute, X, je suis homosexuel. Et bien là, il y a problème. Alors, par rapport à ma question tout à l'heure, en général, Jean-Luc Alexandre, sont les hommes qui réagissent le moins bien, ou les femmes à l'homosexualité de l'autre, de ceux qui effacent la femme ? Parce que la réponse des femmes est tout à fait évidente. Qu'autant que l'homme se sent concerné, eh bien, il réagira beaucoup plus violemment. Je pense que les hommes réagissent de manière amusée à l'homosexualité féminine, et vice-versa. Mais quand il s'agit d'être pris eux-mêmes dans leur propre jeu, et là, c'est, il me semble, un problème. Parce qu'on entre dans leur problème personnel. Corridant, un avis sur cette tolérance, sur l'acceptation ou non de votre différence, de la différence en général de l'homosexualité ? Moi, je n'ai pas de différence. Vous savez, je suis pratiquement tout. Alors, comme on disait de César, César était le mari de toutes les femmes, et la femme de tous les maris. Ce serait le cas idéal, en fait. On peut tout comprendre, tout accepter. Mais ce que je crains à notre époque, c'est qu'on tend maintenant à récupérer l'homosexualité, à défunt purement mercantile. Et ça, il faudrait quand même qu'on s'en rende compte, et qu'on l'évite. Qu'est-ce que vous entendez par la récupération mercantile commerciale ? Mais commerciale, sur le plan de l'art, par exemple, il y a toujours eu des homosexuels de grand talent. Ça va de la nuit des temps, ça va de Michel-Ange, ça passe par Vinci, ça passe par ceux qui ont su faire de tellement belles sculptures en Grèce. On ne peut pas se détacher de la beauté sans vouloir se l'approprier, comme disait Platon. On veut la beauté, le beau et le bien. C'est une notion platonicienne. Et celui qui cherche dans son homosexualité, il cherche à trouver l'autre moitié qui lui manque de lui-même. Quand on épouse quelqu'un, on épouse dans un mariage hétéro-sexuel. Une femme, en fait, on épouse sa moitié, sa moitié de féminité. Quand on épouse un homme, quand on peut épouser un homme, c'est qu'on a rencontré, et maintenant c'est devenu possible dans certains pays, on a fait des mariages homosexuels en France, en Angleterre, en Suède. Je pense que celui qui épouse un homme et qui est homme lui-même, il a retrouvé sa moitié, la moitié de soi. C'est ce que l'on cherchera toujours. Elle peut être du même sexe que le sien, elle peut être d'un sexe opposé. C'est valable pour tout le monde. Gérald, vous avez écrit un souvenir dans ce magazine, Cool Magazine, avec une sensibilité assez erotique, je crois qu'on peut le dire. Quel est, à votre avis, c'est un très joli texte, mais je ne sais rien de péjoratif, erotique, je ne sais pas si vous prenez ça pour péjoratif. Gérald, est-ce qu'on peut dire que l'erotisme a une place importante dans le vécu de l'homosexualité en général ? Émettuellement, je veux dire que c'est une place dans l'erotisme de chacun individu. Ce n'est pas spécialement lié à une homosexualité ou à autre chose. Je pense que vous avez certainement vécu des histoires amusantes ou intéressantes, disons. Et ce qui me concerne, j'ai traduit un souvenir qui date de, je ne sais pas, 25 ans, quelque chose comme ça. Mais je pense que ça peut être amusant. Non, je ne me vieillis pas, malheureusement pas. Non, mais pas du tout. Je pense qu'on a tous, dans notre mémoire, quelques souvenirs qui sont un petit peu plus disons intéressants ou amusants, plus amusants que la banalité du quotidien. Voilà, merci, vous avez trouvé le mot. Gérald, par rapport à la tolérance, par rapport à la vision que les gens ont de votre différence, parce qu'on en parle beaucoup dans les textes, vous avez l'impression que les gens sont plus ouverts, sont plus sensibles, acceptent mieux. Alors il est certain qu'on ne peut pas comparer aujourd'hui avec 20 ans en arrière. Je me souviens que 20 ou 25 ans en arrière, il existait un bar, un seul, à Lausanne. Et les gens nous attendaient sur le trottoir pour nous siffler, ce qui fait qu'on devait sortir 6 personnes ensemble pour ne pas se faire casser la figure. Alors qu'aujourd'hui quand même, de parler les médias, vous entre autres, les gens sont un peu mieux informés. Ceci étant dit, ça ne veut pas dire que tout est accepté. Mais je pense qu'effectivement, les médias ont aidé à faire connaître les choses et à devenir un peu plus tolérants. Il y a également dans ce journal un horoscope, je voudrais vous lire le horoscope du cancer, pas parce que c'est le mien, mais je l'ai choisi comme celle d'autre, mais ça tombe bien, Gérald. Vous rapetissez à vue d'œil si c'est encore possible. Ne choisissez pas un caisson d'isolation trop proche de celui du 3e décan des Gémo et emmener votre matériel de survie. Comme vous ne risquez pas d'ouvrir la porte du sas avant d'être entièrement assuré, demandez à maman d'en garder l'entrée. Vous terminerez votre crise à l'îde, même sans maman. Vous avez été ennoel en miroir déformant, au lieu de vous le raccrocher votre reflet dans toutes les vitrines. Je trouve que c'est assez délicieux et truculant. Il y en a plein d'autres, j'aurais pu en évoquer d'autres, j'aurais pu en citer d'autres. En conclusion, à toutes et à tous, quels sont vos principes aux espoirs par rapport à la sortie de Cool Magazine, jour J-12, on l'a dit tout à l'heure, qui devrait apporter un plus notable. Je pense que vous l'avez exprimé par vos témoignages ce soir et par ce dont on s'est inspiré, c'est-à-dire la teneur même de ce journal, le plus que vous espérez et l'espoir que vous avez pour Cool Magazine. Georges Alexandre, directeur en chef. Bien, je crois que l'électeur jugeront. Nous nous sommes convaincus d'avoir fait un bon travail, d'avoir une équipe solide, une équipe qui n'est pas toujours d'accord, où il y a beaucoup de discussions. Ce que nous voulons, c'est être une plateforme de discussion qu'on vient de nous dire, on est d'accord, on n'est pas d'accord, on préfère les gens qui viennent nous dire, on n'est pas d'accord, ça permet la discussion. Alors voilà, on lance la discussion. Côté de Paul Réhan et de Vera, vos espoirs par rapport au journal et puis peut-être par rapport à tout ce qu'on a pu évoquer ce soir dans le contexte de ce magazine reportage, bien bien sûr d'avoir une répercussion sur le public, mais de pouvoir aussi établir un contact. On espère ouvrir une rubrique Jean Coyer d'électeurs où les gens pourraient s'exprimer sur leurs opinions aussi. Et bon, je tiens à rappeler aussi que le journal est ouvert à certaines personnes qui désirent s'exprimer sur des sujets qui leur tiennent à cœur ou publier des poèmes ou autres. Vera ? Pas grand chose à rajouter, peut-être la seule chose, c'est qu'ils soient distribués autant dans des milieux hétérosexuels que mosexuels par la suite. Gérald, peut-être en conclusion, c'est important d'informer par rapport à l'homosexualité, pas seulement des spécialistes entre guillemets. Bon alors spécialistes, malheureusement, je suis très concerné puisque je me trouve à tenir un des seuls bars qui concerne cette clientèle. Mais simplement, mon but, c'est d'abord que les gens soient distraits par ce journal intéressés par les rubriques de mes collègues, enfin de mes camarades. Et alors effectivement, comme disait ma copine, c'est qu'effectivement, il faudrait que ça concerne tout le monde. Alors maintenant, pour l'instant, le but, c'est déjà de sortir le premier numéro d'en faire distribuer un certain nombre et ensuite, si l'intérêt se manifeste, qu'on puisse être accepté dans tous les établissements. Il y a un problème du budget aussi. Alors au départ, limite. Oui, il ne faudrait pas voir dans ce journal une plateforme pour le prosélytisme. Il n'est pas du tout question de faire du prosélytisme. Peut-être expliquer à ceux qui ne sauraient pas ce que vous disiez un prosélytisme. Le prosélytisme, c'est le racolage, racoler pour avoir d'autres homosexuels. Ce n'est pas la question. Ils ne viendront pas, mais on ne veut pas en former. Il n'en est pas question. Merci d'être venu ce soir à Georges Alexandre Corridon, Paul Réhan, Vera et Gérald, qui sont exprimés donc. Ce magazine sort jour j'ai moins d'eau. Je crois que je l'ai dit au moins, c'est souvent pour que les gens ont pris fondamentalement conscience, sort dans une dizaine de jours. J'ai l'impression qu'il va y avoir quelques auditeurs et des auditeurs qui vont nous demander l'adresse de ce magazine. Ce serait peut-être bien de la donner, Jean-Alexandre. Alors, Cool Magazine International, 15 postales 409 000 en lezane. Répétez peut-être une fois, juste pour la bonne compréhension. Prenez les stylos, mesdames et messieurs. Alors, Vostilo, Cool Magazine International, Cool avec C, Cast Postale 409 000 en lezane. Participez à la réalisation de cette émission. Karine Roth et votre serviteur, avec nos invités, sont en direct en studio avec des interviews réalisées dans la rue et au bar des négociants. On n'a pas dit tout à l'heure, mais on le dit. Merci de nous avoir écoutés. Bonne soirée à toutes et à tous. Rendez-vous demain matin entre 6h et 8h. Déjà, et oui, pour parler de plein de choses qui sont passées aujourd'hui à Lausanne. Et on reviendra sur la création, la fondation de ce journal. Bien sûr, à l'occasion des six suites Madinot. Thierry Péter Burger était en régie, mise en onde de cette soirée, nous l'en remercions. Et nous lui donnons rendez-vous bien sûr mercredi matin quant à lui, puisqu'il sera des nôtres, et on va faire un tour du conseil communal de demain soir. Prochain journal d'information demain 18h30, 19h30. Et prochain, rendez-vous de la rédaction demain 6h. Au revoir.