 C'est pas très grave, d'autant plus bon la séance a démarré exceptionnellement très très vite Christiane mais c'est pas très grave parce qu'on est en train justement de répondre à une pétition, une pétition des habitants d'un quartier plus particulièrement de paroissiens, ceux de saint Jean, de cour et de saint Thérèse pour le maintien de la ligne TL n°18 donc on rentre au coeur de l'action du conseil communal par une transition sans autre forme de procès en quelque sorte. Bonne soirée Christiane. Merci à vous aussi. Pour se rendre au centre-ville par la ligne actuelle se fait en 20 minutes tandis qu'avec la ligne 2 il peut être évalué après d'une heure. A la question posée par un commissionnaire sur l'absence de réaction des pétitionnaires à la sortie du préavis concernant la ligne 2, Mme Jaune et Emmery répondent qu'elles n'avaient pas jugé nécessaire d'intervenir tout de suite car le parcours de la ligne 18 n'était pas l'objet du préavis et qu'elles attendaient plus de précision au sujet de la ligne 18 avant de rédiger une pétition. Mme la syndique encore fait remarquer que la ligne 18 est actuellement très fréquentée par ses utilisateurs et ses utilisateurs sont surtout des étudiants des autres écoles. Mais après la mise en service du maître au Ouest cette ligne ne transportera qu'environ 10% des anciens utilisateurs pour le même coût d'exploitation. La question s'est posée, s'il était possible d'évaluer les utilisateurs qui fréquenteraient les lignes 18 de la maladière à Monttois et d'envisager une solution avec petit bus qui transporterait les petits enfants à l'école? Un commissaire nous rend tentif sur les dispositions fédérales stipulant que le maintien d'une ligne de transport public d'une commune entraîne la prise en charge du déficit de celle-ci par la demandeuresse. Pour conclure et en considérant les questions et les constatations faites au cours des débats, les membres de la Commission des pétitions demandent une étude sur la possibilité de rétablir la ligne 18 dans une partie de son parcours, soit maladière chauderon, et décident à l'unanimité leur renvoi à la municipalité pour transmission à l'organisme compétent. La direction générale des transports publics lozanois, comme le suggérait dans sa réponse à cette pétition, la syndique Yvette Yagi, une pétition qui est l'œuvre des paroissiens et des paroissiens de Saint-Jean, de l'avenue de cour et de Saint-De-Térèse pour le maintien de la ligne numéro TL18. Voici Mme Micheline-Félix à la tribune. Une salle de culte, des magasins et divers services à l'usage des habitants. On pensait naïvement que ces gens de ces quartiers populaires seraient heureux de trouver tout sur place et on s'est aperçu rapidement que bien au contraire ils cherchaient à sortir de leur milieu de vie. Autour de la boudonnette, il y avait des routes, il y avait l'autoroute, la route de Chavane et la route de Genève. C'est un quartier qui est complètement ceinturé par des routes à grand trafic. Tout autour, il y avait le cimetière et les prêts de Vidy qui ne feraient pas grande animation. Mais il y avait le 18 qui les amenait dans le quartier de Montoix. Dans le quartier de Montoix, ils ont trouvé notamment deux écoles. Vous savez que les maîtres en réunissant les parents, en étant liés à des services sociaux, créaient une forme d'animation et de contact. D'autre part, il y avait surtout deux paroisses. La paroisse catholique de Saint-De-Térèse et la paroisse protestante de Saint-Jean. Les deux paroisses ont fait un travail considérable d'animation, de réception, de surveillance, de suivi des problèmes de ces gens. Ils ont accueilli, réconforté et ont créé des liens qui sont tout à fait importants. Maintenant, on nous dit qu'il y a le sol, les gens de la boudonnette n'ont qu'à prendre le sol et ils diront un malais au lieu d'aller à Montoix. Ce moment, le malais est un quartier sinistré par la circulation, notamment la grande pénétrance de l'ouest qui amène des camions, des trafics intenses. Travers ce quartier, il rend assez peu accueillir. En fait, les gens de la boudonnette, la boudonnette est un quartier à problème, sont peu susceptibles d'être accueillis dans un autre quartier à problème. Donc, il faudrait laisser ces gens comme ils le désirent dans leur paroi. Ce moment, ces gens sont des ouvriers, des gens à moyenne modeste qui n'ont pas de voiture, il y a beaucoup de personnes âgées, beaucoup d'enfants et donc, ils ont besoin de leur bus. Si on continue à expéduire les habitants à la périphérique, comme on le fait en démolissant toutes les maisons à Loire et Modérée, il faudra bien prévoir de relier ces quartiers périphériques à des quartiers qu'il les reçoit à des centres de vie, Ce sont quoi ces gens ne peuvent plus vivre. Alors, il est bien entendu que la demande de ces pétitionnaires qui demandent de garder le 18 va contre le planning technique, qui veut que le sol, qui est plus rapide, qui est plus moderne, prenne dans le plan de la place du 18, va contre le planning financier, qui lui aussi a misé sur la disparition de cette ligne, mais entretient des liens sociaux qui sont importants. On a là un excellent exemple de ce qu'est la technocratie. Pour mettre en place des moyens modernes, efficaces, rapides, on détruit un tissu social qu'on aura beaucoup de mal à reconstituer. Et les églises qui ont fait tout ce travail sont en droit de demander la prolongation de cette ligne. Les vieilles personnes viennent aux séances d'animation de ces paroisses. Elles ne pourront plus venir, elles ne pourront plus venir, c'est beaucoup trop loin le sol. Les enfants viennent dans ces écoles du quartier, ils faudront les envoyer, donc je pense que ces pétitionnaires sont tout à fait autorisés à faire cette demande et j'aimerais bien que sur le plan humain, on veut bien apprendre en considération, même si sur le plan technique et financier, c'est clair qu'il y a des difficultés. C'est notre rôle aussi de comprendre le bien-être de ces populations et des populations de ces grands ensembles qui sont à la périphérie de l'OSA. LGPY, c'est elle s'appelle Micheline Félix, elle est intervenue à la tribune par rapport à une pétition des paroisses de Saint-Jean-Cour et Saint-Térès pour le maintien de la ligne TL n°18 dans le contexte de la 7e séance publique à l'Hôtel de Ville de ce mardi 16 avril 1991, du pouvoir délibérant de notre cité. Il n'y a pas eu d'autres discussions, le président voit donc, puisqu'il n'y a pas d'opposition, vraisemblablement, cette proposition, les mains vont se lever, ces choses faites, il y a tout de même quelques modesties à droite, il y a même des oppositions. Il y a trois avis contraires, trois avis contraires, trois personnes qui s'opposent, dont on ne connaît évidemment pas les motivations puisqu'ils ne se sont pas exprimés la tribune pour se renvoi de cette pétition à une municipalité qui la transmettra à l'autorité compétente, cela étant dit, la direction des transports publics de la région lozanoise a elle aussi reçu un certain nombre de pétitions, de milieux proches de l'université par exemple, par rapport à cette ligne n°18, des pétitions qui lui ont été transmises directement et plus, ça n'est pas terminé pour les pétitions de l'IN TL, on en annonce d'autres et même peut-être pourquoi pas ce soir. Voici une autre intervention, celle de monsieur Connus Renouveau-Centre, sur la motion de Pierre-Etienne Monot pour une réaffectation culturelle de l'usine d'incinération des ordures ménagères, un objet important du centre de notre ville qui pourrait peut-être devenir culturel. Monsieur Connus de Renouveau-Centre. Elle était présente pour la commission Madame Odilier Guerre, Messieurs Alain Fauchère, Alain Franck, Philippe Martin, Bernard Métro, Pierre-Etienne Monot et le rapporteur soutenu, et est excusée Madame Eliannray. Pour la municipalité Madame la Saint-Dique-Hivetiagui, pour l'administration Madame Marie-Claude Jaquille. Les notes de séance ont été tenues par Madame Marie-Louise Perrin, nous l'armérecions vivement. Puisque le sujet est lié à la culture, plantons d'abord le décor, et là j'en prendrai quelques lignes à la motion Pierre-Etienne Monot. Depuis trois ans, un groupe d'artistes a phosphoré à propos des anciens ateliers et magasins de la ville AMV à la rue de l'industrie. Ils rêvent d'en faire des magasins de la culture. Notre collègue Métro a déposé tout récemment une interpellation à ce sujet, suivi d'une résolution qui a été approuvée à la majorité de notre conseil. D'autre part, le 6 novembre dernier, nous avons voté un crédit d'études pour le futur tridel, futur usine de traitement des déchets. Si le moment venu nous accordons le crédit d'ouvrage, alors se posera le problème du sort de l'actuel UOM usine d'incinération des déchets. Fin de citation. Le motionnaire trouve donc regrettable de démolir cette usine à l'heure où l'on prône le recyclage. Une nouvelle affectation devrait être possible dans le cadre des activités culturelles. Ceci, dans un futur, se situant à la fin de la décennie. Dans l'immédiat, il va être possible de rénover à moindre coude les anciens AMV, de manière à les rendre utilisables pour une dizaine d'années, en attendant qu'une affectation définitive leur soit trouvée. Le décor est en plantée venant sur le travail de la Commission. Après quelques tours de table, nous arrivons à la conclusion que l'étude de l'éventuelle réaffectation de l'UOM a des fins culturelles peut être envisagée. Il semble qu'à la solution UOM présente de nombreux atouts, du point de vue financier, sécurité et solidité, tandis que les AMV demanderait de gros investissements. La diversité d'espace de locaux de hauteur de volume disponible à l'UOM devrait satisfaire aux besoins de la culture alternative, qui sont des lieux souples, polyvalents, facilement modifiables. Ormi les besoins liés à la culture, plusieurs commissaires ont demandé que les petits artisans ne soient pas oubliés. En effet, une cohabitation de ces derniers avec les artistes n'est pas incompatible. On pourrait également rapprocher l'étude du UOM de la motion coenne d'Humann. La possibilité de logement pour étudiants a également été évoquée. D'autre part, il a été demandé que le groupe d'études soit élargi, c'est-à-dire que non seulement un bureau d'architecte étudie ce projet, mais que soient associés les artistes et les différents groupes ayant phosphoréounant à propos des AMV. Tous les désirs ayant été exprimés, c'est à l'unanimité que les membres de la Commission ont accepté la prise en considération de la motion et proposent aux conseils de la renvoyée à la municipalité pour étudier des rapports. Bernard Connus, Renouveau-Centre, l'enjeu est clair, il s'agit de ne pas opposer les deux propositions, celle des anciens magasins de la ville et de l'IEOM. C'est en tout cas ce que voulait le motionnaire Pierre Etienne Monot, qui semble avoir été mal compris par certain et par certain. C'est ce qu'il avait reproché en tout cas à la droite de ce Conseil. Odile et Yeager, radicales, tout de verts vêtus. L'idée de Monsieur Monot d'utiliser la future ex-usine d'incinération comme lieu de culture est très intéressante et pour ma part je l'ai prise en considération comme tous les autres membres de la Commission. Mais je crois qu'il ne faut pas néanmoins exagérer et penser locaux culturels chaque fois qu'un immeuble se libère. Nous avons actuellement à Lausanne plusieurs théâtres, salles d'exposition, musées, cinémas et autres. Je pense tout spécialement au centre de l'Arsonique qui fait un travail remarquable, qui reçoit de nombreux troupes et qui par conséquent répond à une demande certaine. Il faut considérer qu'il ne suffit pas de créer de nouvelles salles de spectacle. Il faut en plus que le public suive et ce public n'est pas indéfiniment extensible. Pour une ville d'environ 125 000 habitants, Lausanne a déjà beaucoup de chance par rapport à d'autres villes de Suisse et beaucoup nous a envie nos spectacles et nos musées. Il ne faut pas oublier non plus que d'autres projets de centres de culture sont à l'étude. Je pense tout spécialement aux anciens magasins de la ville et à la salle éventuelle de l'ancien cinéma métropole. Aussi, je désirais beaucoup que la municipalité se penche à côté du côté culturel, à d'autres possibilités d'affectation de cette usine. Il y a entre autres, comme on l'a dit, les artisans qui cherchent désespérément des locaux. On pourrait également penser, comme je l'ai dit dans la séance de commission, à loger des jeunes en formation dans cette ancienne usine. C'est la grande mode actuellement de transformer d'anciennes usines en logement. Et pourquoi pas celle-là ? Je fais donc confiance à la municipalité pour qu'elle nous propose plusieurs possibilités d'affectation de l'UEOM lorsque celle-ci sera désaffectée. Je remercie Mme Léguerre et je donne la parole à M. Mulet. La salle du métropole et il y a encore d'autres projets qui sont devant nous. Pouvant nous financer tout cela, moi je vous le demande, personnellement je ne vois pas comment, il faudra bien faire des choix. Et lorsque nous savons que la grande salle ne peut pas être construite ces prochains temps, parce que nous n'avons pas l'argent pour, je vous le demande, est-ce que nous allons transformer cette usine en un coup de baguette magique à un coup minor pour dix ans en attendant de voir plus loin. Tout le monde sait que ce genre de recyclage, entre guillemets, coûte extrêmement cher et qu'à un moment donné, la démolition et reconstruction de quelque chose est au moindre coût. Rappelez-vous seulement l'hôtel de police qui a été entièrement transformé d'en bas jusqu'au grenier, cela a coûté beaucoup plus cher que si on avait rasé. Personnellement je reste sceptique, alors je propose réfléchissons très bien et à la limite on pourrait remettre ces locaux, tel quel état aujourd'hui aux artisans qui le transformeraient pour leur compte, nous pourrions ainsi nous sortir d'un mauvais profit financier. Je remercie M. Muller et donne la parole à Mme Lanchen. Rappelons que Roger Muller avait dû présenter le rapport de la Commission des Finances lors de la séance du mois de décembre renémorable en matière de budget bien sûr et de compte, Mme Lanchen, libéral. Connaissez-vous la fable de la grenouille qui veut se faire aussi grosses qu'un boeuf ? La politique culturelle lezanoise m'y fait souvent penser. À coups de crédit et de subvention, la municipalité aimerait que lezane ressemble à Paris. Or, nous n'en avons pas, nous n'en avons plus les moyens. Nous avons, mesdames et messieurs, voté pour 1991 un budget de fonctionnement déficitaire chiffré à 54 millions et vous savez tous qu'il sera largement dépassé. Comme nous le verrons tout à l'heure dans le préavis 47, plan des investissements, les subventions accordées aux activités culturelles accusent déjà une augmentation de 2,5 millions. Arrectons de créer des nécessités. Ce n'est pas en détenant plus pour la culture que la population sera plus cultivée. Quant aux artisans, nous comprenons leurs besoins, mais les surfaces non louées à leur disposition sont actuellement si importantes que nous ne ressentons pas de nécessité immédiate à en allouer d'autres. Pour cette raison, le groupe libéral ne votre a pas la prise en considération de la motion pirétienne mono, pardon, et vous invite à en faire de même. Vous l'avez bien compris, madame, monsieur. Il s'agit de prendre en considération la motion pirétienne mono qui était étudiée par une commission qui va dans le sens du reste des réflexions du socialiste pirétienne mono président du groupe. Le voici à la tribune pirétienne mono qui va peut-être reprendre François Jelonche en ressemblablement. Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi de rompre une toute petite lance en toute modestie, si j'ose dire, en faveur de cette motion. Je crois qu'il ne mérite pas qu'à son sujet, on dépeigne le diable sur la muraille, ni que l'on agite l'épouvanteil des chiffres noirs ou rouges. Il s'agit simplement de ceci. Il existe actuellement un bâtiment construit en dur de grandes tailles de bonne dimension avec des espaces importants, des hauteurs et des volumes intéressants. Si dans quelques années ou dans un an ou dans, je ne sais, nous votons les crédits pour une nouvelle usine d'assinération, le fameux Tridel, tri, récupération, etc., des déchaménagés. A ce moment-là, ce posera, lorsque ce Tridel sera construit, et ce n'est pas de mal à veille, c'est une réalisation pour la fin du millénaire, si j'ose dire. A ce moment-là, ce posera le problème de la fectation de l'actuelle usine d'assinération des ordures ménagères, l'actuel UIOM. Il serait dommage qu'à ce moment-là, on envisage purement et simplement, on envisage que sa démolition, alors qu'il s'agit d'un bâtiment construit en dur et capable d'être réaffecté et de rendre de nombreux services. S'agit-il de lui vouer une affectation exclusivement culturelle ? C'est mon avis personnel. C'est le titre de la motion. D'ailleurs, j'imagine un grand bateau culturel amarré sur les berges du flonc. D'autres affectations peuvent lui être trouvées. Et je suis pour ma part très conscient que les artisans à Lausanne ont besoin de locaux pour éviter de le voir déménager dans les communes de la périphérie. Le but de cette motion n'est pas d'engager d'ores et déjà des dépenses énormes. Il s'agit simplement de réfléchir à une possibilité dont on sait qu'elle pourrait rendre des services soit à des artistes qui actuellement n'ont des solutions que provisoires. Je pense par exemple à l'Arsénic qui n'a qu'une solution que provisoires, une réponse qui est des lieux que provisoires au sud de les psyches soient encore à des artisans. Mais je souhaite qu'une réflexion soit faite. Il ne s'agit pas là d'engager des millions d'argent en l'état actuel des choses. On a le temps, réfléchissons. Pierre Etienne Mono, socialiste donc, est l'auteur de cette motion pour l'avenir de l'usine d'incinération des ordures ménagères. Vous vous faites voûter sur les conclusions de la Commission qui demande de renvoyer à la municipalité cette motion pour étudier rapport. C'est les ceux d'entre vous qui sont d'accord avec cette proposition sans prière de manifester en le volant. Alors à gauche, la totalité des mains avec une partie du parti radical, une grande majorité de ce dernier. Il n'y a finalement que quelques mains gpistes et libérales qui se lèvent à l'extrême des bancs. Si vous me permettez cette expression, il y a donc relativement peu d'avis contraires. C'est une très large majorité que cette motion est renvoyée à municipalité pour étudier rapport. Suite au prochain épisode, et cet épisode risque d'être dans quelques années, au lendemain des décisions importantes à prendre, entre autres sur le tridel, le nouvel espace privilégié pour le recyclage des déchets. Voici une nouvelle pétition avec le président des commissions de la Commission des pétitions. Il est radical, il s'appelle Baye et il est président de la Commission des pétitions. La Commission des pétitions, chargée de l'examen de la pétition de M. Daniel Dépont est consort pour le maintien du bus direct entre la guerre CFF à Lausanne, est pris. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, la Commission des pétitions, telle quelle est lue par votre conseil, hormis M. Marguerite Floreo, excusez-y, nous réunis le 26 mars à la salle 8-Hormé de l'Hôtel de Ville en présence de Mme Yvette Yagliss indique. Et notes de séance ont été tenues par Mme Anne-Lise Avsy, secrétaire au service des intergérés neuro que nous remercions. Il convient de rappeler qu'il s'agit d'une pétition revêtue de 411 signateurs pour prix, 353 pour le renom, 214 pour le Zan et 156 pour les autres communes, pendant le maintien de la liaison par bus direct en prix église et la guerre CFF de Lausanne. Notre Commission a eu l'occasion d'auditionner M. Daniel Dépont, habitant de Renon, représentant les pétitionnaires. Pour ce dernier, cette ligne est très surchargée. Ceci surtout depuis la mise en service de l'abonnement bleu et blanc. D'autre part, si ce bus est utilisé par les automobilistes, c'est grâce au CFF qui rendent plus attractif le train. Maintenant, de Florissant à la guerre CFF, le parcours est avélué à 15 minutes au lieu du double voire plus par une ligne existante. Le pétitionnaire fait part de son étonnement sur les enquêtes faites par les TL sur la fréquentation de la ligne. Il les juge, l'accunaire est pas trop précise. Pour terminer, M. Dépont s'étonne encore qu'une telle décision puisse être prise alors que les efforts sont entrepris pour amener les gens à utiliser les transports en commun. Il est démontré qu'avec la mise en implication d'une nouvelle horaire en juin prochain, cette ligne sera remplacée partiellement par la ligne n°33 qui reliera Montgoulin, Mal-Renon, Longemal. D'autre part, l'actuelle ligne 13 relie Prie-Église sans renant. La fréquence de la ligne n°9 est portée à 6 minutes en journée, à 15 minutes en soirée. De plus, d'après les sondages effectués par les TL, il ressort qu'un tiers des voyageurs seulement utilisent cette ligne pour aller à la guerre. Les autres usagers ne l'utilisent que pour s'endre au centre-ville. Dès lors, sur la base des arguments avancés, notre commission constate qu'un petit nombre d'utilisateurs est touché par cette décision de suppression. C'est à l'unanimité qu'elle a décidé de vous proposer de classer cette pétition conformément à l'article 65, lettre C du règlement de notre conseil. Et vous priez, M. le Président, mesdames et messieurs les conseillers, d'en faire de même. Je remercie M. le rapporteur et j'ouvre la discussion sur son rapport. Voilà donc encore un problème de ligne de transport public lozanois. Sur un cidule il y a de cela une semaine, dans une des matinales, nous vous avons résumé les tenants, les aboutissants de cette entrée en matière, le 2 juin du nouvel horaire, qui coincidera avec l'ouverture des voies pour le TSOL officielle au public. Voici Raymond Berthoud du POP. A l'avantage de relier son transportement, toute une zone périphérique, à un point stratégique en matière de transport, la gare. Les solutions de rechange au nom desquelles on justifie la suppression du bus introduisent tout un transportement pour les usagers, usagers qui, pour la plupart, sont déjà obligés de transborder bien sûr pour prendre le train à la gare. L'amélioration des fréquences sur la ligne 9 dont on a parlé, qui est positive en soi, ne supprime pas l'inconvénient que constitue un transportement avec le temps d'attente que cela implique. Et on peut craindre que certains usagers, face à cet allongement de leur temps de déplacement, préfèrent désormais prendre leur véhicule privé, ce qui va à l'encontre des efforts faits pour encourager le recours au transport public. D'autre part, selon ce que j'ai appris la même pétition, ou une pétition semblable a été déposée, arnée et appris, il serait bon que notre conseil laisse ouverte cette question qui met en cause les communes voisines et leurs autorités. C'est pourquoi je propose au nom du groupe du POP, par amendement, le renvoi de la pétition à l'organisme compétent, comme nous l'avons fait tout à l'heure. Je remercie Monsieur Berthot. La discussion se poursuit. Une discussion, y aura-t-il ou non ? Sur cette proposition de Raymond Berthot, Christian Jordan Socialiste, je vous rappelle que la Commission a dit que