 Nous vous proposons donc demain à partir de 12h30, à demain donc à toutes et à tous. Tout de suite on va parler d'information politique bien sûr, enfin d'information à l'enseigne du journal du vendredi. Vous savez que nous consacrons un certain nombre d'émissions à cette chambre consultative des immigrés. D'abord nous avons fait une diffusion intégrale et en direct, c'était un événement historique comme c'était le cas pour le Conseil Communal, mais c'était pour la chambre consultative des immigrés, il y a de ce temps encore, mon Dieu, quelques mois. Et puis nous avons décidé de laisser la part belle à celle et à ceux qui ont décidé de faire acte de candidature. Une candidature qui s'affirme, qui se concrétise de plus en plus pour les étrangers en particulier, au fur et à mesure, qu'on avance dans le temps et qu'on se rapproche de la date fatidique du 10 mai, puisque c'est le premier jour des votations, des élections pour la chambre consultative des immigrés. Vous êtes déjà, si vous êtes étrangère et étranger, aux possessions d'une liste, détaillant vos 48 candidats et candidats. Et vous pouvez faire votre choix en fonction des émissions d'acidule ou alors des petites professions de foi, ou en fonction de celles et de ceux que vous connaissez, ou parce que vous vous sentez proche par rapport aux préoccupations, ou par rapport aux sensibilités, qu'elles soient politiques, ou par rapport à l'éthnie, bien sûr, à la nationalité. Un certain nombre d'invités que nous recevons dans un lieu un peu particulier que nous aimons beaucoup sur un cidule, d'abord parce que c'est de ce lieu que part une bonne partie des inspirations de l'émission du dimanche matin de Ramon Fontenla qui n'est plus d'un autre dans l'émission du reste, mais qui est remplacée au moment où elle est nombre pour la direction de ses missions par son frère, mais je crois savoir que ça n'est pas totalement un scoop, mais qu'il reviendra bientôt à l'émission des 102.8. C'était, je peux vous le dire, en votre compagnie, il y a maintenant 6 ans que d'émarrer cette émission, vous voyez que ça a pris du temps et que l'on est bien installé sur acidule, comme du reste aujourd'hui c'est mon anniversaire, je peux vous le dire, ça fait pile 6 ans que j'ai commencé à faire de la radio acidule, c'était effectivement au mois de mai, il y a 6 ans et c'était un 4 mai, voilà. C'est donc mon anniversaire, je vous offrirai à boire pour ça tout à l'heure, c'est l'anniversaire d'acidule, c'était pour un commentaire sportif, ça n'a rien à voir avec la politique. Je vais vous les présenter, celle au singulier, et ceux qui nous ont rejoint, j'espère qu'il y en a deux ou trois qui se sont perdu, sinon ça veut dire qu'ils ne peuvent pas venir, c'est dommage pour eux, s'ils se sont perdu, ils arriveront un peu en retard, mais ça n'est pas très grave, nous devions normalement recevoir Claude Capot, si je ne me trompe, d'après les informations que j'ai publiées ici et là, il doit être à l'étranger pour des raisons professionnelles. Maïté Garcia, étant notre compagnie, bonjour, merci d'être avec nous, on vous présentera dans quelques instants, vous êtes notre présence féminine de cette soirée. L'élo, Paul Mayordomo, plus besoin de vous présenter. Bonjour, vous aussi, vous calibrirez l'émission d'acidule le dimanche, et puis vous avez présidé la chambre consultative des émigrés, je crois qu'on peut le souligner, on a l'occasion d'y revenir également tout à l'heure. Johann Pyn, bonjour également, merci d'être avec nous, vous connaît pour vos activités syndicalistes et syndicales, vous êtes chauffeur de bus, si vous me permettez l'expression, chauffeur de trollets comme disent ma grand, comme disent nos grands-mères, tout et à tous. Vincent Roussel, devrais si tout va bien nous rejoindre, il est également de la même nationalité que Johann Pyn et que Claude de Capot, c'est-à-dire français, car ce soir, nous avons mélangé, là vous me permettrez également l'expression, les Français et les Espagnols dans cette émission à la Thèse d'Anke, dans ce haut lieu de la culture espagnole, d'abord parce qu'il n'y a pas vraiment de centre français ici, dans lequel nous pouvions nous rendre, et puis tout simplement, ça nous a semblé intéressant et bon, de faire ce mélange comme ça, on va parler avec le Paul Mayordomo dans quelques instants du lieu où nous trouvons qu'il connaît bien du reste. Raphael Sancho, également notre compagnie, merci d'être avec nous, je crois qu'il n'est plus besoin non plus de vous présenter, du reste à plupart des candidats et des candidats qui sont sur les listes, c'est-à-dire qui font acte de candidateur pour cette élection, en nombre de 48, et bien vous êtes connu et connu. J'aimerais préciser en introduction de cette émission, tout particulièrement pour Maïté Garcia, parce que je crois qu'elle subit le contre-coute sa candidature, de façon un peu particulière, et elle pourra acquiescer tout à l'heure, si elle pense que j'ai eu raison de le faire en début d'émissions, n'appelez pas, si vous êtes étrangère et étranger, que vous avez reçu la liste, ou si vous êtes journaliste, ça m'étonnerait que les journalistes s'amuse à ça, mais si vous avez reçu la liste avec le numéro de téléphone de Maïté Garcia, qui est très jolie sur la photographie, et pas seulement sur la photographie, et qui plus est jeune, ne l'appelez pas à son numéro de téléphone, je vous en supplie, elle vous en supplie, et ne faites surtout pas ce genre de téléphone que reçoit parfois les jeunes filles qui sont tout à fait détestables. Merci de votre compréhension. Arrêtez, stop, on n'est pas là pour faire des choses de ce type, on est plutôt là pour essayer de faire avancer la chose, ou les choses, c'est-à-dire les problèmes inéhérentes à l'immigration. L'opale maillor de maude, c'est à vous que je donne la parole en premier. D'abord pour parler, si vous êtes d'accord du lieu dans lequel nous nous trouvons, puis ensuite on laissera Maïté Garcia s'exprimer, puisqu'elle est Lady's First en quelque sorte, donc nous la placerons en tête de Ploton. Ça ne sera pas le cas demain pour celle qui participeront 20 km de Lausanne, donc on va lui laisser son marathon en introduction dans quelques instants. L'opale maillor de maude, bonjour, merci d'être avec nous. Bonjour. Bonsoir, plutôt. C'est le soir, mais il y a encore beaucoup de soleil, il fait chaud. On ne dit pas que c'est le soir, mais c'est un bon soir quand même. Alors dites-moi, où sommes-nous exactement, expliquez-nous à la route de Genevre 44, mais à part ça. C'est le loco de l'association des travailleurs espagnols et migrés en Suisse. Il y a un joli restaurant, et naturellement nos membres, les membres de La Teste, comme on dit d'une façon plus familière, La Teste, sont les préférés, mais ils sont ouverts à tous et à tous ceux qui veulent déguster un paella, qui veulent déguster les poules pour la Galicienne, qui veulent déguster les gambas à la rige, enfin, toute une séquille de spécialité espagnol, et particulièrement Galicienne, puisque les gens qui ont la, disons, qui mènent l'affaire ici, ce sont une famille de Galicienne, donc vraiment fontaine là, tout à part le tout alors, qu'il fait l'émission du dimanche matin en Galicienne. C'est le loco très accueillant, très aéré, on y est très allé, c'est une famille, donc si les corps vous ont dit, vous ne les connaissez pas encore, vous pouvez venir, vous seriez très bien accueilli, très bien servi. Et voilà, moi j'ai fait partie du comité depuis 20 ans, j'ai passé par tous les postes du comité, sauf que si jamais tu es qu'est-ce que je mets tout le reste des postes, j'ai passé. Nous publierons aussi un bouton qui s'appelle Chispa, c'est notre bouton local, que tous les membres de la Chambre et tous les candidats, les quarantuites qui fichourent sur la liste ont reçu, parce qu'on a voulu le renvoyer pour qu'ils connaissent un petit peu notre association, donc voilà plus ou moins de quoi s'agit, c'est une association de travailleurs espagnols où nous avouons la problématique générale, sociale, économique, politique de l'Espagne, de la Suisse, les retours des Espagnols qui retournent en Espagne, la Chistagne, je vois qui arrive, et nous nous occupons des touches que nous pouvons, parce que nous ne pouvons pas tout faire, c'est clair. Voilà, très bien, je crois que Vincent Oussel va nous rejoindre dans quelques instants. Venez vous installer, n'hésitez pas, bonjour, nous sommes donc trois Français, trois Espagnols et un Suisse, votre serviteur. Installez-vous, n'hésitez pas. Merci donc d'être avec nous et de participer à cette émission, qui est la première en terre espagnole, puisque nous sommes allés du côté de l'Italie, enfin, c'est plutôt du côté de l'international de l'immigration, si je vous m'exprimais ainsi, pour ce qui constitue l'un des hauts lieux du rendez-vous, des immigrés, mais pas seulement des immigrés, des Suisses, et d'une bonne partie de la population lausannoise de samedi matin en particulier, c'est-à-dire à l'Afrique, nous avons reçu un certain nombre de représentants et de représentants de la communauté italienne qui entre parenthèses constitue le gros du ploton. J'utilisais le terme tout à l'heure, il s'agit d'une connotation sportive, puisqu'ils sont la nationalité la meilleure représentée en matière de candidature. On se posera un question par rapport à l'Espagne tout à l'heure, parce que les candidatures sont d'une telle qualité que certaines et certains n'ont pas osé se présenter. Est-ce que c'est le résultat de cela, de cette qualité, pour qu'on ne retrouve finalement que quatre candidats espagnols, si je me le rompe pas, hein, et au pommeur de mon nom. Enfin, merci pour que tout ait la qualité, je pense que... Ah, écoutez, c'est... C'est pour toutes les raisons, j'espère que c'est celle-là. Il est vrai que nous nous représentons les deux shortangs, donc Raphael Sanché, moi-même, il y a Francisco Ruiz, qui a été aussi membre de la femme de l'agislature qui l'a abandonné la dernière, mais qui revient, ça doit lui manquer. Et il y a une nouvelle que nous ne connaissons pas, mais j'espère qu'on va faire connaissance ce soir. Une femme. Donc une femme. Et voilà, on est que quatre. Il faut dire que moi je suis un petit peu déçu, je m'y attendais beaucoup plus, mais je ne sais pas quelle est la raison, si est-ce qu'on s'aboule plus davantage que les autres. Toujours est-il que la colonie espagnole, elle, fasse des arts culturels, récréatives, des tutordes, des assemblées, donc on fait parler de nous partout et dans tous les domaines. Donc je ne sais pas si c'est ce que tout dit ou si c'est que... Ah, ça c'est la question, on restera posé jusqu'au moment des résultats du 20 mai 1900. Non, non, entre parenthèses, il y a une bonne quantité également de candidatures françaises, et ce ne sont pas nos candidats français qui sont là et qui nous ont rejoint, qui me contrediront donc on va en parler tout à l'heure. Ça ça peut paraître édenant quand on parle d'immigration, on pense de prime abord et d'office à Espagnol, à Italien, puis on pense maintenant à réfugier aussi également. Ce sera peut-être un des thèmes qu'on abordera tout à l'heure, c'est un malgame qui a beaucoup de services en de petites immigrations, mais que certains acceptent volontairement disant finalement nous sommes tous des étrangers à travers ce pays, donc il faut que nous soyons solidaires. Mais on parle ou on pense rarement à Français, et je ne pense pas que vous êtes d'accord esthétien, quand on pense immigration, ce n'est pas français qu'on pense de prime abord. Alors, est-ce qu'on peut savoir ce qui vous a motivé et vous, et puis ensuite on demandera peut-être à M. Roussel de nous expliquer la chose. Pourquoi, qu'est-ce qui vous a motivé à être candidat à la Chambre consultative des émigrés ? Alors bon, il y a deux plans, le premier plan, évidemment qu'au niveau de l'immigration, du français, par rapport à la langue, c'est quand même un argument très important pour s'implanter dans un pays. En général, quand on dit langue française dans un pays, donc qui parle la même langue, on se pose la question le pourquoi que des représentants puissent, disons, pour différents motifs se présenter à ce genre d'élection. Lors moins, je disons, il y aurait deux motifs, le premier par la solidarité pour les colonies immigrées, ce qui veut dire italienne, espagnol, portugais, donc par solidarité. Et deuxièmement, toujours cette solidarité, mais avec le milieu, disons, suisse. Ce qui veut dire qu'actuellement, c'est l'intégration, l'Europe, les murs, c'est fond d'un côté, les frontières se libèrent, et je pense que le message doit aussi se refléter à los années en suisse. Parce qu'on pourrait se dire finalement, Vincent Roussel, bonjour, merci d'être avec nous, on pourrait se dire, les Français, ils vont tout avoir, ils auront le Parlement à Strasbourg, puis finalement, ils seront dans l'Europe. Donc pourquoi cherche-t-il à s'insérer, pourquoi veulent-ils encore être Suisses, enfin être Suisses dans le sens où ils ont envie de participer, peut-être à la vie démocratique ou à la vie politique, alors qu'ils vont faire eux heureusement pour eux, et malheureusement pour nous, partir, enfin pas parce que vous êtes Français, mais malheureusement parce que nous n'y sommes pas, partie de l'Europe, Vincent Roussel, bonjour, merci d'être avec nous. Ah non, moi, oui, vie politique, mais sans prise directe, démocratique, d'accord, mais c'est simplement par l'intérêt que, d'abord parce que ça fait plusieurs années que je travaille ici, et si vous voulez, c'est d'un objet général, d'un point de vue général. Je me sens immigré au même titre qu'un Portugais, qu'un Polonaise, qu'un Général Portugal, ou qu'un Zaireois, ça c'est sûr. Et alors ça m'intéresse parce qu'avant moi, en étant en France, je voyais les immigrés d'un autre œil, ou je les vois d'un autre œil, alors si vous voulez, c'est pour faire une dualité entre la France, entre ma situation d'immigré ici et ma situation vis-à-vis des immigrés français en France. Quand on est immigrés dans un pays, on comprend mieux ceux ou celles qui sont rejetées peut-être dans le même pays, à votre avis ? Ben, sans être immigré, je les comprenais déjà, je comprenais certaines de leurs motivations, ou les gens qu'on comprenait pas d'autres, mais si vous voulez maintenant, je suis dans le vif du sud, ça c'est vrai depuis. Je peux savoir, par mon expérience personnelle et par celle des autres, collègues de travail, parce que moi je suis dans un microcosme, je travaille au chuve, alors si vous voulez, j'ai une idée peut-être différente, mais je crois que ça peut représenter quand même, parce qu'il y a beaucoup de travailleurs étrangers au chuve. Cette dimension de la solidarité Raphaël, c'est quelque chose qui vous touche, dont vous sentez proche, le problème de l'immigration, en tant que telle, mais pas seulement de l'immigration, mais des immigrations, telles que l'était évoqué tout à l'heure par Vincent Roussel. Bon, disons, c'est une réalité que j'ai vécue depuis que j'avais 20 ans, parce qu'initialement j'étais d'un mouvement qui est connu en France, et connu ici en Espagne, qui s'appelle Joch, je ne suis pas chrétien, et que c'est un mouvement qui travaille en coordination en Europe et internationalement. Donc j'ai toujours été en relation avec des mouvements des jeunesses, des différentes nationalités, pas seulement européens, mais aussi africains et sud-américains. C'est étonnant de voir que parmi les nombreuses professions de foi qui sont faites dans le contexte de cette élection, on retrouve au moins 60 fois de plus que dans la réalité politique de chez nous, le problème du social. Et ce qu'à votre avis, ça, c'est une des dimensions, une des couleurs de l'immigration d'aujourd'hui. Disons, un ce qui m'est concerné, je n'ai jamais eu des problèmes du type social, mais je me suis réflecté par ceux que je vécue de plus près, par exemple mes parents. Entre autres choses, par exemple, moi j'ai créé deux pièces de théâtre, l'une traiter le problème de la deuxième génération par rapport à la première, et puis l'autre, c'était le problème de la première génération. Au départ de l'Espagne, il arrive ici et le rétout, malheureusement, des nouveaux, les parents seuls chez eux. Donc le retour des immigrés qui devenaient plus d'autres, enfin qui devenaient en quelque sorte dans leur pays, d'autres immigrés quoi, parce qu'ils n'avaient pas vécu toute leur vie en Espagne. Ils deviennent immigrés dans leur propre pays quand ils s'arrivent, parce qu'on leur dise les Suisses, ceux qui viennent ici, ou les Allemands, ceux qui viennent d'Allemagne. Mais en plus, ils ont un problème que beaucoup de personnes ne connaissent pas, c'est que les enfants restent ici, en ce qui m'y concerne, mais pareil, ils sont rentrés, mais je ne suis pas un cas unique, je connais des quantités de personnes qui sont de la même réalité. Vous avez l'impression que quand on est un jour immigré, on le reste un peu éternellement comme ça ? Bon, on m'a posé beaucoup de fois la question pourquoi je ne rentrais pas en Espagne, et surtout que j'ai la possibilité de rentrer en travaillant dans la même entreprise. Mais lorsque on a vécu, comme moi, je venis ici à 14 ans, on s'est fait un cadre des vies, on s'est fait un cadre d'un entourage d'amis, et automatiquement, pas tous, mais certains, on participe dans des activités qui sont culturelles, qui sont politiques, qui sont des types sociaux, ou autres. Donc on s'est fait un milieu et on s'est déconnecté du lieu d'origine. Donc par extension, par exemple, vous aimeriez également participer à la vie politique ? Ça, c'est la raison pour laquelle, entre autres points que j'ai mis dans mon petit papier, il y a la question des droits civiques, parce que j'estime que chaque personne, soit où il soit, il doit participer à la vie collective et active de Doudio où il habite. Qu'est-ce que ça veut dire à votre avis ? Ça va dans le sens de ce que vient de décider la municipalité de Lausanne, soutenue par le Conseil Communal. Je crois que c'est un des événements marquants qui différencie un tout petit peu le discours qu'on va avoir maintenant entre les précédentes émissions et celles d'aujourd'hui. Parce qu'entre temps, vous le savez certainement, pour ceux qui ne le sauraient pas, je vous le rappelle rapidement, au Conseil Communal, à la dernière séance, à 11h moins 20, à la surprise générale, un Conseil Communal du Parti ouvrier populaire, Joseph Zizia Dis, qui se disait satisfait de la réponse de la municipalité à sa demande, qui allait dans le sens de donner le droit de vote et d'éligibilité aux étrangers au niveau communal et cantonal, à ajouter ce qu'on appelle en termes démocratiques d'un pouvoir de libérant un Nord du jour. C'est-à-dire qu'il a demandé au Conseil Communal, qui était là, au Conseil Communal, au Conseil Communal de se prononcer. Et son ordre du jour, à du jour, pardon, elle est dans le sens concrète du droit de vote pour les immigrés au plan communal et au plan cantonal, en disant j'aimerais que le Conseil Communal soutienne la municipalité, qui s'est très clairement déterminée pour ce droit de vote. Et le Conseil Communal, à la majorité, gauche et une partie de la droite, a dit oui. Tous les écologistes également ont dit oui. Donc ça change un tout petit peu ce qui va se passer maintenant, parce que le ZAN, ces autorités politiques, les Suisses qui nous représentent, nous les Suisses, ont dit oui aux droits de vote des étrangers et des immigrés. Je pense que pour vous c'est un événement qui doit être marquant. Je dirais que moralement, personne n'a pour moi, mais pour beaucoup de personnes étrangères residentes ici, c'est un point qui était très positif. Malheureusement, au niveau cantonal, ce n'est pas la même chose. Ça c'est encore un autre problème. Mais il y a quand même une chose qu'il faut tenir compte, c'est que si la ville, chef-lieu du canton, penche pour une solution, automatiquement ça va répercuter à court ou à moitié termes d'une manière générale au niveau cantonal. Bon, il est évident qu'on va en reparler tout à l'heure, parce que c'est peut-être l'un des thèmes centrales de nos délibérations, de nos réflexions, celui du droit de vote. Mais en attendant, vous êtes pour l'instant eligible à la chambre consultative des immigrés. Je dirais qu'on finisse le tour de table, qui était le nôtre. Et une fois, n'est pas coutume. Pardon, mademoiselle, on termine par la dame. Maïté Garcia, dont on a parlé très rapidement tout à l'heure, quand a ses problèmes. Dans le contexte des élections, je vous rappelle, ne téléphonez pas Maïté Garcia. Vous avez reçu la feuille et surtout ne faites pas les téléphones obscènes, parce que c'est pas amusant du tout. C'est terminé, c'est une vieille histoire. On faisait ça quand on avait 14 ans, on copine maintenant, on ne le fait plus. En tant plus que Maïté Garcia n'a plus 14 ans, et qu'elle n'apprécie pas. Et je peux le comprendre. Je prends sur moi de le dire, comme ça, vous n'aurez pas besoin de le faire de vous-même. Je vous en remercie, mais bon, je veux dire, c'est clair que si quelqu'un me téléphone afin de me donner un échange d'idées, je suis tout à fait foudre, mais au contraire, c'est très très bien. Mais par contre, effectivement, comme vous l'avez dit, si c'est pour me dire que les femmes feraient mieux de rester à la cuisine, j'ai quand même quelque chose à dire et je tiens à le dire. Ce style-là d'échange d'idées, ça ne vous intéresse pas vraiment. Pas vraiment, pas vraiment. Maïté Garcia, vous avez eu donc une motivation un peu particulière pour être candidate à la chambre consultative des immigrés. Vous n'estiez pas précédemment très engagé dans les milieux de l'immigration ? C'est-à-dire que j'ai été très très engagé, oui, mais pas à Lausanne, malheureusement, parce que je n'ai habité depuis qu'une année. Et puis avant, j'habitais Roll, une petite cité qui est tout à fait agréable ou on ne compte passablement d'Espagne-Ul aussi. Je parle d'Espagne-Ul parce que je suis Espagne-Ul. Vous êtes une 2G, on appelle ça une 2G. Une 2G, voilà. Deuxième génération, pour ce qui ne nous serait pas. Et puis bon, je me suis présentée, en fait, dans l'idée un petit peu de débattre sur cette deuxième génération. C'est clair que nos parents sont arrivés ici, ils étaient jeunes, ils avaient une vingtaine d'années. Aujourd'hui, nous sommes tous nés ici, mais malheureusement, nous n'avons pas plus de droits que nos parents et je trouve ceci un petit peu dommage. Donc vous étiez à Roll, vous habitez Roll, vous êtes venu vous installer à Lausanne et ça vous a donné envie de partir. Est-ce qu'un organisme du type chambre consultatif des immigrés à Roll, ça n'existe pas ? Malheureusement pas, non. Vous le regrettez ? Absolument. Vous êtes pour le droit de vote des immigrés ou du plan communal et continent ? Oui, tout parfait, tout à fait. Je crois que là, c'est une grande chance au niveau des étrangers de pouvoir un petit peu dire ce qu'on pense. Je remercie en tout cas le Conseil Communal pour avoir pris cette décision. Je pense que c'était vraiment très important qu'il nous appuie sur ce domaine-là. C'était un moment de stupeur pour certaines et pour certains parce que personne s'y attendait vraiment. C'était en fin de soirée, c'était la grande surprise sur Aacidule. Heureusement, nous étions là parce que nous nous trouvions encore en direct du Conseil Communal. Voilà, c'est un détail. Vincent Roussel, le droit de vote pour les immigrés. Vous êtes assez proche de votre pays. Je crois que si je ne me trompe... Je ne suis pas pour moi. Vous n'êtes pas pour. C'est ou alors le droit de vote, mais sans l'illigibilité, si vous voulez. Seulement le droit de vote pour les étrangers. Oui, si vous voulez, une sorte de référendum puisque c'est un rôle consultatif qu'on demande, la vie des immigrés. Donc en votant, peut-être, ou au moyen de questionnaire, ou je ne sais quoi, mais sans l'illigibilité. Pour moi, pour l'avenir, je trouve ça mauvais. Personnellement, par le fait que je vois simplement ce qui se passe en France. Moi, je fais des parallèles avec ce que je connais. Et je vois qu'en France, justement, le problème du droit de vote ne fait qu'exacerver les tensions racistes, xenophobes, qui peut y avoir déjà. Et donc, ça ne risque que d'aggraver les choses. Mais par rapport à des gens comme Maïté Garcia, par exemple, qui sont nés dans notre pays, qui ont parti d'une deuxième génération... Si elle se sent suisse, Maïté Garcia, alors je comprends tout à fait qu'elle demande la nationalité suisse. Si elle est née dans ce pays qu'elle se sent plus suisse qu'espagnol, ça, je comprends tout à fait. Ça, c'est le problème de la naturalisation. On va y revenir tout à l'heure. Vous êtes pour la naturalisation. Si on veut voter, on demande la naturalisation. Et puis, à ce moment-là, on vote en tant que suisse. Ou alors, si ces origines sont plus sensibles pour vous, on s'abstient de participer en tant qu'éligibles, si vous voulez. Non, parce que ça risque après de forcer. C'est normal. D'abord, les Suisses sont en minorité dans l'état de domaine. Alors, c'est la peur après de dire on a plus la commande. Donc, vous, par exemple, si on proposait un système double, dans un premier temps que les étrangers et les immigrés puissent voter, qu'ils puissent désigner leurs représentants dans un pouvoir délibérant, mais qu'ils ne puissent pas être éligibles, ça, vous seriez pour. Ah oui, oui, oui, oui, oui, oui, je trouve ça personnellement... Vous réagissiez, Maïté Garcia, prenez peut-être le micro. Vous faites partie d'une deuxième génération. J'ai utilisé ce terme, ce croisement un peu comme à la, comment ça s'appelle déjà, deux A, pile, non, comment ça, toucher, couler. C'est quoi, c'est la bataille navale. Voilà, c'est ça, je voulais faire une référence pour trouver une image. Non, en fait, je réagis, je réagis face un petit peu à l'naturalisation. Pourquoi je réagis ? Je crois qu'effectivement, si on se sentait réellement Suisses dans notre coeur et dans notre vie, je serais d'accord pour une naturalisation. Mais seulement si aujourd'hui je me naturalis, je m'appellerais toujours Maïté Garcia. Mes parents seront toujours espagnols et ça ne m'a pas changé ma vie. Je crois que ce que j'aimerais bien, c'est pouvoir quand même dire mon point à ce sujet. Je pense que de donner son avis et d'être éligible ne consistent rien à changer la vie aujourd'hui de chaque Suisse. Ça peut peut-être faire participer beaucoup plus de Suisses aux votations puisqu'on voit que les votations sont quand même relativement peu fréquentées. Maïté Garcia, qui c'est qui vous téléphone pour dire que vous devriez rester à la maison à vos fonds ? Ce sont plutôt des femmes ou des hommes ? Des jeunes citeraient pas des noms, mais c'est des hommes, tout à fait. Généliste de non, parce qu'ils me laissent quand même donner à force d'insister. On ne la donnera pas à l'antenne pour pas avoir de problème avec ces messieurs. Ça pose quand même le problème de la présence relativement minimum de femmes sur les listes de candidates. Ça vous étonne qu'il y ait peu de femmes ? Non, ça ne m'étonne pas. Dans la même proportion que pour la démocratie traditionnelle ? Non, ça ne m'étonne pas du tout. Pourquoi ? Je crois qu'on est encore étrangers. Et souvent, malheureusement, je crois en Italie, en Espagne, la femme reste quand même secondaire face à l'homme. C'est un petit peu dommage. Vous avez un peu de conscience que en Suisse, c'est pas le cas ? Un peu moins, je crois. Là, vous vous trompez à mon avis. C'est pas à moi de donner mon avis. C'est une question de la preuve, on peut se présenter ? Tout à fait. Maïti Garcia, encore juste une petite chose par rapport à ça. Vous avez 25 ans, je crois qu'on peut le dire. Est-ce que les jeunes de votre âge se sentent vraiment concernés par les problèmes politiques de notre pays ? À votre avis ? Écoutez, je ne connais pas sablement de jeunes qui ont approximativement moins de mon âge. Il y en a qui sont tout à fait positifs face à une idée pareille. Il y en a d'autres pas du tout. Je crois qu'on fait... Je ne sais pas, on pourrait peut-être donner un pourcentage. Ce serait peut-être 60%, peut-être qu'ils se sentent très concernés et 40%, pas du tout. Non, ça, c'est assez satisfaisant. Ça fait... Oui, tout à fait. Léopold Mayour de Maux, vous voulez réagir. On ne donnera pas l'âge de tout le monde, mais tout à l'heure on fera quand même une petite présentation un peu plus circonstanciée que celle du démarrage de cette émission, disant à peu ce que vous faites et tout. Je n'ai encore un convenant à dire que le 27 avril, j'ai fait moins 53 manet. Bonne anniversaire, c'est bon pour le reste encore. Il n'y a pas de problème, on peut le dire tranquillement. Bon, moi je voulais réagir un petit peu à la question de l'âge de vote, parce que l'association dans laquelle je travaille, dans celle où je travaillais avec les parents de l'EF, je vais couffer aussi dans le domaine de la création d'école pour les petits espanoles, pour qu'on puisse avoir la double culture, la culture d'origine de ces parents, de la culture de la Suisse. On a que de l'école. Pour qu'ils apprennent l'espagnol. Pour qu'ils apprennent l'espagnol de façon à faire de bilan, c'est qu'on a réussi d'ailleurs. J'ai oublié maïté pour aller dire que le fait partie de cette génération pour laquelle nous avons créé cette école, la preuve que le français parle parfaitement l'espagnol, je crois que nous avons réussi à faire une génération bilan. Une génération qui peut très bien se sentir Suisse. Et si le souhait de venir Suisse, nous ne sommes pas contre la naturalisation, nous constatons seulement que pour ce qui concerne la colonie espagnole, il y a très peu de gens qui le demandent. Et la plupart, c'est pour des réchanges professionnels. Leopold Mayordomo, la plupart, ça risque d'être dans l'avenir aussi, c'est ce que certains peuvent vous reprocher aujourd'hui, la possession du passeport européen. Parce que finalement, le passeport européen va permettre l'ouverture d'un certain nombre de portes que notre beau passeport à croix blanche ne permettra plus ou n'a jamais pu me permettre, mais enfin, je veux dire, dans l'avenir. On en parle beaucoup d'échelle-là, c'est-à-dire que ça n'a pas d'attractif le passeport suisse, parce que la Suisse excite beaucoup à rentrer dans l'économie européenne, on en parle de l'espace économique européenne, ça va peut-être rentrer d'une autre façon. Mais enfin, ça nous a décoté la question, c'est que nous demandons les droits de vote, parce que les gens qui veulent se naturaliser, qu'ils se naturalisent. Nous avons déjà demandé, et nous avons battu concrètement mon collègue Sancho et moi-même, pour que la naturalisation soit gratuite ou qu'il y ait une participation symbolique d'en France, que les gens surtout de la deuxième génération qui ont besoin ou qui les souhaitent, et se naturalisent, on préfère qu'ils soient suisse et qu'ils se sentent bien en l'ordre, que c'est voir obligé à se sentir espagnol et qu'ils ne se sentent bien en l'ordre. Ça c'est une démarche intéressante, mais en même temps, ce n'est pas très satisfaisant, parce que les patrons, les syndicats, tout le monde est d'accord à gauche, tout à droite, à l'extrême droite, à l'extrême gauche. On soutient la naturalisation, mis à part peut-être les mouvements xenophobes, mais on soutient quand même la naturalisation, puis il y a relativement peu de gens qui l'utilisent cette possibilité. Oui, il y a un pique à risque politique dans le tout. C'est-à-dire que la patronale souhaite la naturalisation, parce que comme ça, les gens qui se naturalisent, ils ne font pas partie du contingent étrangère, et comme heureusement pour la Suisse, l'économie des manques, de la main d'oeuvre, il y a les clans d'estins, il y a tous ces gens qui doivent travailler pour que l'économie Suisse marche. Alors plus de gens se naturalisent, plus de main d'oeuvre étrangère peuvent arriver par les contenus gentéments. Mais pour en finir avec la question d'oudra de botte, et j'y parle de gens d'imagination, de ceux qui ont été les pionnières envers les années 50 ans, qu'à partir des années 50 ans, que... Moi, je suis arrivé en 1962, bien que j'y vais fêter ma trentième année en Suisse, j'y mets sans pionnière parce que à l'époque c'était de... on commençait à arriver à plus ou moins à Masici. Donc, nous n'avons jamais voté en Espagne, d'abord pour des raisons politiques, la dictature en Espagne, il n'y avait pas le droit de vote, nous n'avions pas le droit de vote ici non plus, après la démocratie, au revoir, nous avons été arrivés en Espagne, on a la possibilité de voter, non compatriotes, on n'avons pas la possibilité de voter, parce que la Suisse ne permettait pas de voter, en généralement, à force de pression, à force de beaucoup de débat et de manifestation, ils sont permis que nous puissions voter par correspondance d'un autre pays. Maintenant, nous demandons, les gens qui sont ici depuis 5 ans, 10 ans, 15 ans, 20 ans, ils connaissent le Saint, ils connaissent le canton d'bo, ils connaissent la Suisse, ou ils doivent la connaître. Enfin, il y a des Suisses qui connaissent pas beaucoup la Suisse, non plus, comme en Espagne, ils sont là depuis 5 ans, qui disent, ils devraient avoir le droit de voter. Le droit de pouvoir s'exprimer au même titre qu'en Suisse, sur la réflexion d'un autre, sur la construction d'un terrain d'espoir, sur tout ce qui concerne la ville de Lossan, une ville de 120 000 habitantes, moderne. Donc, moi je pense qu'on a le droit de s'exprimer, de donner notre vie, puisque nous participons dans le domaine économique avec les gens pour tout le reste, le Pôle Mayor de Montréal, avant de passer la parole à Raphaël Saint-Chou, à Joanne Pyn, et puis également à Vincent Hossel, personne ne le conteste véritablement dans le contexte de cette élection à la chambre consultative des immigrés, tout le monde semble être d'accord, il y a tout de même une très légère divergence au moment où on parle d'éligibilité. Alors, qu'est-ce que vous en pensez ? Moi, je pense que de la même façon qu'on a le droit, qu'on demande le droit de voter, c'est parce que nous, moi-même, moi, j'ai méchant une personne plus normale si j'ai le droit de dire ce que je pense. Et si un étranger, il a la capacité de mener à bien une tâche dans n'importe quel domaine social, économique, syndical, il y a dans les syndicats, par exemple, des étrangers qui ont des tâches très importantes, pourquoi pas les droits de légibilité, non plus. Moi, je suis, je crois que c'est une question de philosophie, de mentalisation, et de dialogue de contact entre suisses et étrangers. L'élo-polle-mailleur-de-maux rappelle peut-être que vous avez présidé la Chambre Consultative des Immigrés, puisque j'ai dit tout à l'heure qu'on allait faire un portrait un peu plus en détail, des candidats, de la candidate, des candidats qui sont en autre compagnie. Alors l'élo-polle-mailleur-de-maux, vous avez donc présidé la Chambre Consultative des Immigrés, vous êtes né, vous l'avez dit tout à l'heure, le 27 avril 1937, vous êtes espagnol, vous êtes technicien de laboratoire. Qu'est-ce que ça veut dire, technicien de laboratoire ? La recherche des nouveaux matériaux pour les gens emballage à la mission Nestlé, je travaille dans un genre de laboratoire où on se recoupe des chats. Et vos thèses vont toutes plus ou moins dans le sens d'une communication constante entre autorités citoyens, entre Suisse et non-Suisse, le droit de vote, d'éligibilité commune à l'économie cantonale, le développement des rencontres culturelles, entre Suisse et Immigré, et la circulation des informations au moyen des radiolocales, ce sont les choses que vous soulignez dans votre profession de foi. Je vous dis bien qu'elles sont toutes petites, c'est profession de foi, donc on ne peut pas y mettre grand chose. Et c'est pour cela que nous vous donnons la possibilité de vous exprimer à l'antenne Nécean 2.0 pour compléter ce qui constitue votre relation directe avec vos futurs électeurs, qui donneront le coup d'envoi à cette élection le 10 mai. Tout de suite, Raphaël Sancho, pour compléter, je vous ai vu lever la main à plusieurs reprises, peut-être que vous êtes d'accord ou pas tout à fait d'accord avec votre collègue espagnol Léopold Meilleur-Domo. Raphaël Sancho. Ce qui concerne l'acquisition de la naturalisation, nous, ce qu'on a demandé entre autres, c'est qu'on ne soit pas obligé de perdre la nationalité d'origine. Mais ça, ce n'est pas le travail de la Chambre, mais par contre, on doit faire pression les différents nationaux auprès des gouvernements respectifs pour que dans les accords des quatre bilatéraux, prennent en discussion cet ème. Vous savez qu'on reproche certains suisses reprochent très souvent du reste aux étrangers de vouloir le beurre et l'argent du beurre si ce n'est la lettière en même temps, parce que dans leur pays, on ne donne pas cette possibilité là-dessus. Justement, disons, nous on doit faire un travail qui est en parallèle. On doit demander quelque chose qui nous semble juste, mais en même temps on doit s'y faire pression d'une certaine manière pour que nos gouvernements respectifs soient de la reciprocité. – Raphaël Sanchon, ça c'est le problème du droit de vote, celui des légibilités, vous le considérez de la même manière. – Non, je voulais dire simplement concernant les personnes qui, peut-être, il semble que ça pourrait proposer des problèmes. Je dirais qu'il y a, par exemple, dans les cantons où ça existe – Le Châtel, je dirais. – Il n'y a pas de problème. Dans les pays où ça existe, par exemple, dans les pays nordiques, où l'un des autres, il pourrait avoir des problèmes comme ici, il pourrait avoir des problèmes si tout d'un coup dans une ville qui a toujours été radicale, tout d'un coup, on trouve un syndicat qui est privé. – Toi, frères socialistes, par exemple, la ville dans laquelle vous vivez. – Donc, je dirais, d'autre part, les personnes qui votent, qui soient dans l'immigration d'un pays ou d'un autre, en général, ils votent dans les mêmes courants que les natifs. – Raphaël Sanchon, vous êtes né en décembre 1948, vous êtes espagnol, vous êtes technicien en chauffage, vous avez mis l'accent, tout en soulignant le fait que votre épouse est autrichienne sur l'internationalisme, vos priorités s'entendent pour le respect culturel, le développement de commissions culturelles, de formations professionnelles, de sécurité du travail, de logements et de droits civiques. On y reviendra tout à l'heure. Johann Pyn, le droit de vote des immigrés, l'élégibilité, la possibilité de participer aux institutions traditionnelles de la démocratie suisse. – Alors, concernant le droit… – Français, oui. – Au niveau français, le droit de vote, bon, ce qui me fait plaisir, c'est que M. Roussel n'est pas enchanté donc concernant ce droit de vote. Et j'aurai un petit peu cette déclaration de foi. – Quoi, vous êtes pas d'accord avec vous ? – Non, je suis pour, mais il y a eu, disons, une modification entre le texte de ma déclaration de foi avec le document qui était approprié. Est-ce que j'ai retrouvé dans le texte officiel. Dans le texte officiel, c'est marqué, je voulais pas donner le mot exact, c'est candidat français je suis favorable au droit, donc c'est juste. Mais par contre, dans ma déclaration de foi d'origine, je suis le candidat français. Et je savais que M. Capot, qui n'est pas là ce soir, a déjà pris position, j'avais peut-être un peu le doute avec M. Roussel, donc il vient de le confirmer. – Donc vous êtes le candidat français qui soit là ? – Je le dirais demain officiellement le 5 mai, je prendrai ma déclaration d'origine. Concernant les légibilités, je me réfère au niveau maintenant syndical, je suis président d'une section élu par une 400 conducteurs donc des transports publics lausannois. Et sur ces 400, il y a 25% de collègues étrangers qui veut dire c'est un exemple typique où on a jugé une confiance générale pour être un porte-parole, le porte-parole des émigrés est des Suisses pour une orientation sociale. L'au niveau du droit de vote, pour moi c'est un droit élémentaire. Ce qui veut dire, je ne me suis jamais posé la question sur ce plan là. Dans le sens, c'est que vous savez, il y a ceux qui dirigent et ceux qui produisent. Alors actuellement, on s'aperçoit que de nombreuses entreprises encore ou 50% des gens qui travaillent dans les entreprises sont à la merci d'une politique sociale. Alors comment donner un moyen de s'exprimer. Les 40h, donc c'est quand même une politique sociale d'un pays. Que les Suisses n'ont pas voulu. Les Suisses n'ont pas voulu, mais évidemment il y a la différence entre ceux qui votent et ceux qui sont concernés. Qu'est-ce que vous voulez nous dire que si les étrangers avaient voté pour la semaine de 40h, le résultat du vote n'aurait pas été le même, à votre avis. À mon avis, je pense qu'il y aurait eu une plus grande possibilité d'obtenir ces 40h. Je reviens que des entreprises comme TESA dans la région BOPST où il y a 50, 60 et HIRIL où il y a pratiquement 80, 90% du but personnel qui est de l'immigration. Comment pouvez-vous si on leur refuse le droit de s'exprimer sur le social ce n'est pas possible. Alors vous comprenez que la droite a un peu peur de ces élections possibles ou de ce vote pour les immigrés non? Je pense, alors là il y a 2 choses je pense qu'il y a peur peut-être d'un côté mais la plus grande peur c'est là que le droit de vote en le donnant donc justement aux immigrés ça serait une manière de canaliser peut-être un certain mécontentement et je pense qu'il faut le voir de ce côté là. Pas souvent je pense, je suis toujours le droit de vote mais je dis c'est pas que le seul moyen pour pouvoir s'exprimer il y a d'autres moyens dans la lutte syndicale. Très bien, Johan Pyn vous êtes né en décembre 1949 vous êtes français, vous l'avez souligné tout à l'heure vous êtes employé au transport public lausannois et vous mettez l'accent en conclusion de votre profession de foi du reste sur les étrangers de lausannee qui devraient pouvoir devenir des citoyens à part entière vous insistez et vous l'avez tout à l'heure rappelé. Merci. On va peut-être encore passer à Vincent Roussel qu'on n'a pas eu le temps de le présenter correctement tout à l'heure. Vincent Roussel vous êtes né en novembre 1945 vous êtes français vous êtes physiothérapeute, vous l'avez évoqué quand vous parliez du chuve tout à l'heure je suis physiothérapeute quand j'ai été engagé en 82 et à nouveau je me suis retrouvé ma sœur qui n'hésite à être un peu pote parce que j'ai démissionné en 1987 pour tenter de travailler à nouveau en France et puis comme il s'est avéré que c'était pas viable pour moi que c'était impossible, je suis revenu par hasard avant les 6 mois de délai je n'étais même pas au courant de cette histoire là je suis revenu par hasard avant les 6 mois sinon je me retrouverais à la case départ en train de demander une possibilité de retravailler en Suisse et d'attendre qu'il y ait une place disponible au niveau du cota dans ma profession donc là c'est également un problème de salaire je suppose de classement de classeification parce qu'au départ j'étais assimilé physiothérapeute et puis depuis quelques temps je crois que le syndicat des physiothérapes Romains ou je ne sais quoi a voulu marquer une différence uniquement en milieu hospitalier j'entends vous avez l'impression qu'on pourrait faire ça en Suisse également s'il partait, s'il revenait comme ça on lui ferait le même cours non mais je suis bon au niveau... je comprends que je n'ai pas au niveau libéral l'équivalence, ça je comprends puisqu'il y a des statuts entre la France et la Suisse mon niveau de l'étiquette à proprement parler vous disiez tout à l'heure que vous aviez perdu votre étiquette oui j'ai perdu mon étiquette au niveau hospitalier c'est le même travail qu'on fournit donc je trouve ça un peu idiot que brusquement pour le même travail on soit déclassé si vous voulez mais c'est un acte discriminatoire ou est-ce que ça arrive aussi au Suisse qui sont venus et qui reviennent après ? non non non, c'est uniquement à la vis-à-vis des Français pas les étrangers, par exemple à l'équivalence avec les Belges, à la vis-à-vis des Français ou par exemple les Anglais mais certains européens pour lesquels les Suisses estiment qu'ils n'ont pas des études assez suffisantes et ce qui est quand même assez remarquable parce que tous les moniteurs suisses vont faire leurs études à Paris à Bois-Laris, qui est l'école de moniteurs qui n'hésite à peu de... on est obligé de souligner le fait qu'il y a quand même un certain nombre de discriminations dans le monde de l'immigration oui, peut-être, c'est pour ça que moi, si vous voulez en dehors de la politique je trouve qu'il y a des choses qu'il faut rétablir par exemple dans ce domaine si vous voulez à qualification égale, salaire égale c'est très difficile non pour un immigration je vous pose à vous tout et à vous tout c'est ce que c'est très difficile d'abord Vincent Houssel puis ensuite on fera un tour de table parce que c'est très difficile de vivre en tant qu'immigré par rapport à toutes ces lois toutes ces finesses sociales, politiques, économiques et juridiques bien sûr non, pour moi pas du tout c'est pas que ce soit difficile, j'ai été simplement surpris parce que pendant plus de 6 ans j'ai eu le droit à une classification je suis parti à peine 6 mois en France et je reviens et je suis déclassé bon c'est tout et je profite pas je vais en parler en plein Léopold, mailleurs deux mots un des thèmes que l'on est obligé de rappeler à chaque fois c'est celui de la discrimination qui n'est pas un effet nécessaire du racisme ou de la xenophobie mais bien une des choses qui est entrée dans les mentalités depuis un certain nombre d'années un étranger n'est pas tout à fait comme les autres au niveau social et au niveau économique ça c'est une philosophie de certes une couche de la société à mon avis marginal la question de la marginalisation que les gens de par leur race leur couleur ou leur nationalité sont différentes c'est de plus en plus s'éloigne de plus en plus à mon avis je ne crois pas que les peuples suisses en lui-même soient s'écnophobes comme on pourrait le penser parce qu'il y a des initiatives pour assister moi je vais vous dire un chose je suis c'est espagnol je suis né à la Mancha en Castille, la nouvelle Castille en Castille à la Mancha actuellement ça se trouve entre Madrid et Andalucie donc le centre de l'Espagne pratiquement le centre de l'Espagne le plateau Castillan très sérieux avec une agriculture assez difficile à travailler et les gens émigrés vers les Asturias, vers la Catalogne, vers le Paix Basque vers les pays valenciennes à travailler dans des travaux qui n'avaient jamais fait j'y suis né en Castille mais ma famille a émigré déjà je le dis en Espagne même vers les Asturias on a trouvé des difficultés parce que les Asturiens ont leur mentalité ont leur façon d'être ce sont des Espagnols à leur façon et les Castillans ce sont à la leur j'étais si on veut n'émigrer parce que en Asturie c'était pas du tout la même chose c'est tout à fait différent en Andaluc en Galicien ou en Castillan n'est ce truc pas au Asturie, en Catalogne, au Paix Basque c'est de la même façon que dans son pays ça vous fait peur la montée du nationalisme, les revendications d'autodétermination ou de libération maintenant telle qu'on les voit en URSS mais pas seulement là-bas les Galiciens ça fait des années qui demandent d'autodétermination et ça me fait peur tout ce qui est et chaque salvation, tout ce qui est fanatisme je crois que l'Espagne a un problème à réchoudre on a voulu pendant 47, c'est à dire les rois catholiques depuis 500 ans on a voulu faire un état centraliste de l'Espagne avec Madrid comme épicentre de l'Espagne et ça ne marche pas l'Espagne est un pays multiculturel et multinational et il faut prendre en conséquence cette philosophie les catalans la plupart ne sont pas anti-espagnols ils sont anti-Madrid anti-centres les Galiciens la même chose et en Suisse je voulais dire que après j'ai émigré j'étais le premier de ma famille à venir en Suisse à l'âge de c'est à dire en 62, j'avais 25 ans j'ai trouvé en Suisse de moments très difficiles, très durs parce que je suis arrivé d'abord à Berne avec le suisse allemand c'est pas facile quand je commençais à prendre l'allemand 4 mois plus tard je suis revenu ici à Lausanne donc j'ai dû recommencer le français c'est pas 2 beurs c'est très dur mais il faut se battre dans la vie c'est le parallèle que je vais vous faire de la même façon que nous nous sommes vatoes en tant que Castillans, ou Galicien, ou autres aux Asturias, en Catalogne, on se va dans Suisse et je pense qu'il faut parler avec les gens, il faut pas avoir peur de l'accent il faut parler dans le bouche il faut parler dans les queues de la micro ou de grands magasins il faut parler partout, il faut oser moi j'ai des expériences désagréables avec de la voie sain qui m'ont envoyé la police parce que mon enfant pleurait quand il était petit mais j'ai aussi des expériences formidables extraordinaires avec l'équipe de travail où j'y travaille, c'est tous de Suisse sauf moi il n'y a aucune discrimination le haut, comme on m'appelle familièrement ça fait partie de l'équipe et on se va gare avec le dynamisme propre du travail mais moi j'y crois qu'il faut se battre il faut se battre et parler avec les gens à ce moment-là toutes ces différences parce que la sénophobie à mon avis c'est n'est qu'un coup de pére dans l'eau on apporte des sénophobes, certains gens nous font peur mais c'est parce que ça leur convient les initiatives on voit qu'elles ne passent jamais donc il faut pas avoir pour les sénophobes en tant qu'est-elle il faut s'enquieter parce que parmi ces gens-là il y en a qui sont des gens qui s'achèvent et qui s'évanatisent et qui commettent des lits Maité Garcia vous êtes d'accord avec cette vision des choses ? disons que je vois pas tellement les choses comme M. Maillor de Maude j'entends difficile en Suisse de vivre je pense que pour nos parents qui sont venus là je pense qu'à une certaine époque ça a été effectivement très difficile non, ça n'est plus pourquoi parce que j'essaye de m'intégrer et que je crois que je fais partie un petit peu intégrante de cette vie mais il est bien clair que je reste espagnole vous reproche des fois d'être espagnole, vous dis de toute façon Garcia c'est espagnole ? non, me le reproche pas, je ne crois pas mais quand on me connaît et je me présente je me dis je m'appelle Maité Garcia ah oui, vous êtes espagnole ça c'est quand même une étiquette mais la discrimination, ça correspond à quelque chose ? est-ce que vous la vivez vous ? est-ce que vous l'avez vu ? est-ce que vous l'avez aperçu ? non, je ne peux pas parler de discrimination écoutez, j'ai peut-être vous raconter une petite anecdote lorsque j'étais jeune en fait, il y avait cette époque c'était quand même jeune, c'est gentil pour les autres enfin bref, quand j'étais toute jeune voilà adolescent ? non, j'étais même plus petite qu'adolescente enfin bref, j'habitais justement Role comme je vous l'ai dit tout à l'heure et puis c'était cette fameuse votation, Schwarzsenbach, qui disait que chaque étranger devait rentrer chez lui vous étiez vraiment très jeune ? j'étais très jeune je vous disais, oui, oui, tout à fait et puis bon, les espagnols, nous avons par habitude je crois, par nos parents, d'avoir le dimanche un habillement un petit peu particulier des petits souillets brillants, un petit trôpe sympa et puis, je me rappelle tout à fait que justement, le corps de Nier de Role je ne sais pas si m'en t'en aujourd'hui mais bon je l'ai gardé au fond de moi, cet homme, je crois que je leur verrai toujours un jour, il m'a craché sur mes chaussures cet espameux dimanche, je passais sur un passage piéton et puis il m'a craché sur mes chaussures et puis il m'a dit, espèce de petit espagnol, j'espère bien que tu rentres rachés toi et bien sûr, à cette époque-là j'ai pas du tout compris le sens de sa réaction je suis allée vers ma mère, j'ai dit, écoute, maman j'ai mes chaussures toutes sales, le monsieur il m'a craché dessus il est toujours coordonné ce monsieur ? non, pas du tout, tant mieux pour lui parce que sinon on le rachera au magasin cassé ce soir, hein je me dis pas où il habite parce que non, non, je dirais pas, et puis bref ma mère m'a expliqué, elle m'a dit, écoute quand tu seras un petit peu plus grande, je pense que tu comprendras ce qui t'as fait et puis ça, j'ai toujours gardé un petit peu au fond de moi et puis bon, à l'école c'est clair qu'on rencontre quelques problèmes mais vraiment discrimination, je ne crois pas tu en as pas un, discrimination ou pas discrimination ? titre personnel, non je dirais même, bon peut-être c'est mon côté j'ai un avantage, disons, c'est le problème de l'accent en général je prends l'accent du lieu où je vis ça c'était un argument, disons pour ne pas connaître ce que vient de écrire marité je lis l'accent espagnol avec un peu de vaudeaus c'est un charme bon, aussi au niveau physique, je donnais peut-être en étamblant un peu les grosses moustaches etc, etc, je me suis rendu compte que beaucoup, voilà, style week-end, bon c'est très dur de le voir sur la photo car elle est carrément loupée, je dis pas dans quel magasin mais de nombreux, disons, collègues de travail donc quand je disais que j'étais français était surpris il me disait, oh, t'es jurassien oh, tu es... tu es suisse allemand et beaucoup de personnes des fois, même dans les bus je donne un exemple, viennent et me pose la question en allemand, donc là disons j'ai une chance, peut-être au niveau, une chance si vous étiez noir, par exemple alors évidemment je serais français un petit peu plus brin et puis là je vous ai dit ce fameux racisme mais personnellement je dis bien comme ça de but en blanc j'ai pas cette... alors quand les gens connaissent un peu la nationalité là on voit un certain changement sur certains... dans le comportement à quoi elle s'en choque vous avez vécu vous personnellement des actes discriminatoires jamais est-ce que vous pensez qu'il y a encore aujourd'hui par rapport aux idées ? il y a bien sûr qu'il y en a parce que disons actuellement la répercussion envers ce qu'on dirait l'immigré c'est répercuté sur d'autres nationalités par exemple sur les turcs donc les réfugiés ? pas seulement les réfugiés bon il y a des turcs qui sont là depuis avant sous les marais bien ou sous les réfugiés justement africains et autres et à l'époque tout à l'heure mademoiselle garcée parlait de la la votation de la action nationale de chouard sainbar ou bien celles qui sont suivies lorsqu'on disait étrangers on faisait toujours allusion espagnole et italienne à l'époque et la plupart des gens ne savaient pas que par exemple en 1974-75 il y avait en suisse autant d'allemands que des espagnols et presque autant de français que des espagnols et puis juste un peu moins d'autres chiens que des espagnols mais pour des questions de langue pour des questions de similitudes de physique il passait plus inaperçu mais rafa elle sent que c'est une chose finalement assez satisfaisante d'imaginer un jour que les barrières qui étaient celles de la langue hier qui sont peut-être celles de la couleur aujourd'hui finiront par tomber non parce qu'il va plus y avoir de différence puisque les choses évoluent dans un sens plus ou moins positif un peu provocateur comme question mais ça serait idéal mais il y aura jusqu'à qu'on ne change pas les structures politiques parce qu'actuellement bon il est toujours permis B, permis C mais derrière le permis B il y a encore d'autres permis il y a le A par exemple qui est celui de saisonnier il y a le permis de stagiaire il y a le permis temporaire il y a toute une série de frontières ces frontières administratives qui font la discrimination c'est des choses que vous aimeriez aborder si vous êtes allus à la chambre consultative des immigrés rafa elle sent que bien sûr ça c'est des choses mais ça c'est des questions que la chambre ne peut parler sur autre mais par contre et ça c'est une chose que j'ai toujours fait elle peut pas seulement résoudre des choses mais en plus elle peut faire du poids parce qu'un délégué de la vie de l'ozane participe à ce qu'on appelle la commission fédérale des immigrés et lui il peut se porter porte-parole de ceux qui décident la chambre je rappelle peut-être que les deux nationalités italiennes pardon et espagnols auront le droit d'office à deux représentants quoi qu'ils arrivent et que les autres se partageront les places restantes c'est à dire 13 à moins 4 9 9 places donc plus 2 pour les italiens plus 2 pour les espagnols ce qui nous donne 13 personnes à la chambre consultative des immigrés avec un certain nombre de représentants du conseil communal de l'administration ça ne sent pas 13 personnes qui vont décider entre elles de tous les problèmes en tout il y a 42 le polmaillor de mon merci de le préciser ça fait un tout petit peu moins que le nombre de candidats à la chambre consultative des immigrés Vincent Roussel, xénophobie discrimination on est parti avec vous tout à l'heure sur ce thème on boucle je veux dire que moi pour moi c'est très simple xénophobie ou le racisme il apparaît dès le moment où il y a une proportion d'étrangers quel qu'il soit qui devient trop importante aux yeux de certains c'est tout c'est une histoire de poursuit mais comment on peut régler ce problème à votre avis eh ben je suppose en limitant en essayant de limiter le mouvement des immigrés en essayant de ne pas favoriser d'une façon ou d'une autre parce que à ce moment là ça crée des tensions donc là d'après ce qu'expliquait tout à l'heure le polmaillor de mot le fait de naturaliser un maximum d'étrangers c'est aussi augmenter le content Jean ça c'est pas une très bonne chose parce qu'on naturalise mais on a toujours besoin de travailler dans un temps pour une si d'ailleurs se sent à ce moment là volontiers suisses automatiquement ils prennent la mentalité vous êtes pas d'accord Johan Pyn ni Raphaël Sancho alors on va discuter de la chose Johan Pyn là-bas oui je suis venu par hasard en Suisse et je suis très content et alors je remercie des Suisses mais par contre dès que j'ai été engagé on m'a dit monsieur si jamais il y a assez de physio si la Suisse elle-même produit assez de physio hauteur peu de Suisse faut bien vous attendre à être licencié on vous jettera pas du jour au lendemain de la Suisse mais d'abord en tant que français puis ensuite les Suisses on m'a dit oui les Suisses en priorité et j'ai dit très bien j'accepte moi le jeu quand je suis venu j'étais chômeur depuis près de 2 ans et c'est à cause de la loi complètement dément pour un prétendu socialiste et c'est monsieur Mitterrand qui a innové en disant que un chômeur de plus de 2 ans perdait la sécurité sociale en France alors je trouve ça merveilleux pour quelqu'un qui se prétend social alors à cause de ça j'ai été obligé de m'immigrer en Suisse parce que j'avais une épée de démocrates au-dessus de la tête alors Vincent Oussell pour vous répondre un nouveau compatriote qui se présente également un champ consultatif des immigrés Johan Pyn tout en rappelant que l'autre de vos compatriotes vous êtes 3 à faire avec de candidatures pour représenter la France 3 ou 4 je trouve ça mais je crois 3 c'est Claude Capot qui est absent aujourd'hui Johan Pyn vous êtes pas tout à fait d'accord avec votre compatriote non c'est concernant cette naturalisation j'en ai déjà parlé l'autre fois une conférence de presse alors j'ai le cas typique d'un jeune français qui est né donc à Lausanne qui a fait toutes ses écoles à Lausanne moi je dirais même c'est un copain mon fils il a vraiment la mentalité de Lausanne-Oise l'accent de Lausanne-Oise ça se résuise et il a fait la demande de naturalisation et deux fois il a subi l'échec devant ses sept messieurs il a tellement été curé ce jeune homme à la fin il s'est décidé à rester français qu'est-ce que c'est la solution ce serait de supprimer les démarches en matière de naturalisation pour moi c'est un peu tout ce folklore autour de cette naturalisation il aurait peut-être un autre point je voulais profiter avant la fin de l'émission c'est concernant ce vote et puis le délai il risque d'avoir un petit problème car dans toutes les circulaires la date c'est à partir du 10 mai dans les milieux où je travaille plusieurs collègues m'ont dit j'ai déjà fait le nécessaire j'ai déjà envoyé l'enveloppe et cet après-midi donc je me suis permis de téléphoner à la chambre consultative pour poser la question de les quelques contacts j'avais eus on m'a simplement répondu ne vous en faites pas monsieur Pint il y a déjà 500 enveloppes qui ont été retournés ils vont statuer le 11 mai donc actuellement je voudrais peut-être rappeler au niveau de la radio à acidule attendez le 10 mai ce matin donc il y avait 500 enveloppes de retour et qui théoriquement pourrait poser problème alors madame monsieur vous l'avez bien entendu nous l'avons toujours précisé sur la acidule le coup d'envoi officiel de vos possibilités de vote donc pour désigner vos représentants à chambre consultative des immigrés c'est le 10 mai et pas avant ce que nous vous donons comme possibilité c'est de découvrir celles et ceux qui ont décidé d'aller défendre des idées qui sont peut-être les vôtres ou pas vous êtes cette chambre consultative des immigrés élus par vous et nous avons pensé bon de vous les présenter assez tôt pour que vous puissiez réfléchir à la chose correctement et pas seulement le 10 mai à 8h du matin on fait une émission de 10h comme ça le 10 mai vous envoyez vos petites cartes et en plus on ne fera qu'une seule émission parce qu'on n'a pas eu l'occasion de le faire autrement la possibilité ou l'opportunité on ne fera qu'une seule émission pendant la période entre le 10 et le 17 mai de votations nous ne voulions pas influencer autre mesure nous laissons une partie des candidats à l'extérieur donc nous ferons notre dernière émission en direct du reste c'est tout va bien du foyer hélénique il y a quelques petits problèmes on ne semble pas être très enthousiaste à nous accueillir du côté du foyer hélénique peut-être que c'est les anciennes couleurs politiques d'acidule qui posent des problèmes c'est un autre domaine ou un autre contexte mais si vous nous entendez amigrecne ne vous inquiétez pas, ne venons pas faire la politique nous venons présenter celles et ceux qui ont décidé comme vous toutes ou comme un certain nombre d'entre vous d'être candidats à la chambre consultative des immigrés voilà c'était l'heure des précisions c'est la petite minute non pas avec huménique mais que nous profitions de prendre pour souligner de trois petites choses le détail c'est quelquefois suffisamment important pour ne pas les être cotés d'abord Raphael Sancho si vous êtes d'accord puis ensuite on fera un dernier tour de table avec Maïté Garcia, avec Léopold Mayor de Maux avec également Vincent Roussel, Yoann Pyn et on termine tout de suite avec Raphael Sancho oui disons moi je voulais rajouter une chose concernant la problématique éventuelle de discrimination ou de racisme tout à l'heure M. Roussel a dit qu'il y aurait comme alternative la limitation moi je dirais qu'il est un alternative qui me semble beaucoup plus logique c'est l'intégration pas seulement l'intégration des immigrés dans la vie collective et où ils sont mais vous savez aussi donc qu'il faut prendre du vie communale et population c'est-à-dire qu'il doit être une intégration simultanée et mutuelle c'est ça que je voulais rajouter concernant ensemble c'est simple et malheureusement il faut le dire les choses comme elles sont il y a encore beaucoup des associations je veux pas nommer il y a beaucoup de personnes que même sans créer des ghetto ils ne sont pas encore assez en contact avec la vie politique et sociale de la ville ça vient de quoi ? il y a encore un esprit du rétout qui n'est jamais arrivé et qui n'arrivera jamais l'espoir du retour mais qui n'arrivera jamais sauf lorsqu'ils seront 65 ans et actuellement on entend beaucoup de personnes dire je vais retourner mais les mêmes personnes qui disent je vais retourner je me rappelle que ça fait 20 ans qui me disent la même chanson mais toi je ne parle pas votre conclusion autour des différents sujets que nous avons pris la conclusion est ou pas élu je vais ouvrir toujours pour faire entendre la voix de toutes les catégories d'immigrés ça déjà que c'est un premier point peut-être pour répondre à ce qui a été dit tout à l'heure au niveau du contingentement de cette main d'œuvre étrangère moi je dis que quand on a besoin des immigrés quand on a besoin d'ouvriers étrangers pour les routes, pour les bâtiments pour différents travaux on fait appel à eux on doit assumer ces responsabilités vis-à-vis de ces gens là on doit pas disons les traiter comme du bétail on voulait en dire quand on a besoin on les prend et puis pour des problèmes de contingentement on les rejette voilà donc je suis né là-dessus voilà Johann Pannonck il y a un membre de la Chambre consultative des immigrés, Vincent Roussel si je crois avoir soulevé le problème moi personnellement on m'a posé ce dilemme on m'a dit vous savez vous risquez d'être mis sur la touche le jour ou dans ma profession uniquement je dis ben peu importe que ce soit je réfléchis je me suis que ce soit un an, deux ans, trois ans ou six ans ou dix ans au moins pendant ce laps de temps la Suisse m'a rendu une certaine dignité que j'avais perdu en France moi je comprends le point de vue des autorités suisse je me dis à la limite pendant dix ans ils m'auront permis de gagner ma vie et d'être quelqu'un de responsable et puis voilà c'est tout et j'accepte leur point de vue c'est dans ce sens là que vous avez décidé de être candidat à la chambre consultative des immigrés non c'est pour d'autres points de vue c'est parce que je m'intéresse à la vie sociale de la ville où je travaille et pour revenir au point de vue de monsieur Sancho à l'hôpital j'ai discuté avec une majorité d'immigrés espagnols beaucoup ne veulent pas se mêler de politique en suisse et ils ne veulent pas non plus s'intégrer ils sont très bien comme ça ils gagnent leur vie ça leur suffit évidemment avec l'espoir de retourner en espagne il y a 65% au moins d'espagnols qui travaillent au chuve dans un domaine général parmi c'est souvent des gens modestes puisqu'ils sont des femmes de ménage ou manutentionnaires et beaucoup ne veulent pas d'ailleurs beaucoup m'ont dit moi j'ai fichu au panier les histoires ça commence bien non les premiers ils envoient déjà les lettres et les autres ils fichent au panier j'espère qu'il y en aura quand même qui vont voter correctement parmi des gens que j'ai contacté certains m'ont dit je ne signes pas parce que ça ne m'intéresse pas dès que je vois arriver ces trucs là je les fous au panier je ne vote pas et c'est systématique il est bientôt eu tant moins car il est au pôle meilleur de mot on va aller voir avec nous on directe de la TES la route de Genève 44 pour la conclusion juste avant Maïté Garcia et puis on viendra avec les Pôle Maïur de mot pour souligner une manifestation importante de la TES comme ça on va presser nos collègues de dimanche matin clac on leur grille le scoop le pôle maïur de mot juste avant Maïté Garcia on va se dépêcher parce que nos amis du Grand Café entre parenthèses cher ami le Grand Café il n'y a pas de technicien en studio alors si vous n'aviez pas prévu le coup dépêchez vous de courir au studio pour faire la transition sinon on se retrouve dans quelques instants le pôle maïur de mot bien moi j'ai un genre de conclusion je suis pour le dialogue dialogue dialogue il faut parler entre les gens entre suisse et étranger entre étranger au même pour moi c'était très enrichissant formidable l'année passée le 10e anniversaire on a fait le 10e anniversaire de la chambre lequel j'ai eu le plaisir de présider on a fait des marres on a été à Bern à connaître les structures tout fédégales de la suisse on a été au chatou et si on a pour connaître les structures cantonales on a été aussi à l'hôtel de Ville pour connaître les structures communales de la municipalité on a eu des contacts de déba à ver que les syndiques de los ans Monsieur René Martain l'ancien à ver que le président du conseil communal à ver que les autorités du chatou à ver que les autorités vernoises on a été à connaître comme le TNT la croix rouge la veillite à Genève on a fait une année culturelle de contacts mystes entre suisse et étrangers on a fait par exemple les jours de l'andal aussi jumelez avec le 10e anniversaire de la chambre la tesson 20e anniversaire jumelez avec la chambre les Galiciens aussi les italiens ont fait une exposition de peinture on a fait une année formidable où suisse et étrangers c'est côtoyé par ces philosophies là que je pense qu'on arrivera à éliminer les chocs de force vous êtes demain vous invitez les suisse aussi oui demain c'est la fête de l'annuel de la tèche nous j'ambitons tout le monde la tèche c'est une association de travailleurs il n'y a rien qui se plouche international et le syndicaliste ne pourra pas me le contredire que le travail lui même donc tout le monde est invité à la chambre de verger, collège à 20h où il retrouveront un groupe portouret qui joue pour les jespagnols et pour tous les autres un groupe de théâtre espagnol la Caraca et un groupe chou d'américaine de la Bolivie donc voilà merci le pol meilleur de mot vous êtes également candidat à chan consultatif des immigrés comme notre conclusion suprême mais été garcien alors très rapidement parce que là on va dépasser le temps je vais vraiment me faire tirer les oreilles si les allonges trop sera terrible alors écoutez en conclusion je crois qu'on a passablement parlé ce soir je ne continuerai pas sur le dialogue je crois qu'on a un petit peu tout dit ce que j'aimerais dire à tous ceux qui nous écoutent étrangers s'il vous plaît ne jetez pas vos papiers remplissez le juste comme il est inscrit sur les casques n'hésitez pas à l'envoyer c'est important pour une fois que nous avons une possibilité de faire quelque chose de dire ce que nous pensons alors n'hésitez pas ne jetez pas vos papiers s'il vous plaît ne jetez pas et ne téléphonez plus maïté garcia et si je peux encore ajouter des quelque chose je voudrais bien que je ne sais pas si je serai élu ou pas c'est pas ça l'important mais j'aimerais vraiment qu'une femme en tout cas soit participant et soit élu parmi ces 13 personnes ainsi qu'une personne jeune nous sommes je crois 2 ou 3 et être relativement jeunes j'espère vraiment que ces voix porteront quand même sur une femme et sur un jeune merci merci d'être venu je rappelle vos noms peut-être Claude Capot était absent maïté garcia était des nôtres le polmaillord de mot Johan Pyn Vincent Roussel et Raphaël Sancho tout de suite en conclusion mais il fallait le faire rapidement Madame Fontaine là qui va s'exprimer au micro on lui l'a pas dit mais il faut qu'elle nous explique un peu où on est et qu'elle va nous proposer elle veut pas alors dites qu'est-ce que vous allez vous proposer à manger le polmaillord de mot c'est la palique venez nous dire ce qu'on peut manger dans votre restaurant en conclusion ça va peut-être mettre un petit peu de piment dans ces restaurants je le répète il y a à manger 2 poissons tout préparé de plus sur poisson il y a de paella enfin toutes les spécialités espagnoles que vous aurez plus de houstées dans vos vacances en Espagne puisqu'il y a beaucoup sûrement de la recette que vous avez écouté et Madame Fontaine là est spécialisé dans ces domaines elle est très connu c'est espagnol, non espagnol c'est suisse donc je vous invite à y venir puisque là la carte à la main parfait le polmaillord de mot vous êtes excellent comme animateur madame, madame, madame, madame, monsieur venez manger votre compagnie parce que certains d'entre vous, certains d'entre nous vont certainement rester ici et c'était la route de Genève 44 pour assiduer le 102.8 pour l'avant dernière émission consacrée au candidature à la chambre consultative des immigrés le prochain rendez vous c'est le 11 mai à 18h30 c'est à dire vendredi prochain tout simplement et puis ensuite, et bien madame, madame, madame, monsieur le 20 mai à partir déjà du matin tout au long de l'après midi une bonne partie de la soirée consacrée au résultat de la chambre consultative des immigrés de la désignation de ces représentants étrangers, 25 000 ils sont à pouvoir voter, si vous en faites partie ne jetez pas le papier, remplissez correctement une croix dans un petit carré correspondant à une photographie, il y a un nom très seulement, c'est ce qui vous est donné comme possibilité, madame, madame, madame, monsieur sans autres transitions, rendez-vous demain matin à partir de 11h, sur l'antenne descendue point 8 avec les 20 km de Lausanne et le 11 mai à 18h30, en direct du foyer Hellénique aux escaliers de Grand Ponsys pour la prochaine des émissions consacrées à la désignation des représentants étrangers à la chambre consultative des immigrés