 toujours un peu le stress bonjour et véti agui qui vient de nous rejoindre tous de rouge vétu et à qui nous allons immédiatement donner un micro je vous laisse respirer un peu et véti agui puisque vous venez de monter de la cathédrale mais pas jusqu'au château puisque vous vous êtes arrêté au temps à la caravane et au studio à proposer des 102.8 sur acidule donc ce soir jusqu'à minuit pas jusqu'à minuit avec iveti agui jusqu'à 23 heures mais nous sommes en votre compagnie j'espère que le casque est bon on vous a prévu un casque rouge en plus c'est celui qui permet à votre serviteur d'écouter les séances du conseil communal vous voyez que nous sommes dans le contexte politique des choses même si nous allons parler de plein de choses et peut-être relativement peu de politique ce soir merci d'avoir accepté cette invitation d'être en notre compagnie devant cette fontaine qui a marqué l'histoire lozanoisse depuis le 18e siècle puisqu'elle a été construite en 1797 j'en racontais l'autre jour l'histoire je crois pas que c'est vraiment le moment pour récapituler les principaux événements de la ville de lozan mais c'est la première fois que la capitale vaudoise est présidée par une femme la syndique on dit le poste de syndic mais la syndique c'est donc dans les termes féminins que s'explique cette soirée bien particulière nous allons passer en votre compagnie véti agui bonsoir merci d'être avec nous nous allons donc ensemble découvrir si vous êtes d'accord en préambule le programme le programme de ce festival pour ce mardi c'est la quatrième soirée de l'édition 1990 on va le découvrir ensemble ce programme tout d'abord avec l'esplanade de la cathédrale le rock est pour la troisième soirée à l'honneur après cette petite interruption jazz d'hier soir en particulier avec un magnifique big band de l'université de marélande et l'hôctète de françois lindemann on fait une surprise comme nous savons que vous aimez beaucoup le jazz il va être y a qui nous avons invité françois lindemann qui sera tout à l'heure en notre compagnie à 21h30 sur l'antenne des 102 8 tout à l'heure donc on parlera de jazz mais on parlera également de rock avec si tout va bien les jellyfish kids qui viennent de sortir un nouveau disque qui sont du côté de l'esplanade de la cathédrale on parlera également avec les harolises c'est un groupe balois avec plusieurs musiciens zuri coin groupe de rock qui viendrait nous rejoindre aux alentours de 23 heures si tout va bien et qui jouera à 21h30 sur l'esplanade de la cathédrale à 23h00 victor raccoy c'est un groupe français ne m'en demandez pas plus je ne connais pas on va plus m'offrir de disques ou me proposer d'écouter ce que fait ce monsieur mais il paraît que c'est très très bien du côté de l'arche du pompé sière battaclan par le théâtre municipal de losanne c'est l'opérette de fun bar qui vaut la peine de voir bien sûr et puis à 22 heures d'années soir oui c'est le dernier soir absolument et à 22h30 le quintet popolien avec des musiciens que vous connaissez certainement un titre personnel qui sont des musiciens de jazz mais qui ont une polyvalence musicale qui leur permet d'évoluer parfois même dans le classique avec le théâtre dans quelques instants plutôt nous en recevoir en préambule de cette émission votre compagnie il va tiagi le théâtre mat avec à l'institut ce qui présente récoyem pour un lando et qui jouera tout à l'heure à 23 heures qui nous a fait le plaisir de nous rejoindre juste avant de se préparer et de se concentrer qui sera donc en autre compagnie puisque vous allez aussi officier dans le rôle de journaliste entre guillemets et vétiagi ce soir pour poser des questions si vous en avez envie oui c'est si vous en avez envie bien sûr on va peut-être changer le casque d'hiver tiagi parce qu'il a peut-être que quelques petits problèmes celle flottemots ça va vous venez de perdre vous venez de perdre un côté de votre casque c'est pas très grave toujours on dirait que ce soit si du le flottement des parts on espère que ça ira mieux tout à l'heure qui aura pas de problèmes techniques parce que le démarrage ch'est toujours un peu particulier du côté de la fontaine avec une soirée qui s'annonce très ensoleillé je faisais le passage en revue succin mais néanmoins précis et détaillé de tout le programme la danse vous connaissez bien la danse et vétiagi et bien ce soir les deux danseurs que vous connaissez peut-être de la compagnie moris bêjar qui viennent de la quitter du reste la compagnie nomade qui a été créée à la suite de ce départ de soliste donc le chercheur pardon et gabriel pour gabriel fort voilà tout à fait je vois que vous êtes très au fait des choses de la culture et en particulier de la danse qui présente ce soir à 22 heures i should have left the light on ou je tu elle et qui ont accepté également de venir ici tout à l'heure pour discuter en votre compagnie à 22h30 juste avant votre départ de 23 heures juste à la fin de leur spectacle ils seront donc sur la scène de la place du château à 22 heures à 21h30 à la mémoire de l'or chire c'est un spectacle dont on parlera tout à l'heure également et à 21h15 les passantes par le collectif de renant ça n'est pas la première fois que le collectif de renant est sur la scène de la place du château il était déjà lors de la précédente édition et il rejoint donc les planches de la danse pour cette année 1909 à 21h15 ça va commencer dans quelques instants les passantes donc par la collectif par le collectif de renant la place saint mort c'est la place saint maire par contre par pardon ça n'est pas relâche contrairement à ce qui a été annoncé les troupes ont décidé de jouer on vient de me l'annoncer alors les deux spectacles de la place saint maire ont bien lieu ce soir à dieu rayon d'été par le théâtre du soleil le vent peut-être que vous savez que c'est dans une mise en scène d'un des assistants de Maurice Béjar que se tient ce spectacle voilà absolument mon dieu vous êtes très à l'aise et très au fête et puis à 23h15 luxe in tenebris qui aura lieu aussi dans une mise en scène de Xavier Fernandez cavada par la compagnie nera sont de jeunes acteurs qui sont tout frais moulu des écoles de théâtre de notre région donc pas de relâche à la place saint maire contrairement à ce qui a été annoncé les spectacles ont lieu ce soir à la place saint maire juste derrière le château au-delà de la place du château qui reçoit donc pour la cinquième ou sixième année consécutive la danse voit c'est qu'à 21h15 par ou de Georges Buchenair par le théâtre de la ville de genève comme chaque soir à 21h15 donc à la place Arlo et puis l'art d'aimer d'après au vide par Jean Daniel Laval que nous recevons à 23h30 et qui fait toutes les conclusions de toutes nos soirées en notre compagnie et tout de suite dans quelques secondes après qu'on a introduit cette émission comme il se doit avec notre invité recouillemme pour un lando par le théâtre mat avec Alain Stevens bonsoir merci d'être avec nous et Vetiagi merci à vous le programme une fois présenté on peut peut-être discuter un peu de culture et du festival de la cité je me disais un peu comment vous vivez la culture dans la rue je crois que vous êtes une ferrute ce dit festival vous venez de le prouver par la connaissance que vous avez des trous mais on vous voit très souvent des ambulés dans les rues du festival de la cité la cité lorsqu'il y a les fêtes justement de la cité ah oui mais c'est un truc tout à fait unique et inouïe et je m'en voudrais d'en louper une seule des sept portions est-ce que une femme qui préside ou un homme qui préside au destiné d'une ville comme cet L4 votre prédécesseur à le temps d'aller voir des spectacles d'assister à de la danse ou à du théâtre bon la saison est favorable il faut bien le dire ça se calme un peu enfin heureusement début juillet et puis il faut quand même savoir aussi que le temps est une notion pas tellement excensible mais on fait on peut encore la consacrer à ce qu'on veut vraiment on trouve toujours le temps pour ce qu'on aime pendant l'année vous pouvez aller au centre dramatique de lozane ou alors dans d'autres lieux musicaux et théâtre au par principe je je suis toutes les activités des quatre grandes institutions lozanoise et pour le reste je me partage vous faites un choix comme ça en fonction des programmes des spectacles est-ce qu'il ya des spectacles plutôt de mon programme personne malheureusement que de celui des spectacles ce qu'il faut dire c'est que vous êtes en vacances il va tiagi mais que vous êtes la seule politicienne qui en vacances est à son bureau du reste tel seul moment où vous avez le temps d'être vraiment au bureau je crois et nous avons plus de temps aujourd'hui c'est plus facile de matin dans ces temps là effectivement vous l'avez remarqué vous même les vacances pour y va tiagi ça se passe comment vous pouvez nous l'expliquer en deux mots peut-être c'est tout à fait nouveau pour moi donc j'essaye cette année cet exercice que d'autres pratiquent régulièrement pour l'instant c'est les débuts c'est censé avoir commencé hier en vrai dire ça ça a commencé hier et ça s'est arrêté aujourd'hui ce matin donc on verra pour la suite ça commence ça recommence vendredi 13 ça sous-entend que vous étiez en vacances jusqu'à ce matin que vous repartiez en vacances vendredi 13 jusqu'à l'an 10 à peu de choses près oui c'est ça et vous n'aviez jamais pris par le passé de vacances pas vraiment non mais c'est ça m'a jamais manqué ça vous a jamais manqué non pas vraiment comment ce que vous faites pour récupérer on sait que vous dormez très peu mais est-ce que vous consacrez certains week-end au sommeil oui bien sûr naturellement dans un autre on essaye de solder vous débrancher le téléphone voilà très bien il va tiagi qui est donc notre invité je vous présente à l'instivans qui est le monsieur qui vous présentera du reste son spectacle tout à l'heure à 23 heures à la place Arlo recouillé pour un lando qui a à voir bien sûr avec un bébé certainement donc qui est un peu autobiographique absolument disons que j'ai très mal très mal j'ai vécu d'une façon très angoissée ma future paternité à un certain moment puis en même temps en discutant avec d'autres futurs papa qui était dans le métier autour de moi je me suis rendu compte que j'étais pas tout à fait un cas isolé sans sans que ça prenne tout à fait les mêmes proportions puis alors on a décidé d'en faire sinon un spectacle du moins prétexte à spectacle donc c'est ce qui vous êtes arrivé et le fait que vous ayez avec votre épouse votre ami un enfant qui vous inspirez ce spectacle oui c'est à dire que il y a ça il y a également que le maître en scène s'est trouvé à 30 jours d'intervalle dans exactement la même situation et qu'un autre ami avec qui nous collaborions beaucoup aussi c'est à dire à quelques mois d'intervalle nous avons eu trois petites filles et ça nous a donné également l'envie d'intégrer ça comme prétexte au spectacle par les d'autres choses mais qui quelque part spiralaient autour du fait qu'elle a une vie nouvelle de catapulté sur le globe quoi est-ce que vos épouses respectives ont vu les spectacles le spectacle et comment ce qu'elles ont réagi absolument et bien en tout cas moi personnellement j'ai pas eu de problème ça serait très bien passé oui mais je crois que j'ai eu des réactions où il y a pas mal de gens j'ai eu une dame qui est venue me voir à bruxelle et puis qui m'a dit je comprends mieux pourquoi il m'a laissé aussi seul au moment où ça s'est passé au niveau des rapports pour quoi ça lui posait autant de problèmes aussi mais en général les réactions sont très très bonnes donc vous avez fait une analyse un peu de votre manière d'être et de vous comporter pendant la période qui a précédé la naissance et puis ensuite celle qui a suivi cette petite naissance oui enfin une analyse c'est beaucoup dire disons c'est un peu une une complète un peu frénétique de ce que je ressentais son moment mais sans me censurer par rapport au niveau du bien ou du mal tout simplement de me dire voilà tout ce qui se passe il y a d'ailleurs une une gynécologue à l'époque avec qui j'avais parlé qui avait bien analysé elle la chose elle avait dit qu'au moment de la naissance le futur papa et la future maman sans doute aussi avait ses mémoires de vie comme un peu des strates de sable qu'on met dans des bouteilles je crois que c'est en jour d'année qu'on fait ça qu'on fait des espèces de dessins et où les souvenirs de la petite enfance sont vers le bas de la bouteille et puis qu'au fur et à mesure ça remonte et que le fait d'une future paternité ou maternité fait qu'on se couvait la bouteille de tous les souvenirs et que tout ça revenait en vrac et puis qu'au moment de la naissance elle même tout ça s'apaisait pour refaire un nouveau mélange. J'ai l'impression que les hommes prennent maintenant dans le couple lorsqu'il y a une naissance plus de... on serait censé en train de parler on devrait parler de culture mais on parle de toute autre chose ça m'intéresse beaucoup mais après ça on peut parler de ça aussi je crois. Est-ce que vous avez l'impression que les hommes prennent plus de responsabilité dans le couple maintenant que par le passé peut-être lorsqu'il y a un enfant ? J'ai l'impression oui. C'est Ménigre Égoire ça mais enfin. Oui absolument. J'ai l'impression en tout cas je me suis limité je n'ai pas fait une grande grande analyse de la chose j'ai juste voulu communiquer par rapport à ce que moi j'ai ressenti et ce que j'ai senti être ressenti par les gens autour de moi. J'ai l'impression qu'il y a une nouvelle génération d'hommes, Yvette Yagi, par rapport au rapport avec les femmes en général. En tout cas il y a les nouveaux pères d'après ce qu'on dit et puis je constate que les nouveaux pères ça va très bien jusqu'à vers les deux deux ans deux ans et demi après il y a un petit flou c'est la répartition plus traditionnelle des rôles qui reprend le dessus mais enfin c'est déjà deux ans et demi de voler sur un passé ancestral et c'est toujours ça de prix la suite viendra. On parle beaucoup d'égalité aujourd'hui mais il y a encore assez peu de choses qui montrent qu'un jour les hommes s'occupent des enfants les femmes iront travailler pendant que leur mari s'occupe des bébés. Non les deux s'occupent des enfants les deux iront travailler. Ça vous pensez que socialement économiquement ce sera possible un jour ? C'est non seulement possible mais c'est souhaitable donc ça deviendra bien possible. Alasté Vance vous êtes d'accord avec ça ? Absolument oui. Comment vous vivez votre... on parle tout autre chose que du spectacle ça m'atteint vraiment beaucoup. Comment vous vivez votre histoire maintenant qu'il y a un petit bébé dans cette histoire en tant que comédien ? En tant que comédien je vais résumer avant je vivais les choses de façon très très passionnée par rapport au métier je sacrifiais sans le savoir d'ailleurs beaucoup de choses à ça et puis maintenant je dois dire que l'avenue de Marine la petite et bien ça donne une espèce de poisse peut-être un mauvais mot mais tout simplement ça donne ça relative toutes les choses c'est-à-dire que même éventuellement un contrat intéressant ou un travail intéressant sera filtré entre le rapport ou l'opportunité que j'aurais de passer un certain temps avec ma fille et mon ami. Donc vous faites un choix à un certain moment ? C'est l'attriffé plutôt que le contrat ? J'ai même pas l'impression de faire un choix je crois que ça devient une espèce d'évidence tranquille alors que je dois dire qu'avant tout en ayant l'impression d'en faire des choix c'était nettement moins... comment dirais-je... un spectacle qui s'inspire d'un sentiment vécu et qui essaye de le faire passer à un public c'est parfois difficile à se faire et non ? C'est pour ça que justement c'était très intendant et intéressant d'avoir quelqu'un comme Ady El Gamal qui m'a mis en scène dans la mesure où on avait une approche tout à fait différente et qui m'a calmé tant au niveau du texte qu au niveau de certaines choses et qui a disons un petit peu épuré parce que je suis... j'ai très très peu de synthèse quand je me lance à parler et à essayer de communiquer ce que je ressens. Comment vous avez travaillé ? D'abord vous avez écrit un texte et puis ensuite vous l'avez fait mettre en scène... Non bah écoutez j'apportais mon devoir de vacances à mon metteur en scène régulièrement et puis il me disait ça oui ça non ça il faut le retravailler puis on l'essayait on le mettait sur les tablis et disons qu'on a eu de la chance par rapport à ça ça s'est très très vite mis il nous manquait un certain endroit une petite clé de voûte sur laquelle on a cherché longtemps sans l'écrire et puis une nuit bizarrement c'est venu je l'ai porté puis c'était ça c'est à dire qu'il fallait surtout surtout par rapport à moi que ça soit court et c'était ça la difficulté. Vous travaillez à lui beaucoup en tant que comédien pour écrire pour répéter ? Pour l'écriture c'était un hasard c'était pas une volonté mais je me suis rendu compte que c'était le meilleur moment entre autres parce que la petite était relativement calme à ce moment là avec pour l'instant on vit dans une maison sans porte et d'autre part aussi parce que bon je sais pas ça est la nuit que ça se passe le téléphone ne sonne pas on n'est pas interrompu on peut aller jusqu'au bout c'est pas une volonté c'est à dire on se relève le soir on commence à écrire et puis quand on a fini on se rend compte que les oiseaux chantent et puis c'est le matin. Yvette Yagui vous travaillez aussi beaucoup la nuit est-ce que vous écrivez je travaille réfléchis et j'écris la nuit mais enfin la fin de la nuit ça d'aller à partir de trois heures. C'est un moment privilégié. Tout à fait. Tout à fait c'est pour les mêmes raisons qui viennent d'être dites pas de téléphone la paix etc etc et puis non je trouve que c'est très bien on a l'impression d'être d'être présent au monde avant les autres et d'avoir en quelque sorte une espèce d'exclusivité qui est pas dépourvu de séduction. Alain Steibon c'est facile ou difficile de prendre une certaine distance par rapport à une réalité que l'on vit quotidiennement dans un spectacle. Dans un premier temps ça n'a pas été facile c'est à dire très peu de temps après la naissance de la petite quand je l'ai présenté je crois que le spectacle était peut-être un petit peu encore trop accroché la réalité et quand on l'a retravaillé entre pour un petit peu adapter les conditions au condition du festival et bien là on s'est rendu compte qu'il y avait une espèce de distance qui s'était installée qui était bénéfique d'ailleurs au discours. Est-ce que quand on fait beaucoup beaucoup beaucoup de politique quivetiagi on a le temps de s'occuper un peu de la vie familiale de ses amis de ses parents et des gens qui sont proches de vous est-ce que vous avez perdu tous vos amis comme certains politiciens français qui l'avouaient je crois dans libération hier ou avant-hier c'était Michel Rocard qui disait j'ai perdu tous mes amis depuis que je fais de la politique. Ça m'a fait de la peine pour lui parce que je me suis dit alors là véritablement il donne de la politique une image exagérément apparente. C'est vrai que c'est difficile c'est vrai que l'amitié est une chose délicate qui a besoin de beaucoup de temps beaucoup de patience beaucoup de disponibilité pour être cultivé et dignement mais c'est vrai aussi que c'est tellement indispensable que sans priver c'est se priver aussi de ses moyens de faire autre chose que de cultiver l'amitié c'est à dire par exemple de faire dans la politique ou de travailler. Donc il faut bien trouver un moyen de conserver. Moi ces derniers temps j'ai j'ai eu quelques sentiments qui m'ont beaucoup patristé d'avoir pris des distances un peu par la force des choses de la gendarme par rapport à deux trois copains que je compte bien récupérer à la faveur des vacances. Alain Stevens avant de jouer dans ce spectacle et dans d'autres du reste de le mettre en scène de le travailler vous faisiez partie de l'improvisation internationale vous avez même été le premier joueur étranger à être étoilé en Québec je vous rappelle un bon souvenir c'était au Québec il ya de cela un certain nombre d'années vous étiez étoilé à la surprise générale et surtout à la vôtre pas tellement à celle des spectateurs qui avait beaucoup apprécié votre prestation et des téléspectateurs l'improvisation dans ce spectacle ça a eu une importance quelconque non pas vraiment au contraire disons qu'elle a dû être supprimée parce qu'à partir du moment où on fait seul et qu'on alterne deux personnages il faut que les repères soient précis et en tout cas j'en suis pour l'instant à un stade dans le spectacle où je ne peux pas encore réellement me permettre l'improvisation au contraire il faut que les choses soit soit précis et c'est à l'intérieur des sentiments peut-être qu'il y a encore mais ce n'est pas vraiment l'improvisation ça c'est notre découvert du texte par moment. C'est pas la première fois que vous vous voyez et Vétiaghi vous l'avez certainement reconnu parce qu'Alain Steven ça jouait en Suisse à Lausanne il y a de cela quelques mois dans la précédente saison d'improvisation et vous assistiez au match vous aimez bien l'improvisation. Ah moi j'adore ça j'adore ça parce que ça met en ça met en évidence des des qualités extraordinaires comme celle de sens de l'opportunité de sens de la répartie de de réflexion d'humour d'humour surtout et puis c'est implacable la ligue d'improvisation il n'y a rien à faire ça passe ou ça casse et il y a beaucoup de casse c'est vrai mais il y en a quelques-uns qui passent et ça fait un plaisir fantastique. Est-ce que vous avez déjà travaillé pour un politicien belge dans le sens par exemple de lui préparer un discours ou de le permettre de mieux improviser de mieux répondre à des questions ou à des situations un peu embarrassantes Alain Stevens ? Non absolument pas et d'ailleurs je crois que c'est une bonne chose parce que je suis pas sûr que je lui rendrai service au niveau de mon manque de synthèse et du fait que je pourrais partir dans 36000 directions à la fois. Ca c'est votre défaut le manque de synthèse ? Absolument. Comment ça se concrétise dans la préparation de la spectacle ? Le manque de synthèse ? Oui. Bien dans le fait que bon j'apporte un... Lorsque Ady m'a demandé bon bah qu'est-ce que tu veux dire qu'est-ce que tu veux faire j'amène presque une boîte de textes divers qui part dans tous les sens et il faut que Ady quelque part face à un filtrage là dedans et me dit si tu veux dire la même chose et bien voilà je te donne quatre phrases et puis tu trouves le moyen de le faire passer. Je crois que vous pourriez être très utile Alain Stevens parce que vous il va y avoir depuis un certain nombre d'années comme une femme de synthèse avec un esprit de synthèse. J'espère oui que c'est vrai mais disons que ce qui m'a toujours fasciné dans les dans les matchs d'un pro c'est précisément les analogies avec la politique. Au fond la politique c'est un long match d'un pro très long. Alors là c'est pas 7 minutes comme c'est quand c'est long dans un match c'est véritablement c'est quatre ans et il faut y aller et là ça mérite ça mérite quelque soin et ça exige surtout pas mal de présence d'esprit. Est-ce que certains politiciens peut-être en fait vous partie Véti Agui fond du théâtre ou de l'expression pour pouvoir répondre à des situations comme je les ai tout à l'heure qui parfois sont embarrassantes dans le métier de politiciens lorsqu'on dirige une ville comme Lausanne par exemple. Sans doute certains font de l'expression d'autres font plutôt de l'introspection disant qu'il vaut mieux se connaître soi-même et puis après on est plus efficace à l'extérieur chacun sa méthode. Ça c'est plutôt votre méthode. Mais le fait est que sans entraînement sans assistance sans entourage c'est très difficile parce que c'est dur on est seul et les attaques convergent et il faut y faire face et pour ces circonstances là il y a été ré-à-être bien outillé. Pour la campagne électorale vous avez presque un metteur c'était une metteuse en scène qui vous a aidé en quelque sorte pour finir votre image. On peut expliquer en deux mots comment ça s'est passé peut-être pour que la Stéphane se découvre les évolutions de la politique suisse. Déjà on a une femme qui dirige la ville c'est une grande évolution mais pour le reste. C'est tout simple. Poser un geste comme on dit aujourd'hui ça en soi l'objet vous disons l'effet d'une inspiration mais c'est vrai que l'inspiration n'est pas toujours n'est pas toujours très juste c'est à dire qu'on n'a pas vis-à-vis de soi-même toujours tout à fait la distance tout à fait la lumeur par vis-à-vis de soi-même on se prend peut-être un peu trop sérieux etc on n'a pas tout l'esprit critique en tout cas qui convient et il est bon d'avoir autour de soi des gens qui posent les questions dites bêtes et qui sont qui sont dites bêtes mais qui sont peut-être justement pas si bêtes en ce sens que c'est celle que les gens peut-être se posent secrètement et qui auquel il faut ouvertement répondre s'ils n'ont pas ouvertement le courage de les poser. Alain Stevens, requiem pour un london c'est le titre du spectacle c'est un titre évident par rapport au spectacle très évident même. Oui oui disons que c'était en même temps la convergence puisqu'on voulait aussi baigner le spectacle dans un côté polar on a choisi un titre qui faisait un peu polar aussi pour indiquer qu'à part le lando il y avait aussi un requiem quelque part. Alain Stevens rentre des deux mains en Belgique quels sont vos principaux projets pour l'avenir à part s'occuper de Marine bien sûr. C'est justement ça c'est des vacances dans les médias et puis un petit peu retaper la maison parce que l'a été un petit peu comme on dirait je ne l'ai pas beaucoup de temps de m'occuper de ça fait qu'on a de trop de bricol à faire et le mois d'août va être très calme en tout cas au niveau de monter sur les planches mais on va travailler avec le théâtre mathe de toute façon à dire déjà sur le projet une comédie musicale à capéla qui s'appellera pension pour chien et sur lequel il y a deux petites choses à faire. Pourquoi est-ce qu'on fait toujours des pensions pour chien et pas pour chat? Moi j'aime beaucoup mieux les chats je suis sûr que vous êtes dans le même cas. Absolument c'est tout à fait clair. De toute façon il n'y a pas de problème à voir parce qu'il y a également Maxime droite gauche qui lui adore les chats et qui aura un oeil vigilant sur la production. C'est parfait merci d'être venu bonne soirée bon spectacle Alain Stevens à la place Saint-Maur tout à l'heure juste derrière la cathédrale avec Rêquiem pour un lando. Bonne soirée et bon retour en Belgique. On fait une première pause musicale et on va retrouver l'homme que je vous annonçais tout à l'heure Yvette Yagy vous qui aimerait bien le jazz un monsieur qui marque depuis un certain nombre d'années la musique de chez nous pas seulement le jazz qui était hier soir sur l'espagnol de la cathédrale avec son octète on dit bien c'était un octète c'est François Lindemann merci d'être venu Alain et bon spectacle ce soir on dit les cinq lettres mais je ne les dirais pas pour le spectacle bien sûr. Première pause musicale sur Assy-Dul. J'allais décider sur le sable sur le visage qui me souriait. Mais il a plu sur cette plage, cette orage, la disparue. Et j'ai prié, j'ai prié à lui pour ta raison, je l'aurais, je l'aurais, au jambal, au réveil. Je me suis assisté. Sauté ton fu. Je me recherchais. Sans plus y croire. Ils sont sans espoir. Pour me guider. Et j'ai prié, j'ai prié à lui pour ta raison, je l'aurais, je l'aurais, au jambal, au réveil. Je me gaverai. De son boule de nuisage. Pour lui, les femmes. Sur le stade de rue. Et j'ai prié, j'ai prié à lui pour ta raison, je l'aurais, je l'aurais, au jambal, au réveil. Oui j'ai prié, j'ai prié à lui pour ta raison, j'ai l'aurais, j'ai l'aurais, au jambal, au réveil. En direct du festival de la cité, tout au long des nombreuses soirées que nous vous proposons de passer en notre compagnie. Je vous rappelle peut-être le programme de cette semaine avec les invités extérieurs à ce dit festival. Demain soir c'est Matthias Langeau fait René Gonzales qui pour la première fois feront une sortie en commun, ces choses m'exprimer ainsi qui viendront donc du côté de la fontaine entre la cathédrale et le château sur les 102,8. Je dis surprise, je ne vous en dis pas plus pour l'instant, vendredi, vous voyez ce que je veux dire Yvette Yaggy. Un homme qui fait partie du même exécutif que vous que nous allons obliger à parler de son enfance. Comme ça c'est décidé mais ne lui dites surtout pas. Vendredi, il sait pas du reste pour très bien. Vendredi et samedi pendant 24 heures nous tenterons de battre un record au profit d'Amnesty International de la liberté dans le monde et des artistes en général et de ceux qui se battent pour cette liberté par leur art. Et ils sont nombreux, je crois que François Lindemann a participé plusieurs fois des concerts, de soutien des organisations caritatives ou autres. Terre des Hommes si je me souviens bien une fois. Nous allons avec nos petits moyens, tenter de faire quelque chose d'exceptionnel. Nous commencerons vendredi 13 à 22 heures et nous terminerons samedi 14 à 22 heures. Pendant 24 heures nous ferons une émission de radio sans musique. Rien qu'avec de la parole, avec des petits flash sur la liberté dans le monde, avec un certain nombre d'informations, avec des petits clichés, des petits reportages. Nous serons que 3 animateurs, je précise, ce sera à inscrire au Guinness. Mais surtout, c'était pour vous prouver que la liberté existe pas seulement dans la théorie mais qu'elle peut exister dans la pratique. Et nous prendrons le temps, toutes les demi-heures, de parler minimum 5-10 minutes, d'un cas de prisonnier dans le monde ou d'un pays particulier peut-être qui souffre d'une dictature ou d'une autre. Pendant 24 heures, les poses musicales auront lieu mais en direct avec les ventilateurs qui seront là. C'est les radiateurs en hiver et les ventilateurs en été. C'est un groupe de rock acoustique donc c'est pendant 24 heures vendredi 13 samedi 14. François Lindemann, bonsoir. Merci d'être venu, j'avais terriblement honte hier parce que vous êtes venu dans notre compagnie et puis tout à coup il y a eu bataque long comme ça qui a débarqué en trombe et en trombe. Et vous vous êtes retrouvé un peu comme ça en caraphe si je vous remercie. Mais comme vous êtes vraiment très agréable et très gentil, vous avez accepté d'en venir aujourd'hui, je vous remercie. C'est très sympathique. D'autant plus que j'avais envie de vous poser plein de questions. François Lindemann qui est là depuis un certain nombre d'années et Yvette Yagui le disait honte tout à l'heure. On peut parler de sextètre, docte, de piano seven, de plein de choses comme ça. Vous êtes en quelque sorte un homme à travailler avec beaucoup de gens, un homme qui sait vivre avec les autres en même temps qu'il sait produire musicalement avec plein de musiciens non? Je crois que dans tout à l'heure on a besoin des autres déjà. Donc il faut savoir travailler à deux tout seul et avec plusieurs personnes. Le travail en commun Yvette Yagui ça c'est un thème intéressant sur lequel on peut peut-être s'arrêter quelques instants. Puis ensuite on va parler de jazz parce que je crois que vous êtes vraiment un passionné de musique jazz et ça vous est très plaisir quand vous élanciez tout à l'heure François Lindemann était dans notre compagnie. Le travail en commun peut-être? Ah ben j'ai toujours pensé que le piano seven ça devait être un collège municipal ou fédéral. C'est un chiffre plus ou moins sacré dans les collèges exécutifs. Ca chiffre sacré c'est tout à fait un hasard que nous ayons été 7 dans piano seven. On s'est retrouvé d'abord à deux pianistes puis quatre puis cinq et on a décidé de faire un concert la première fois à cette piano. On aurait pu être 8 ou 10 ou 11. D'ailleurs on sera bientôt neuf. Comment ça se fait la rencontre de ces pianistes? C'est par le hasard, le studio, les concerts? C'est des contacts d'amitié surtout. Ce sont des gens qui travaillent à d'autres occasions ensemble aussi? Si vous voulez au départ il y a le duo Lindemann-Santamaria, il y a un autre duo qui est Thierry Lang Daniel Perrin, ça fait déjà quatre. Ensuite il y a tous les copains de Genève et Fribourg aussi parce qu'on n'est pas tous les annois. Il y a un bordelais qui habite à Genève, Michel Bastet, Olivier Roig qui est jeune voie aussi, le fils de Lionel Roig l'organiste. Et voilà je crois que le comptier. Oui je crois qu'on a présenté tout le monde. Yvette Yagi, vous l'avez avoué plusieurs fois à l'antenne de Radio Asidule, vous êtes une passionnée de musique et en particulier de jazz. Ce qu'on peut en parler en deux mots peut-être, quelles sont vos musiciens préférés, ceux que vous écoutez le plus souvent? A part piano seven évidemment. Vous allez dire justement, c'est pas par flagonnerie mais j'aurais volontiers commencé par Lindemann et Concert. Et puis pour le reste, je trouve que la musique est une zone de tolérance, un espace de liberté. Si bien que autant en littérature je suis d'accord de choisir, autant en musique, j'ai de la peine. J'ai effectivement une préférence très nette pour un bonhomme nommé Mozart et loin et loin et loin et après pour toutes les formes de jazz. Mais je le dis en hésitant parce que je trouve que la musique peut être prise comme un tout et que de toute façon selon les humeurs, selon les moments, selon les climats, intérieurs et extérieurs, toutes les musiques sont les préférables. Quand vous êtes triste, qu'est-ce que vous écoutez comme genre de musique? C'est un état peu commun chez moi. Alors quand vous êtes gay? Ah ben alors là, quelque chose d'incorporé, d'incorporé fort, ça veut dire un rock très contemporain. Des rock, du rock très contemporain? Pourquoi pas? Pourquoi pas? De toute façon, les frontières entre les musiques, les étiquettes commencent à tomber, c'est terriblement pratique pour les marchands, pour les critères, mais pas pour les musicians. Vous avez déjà eu envie de jouer dans un groupe de hard rock? Pourquoi pas? Je ne sais pas encore penser, mais pourquoi pas? Il nous rejoint, il programme l'arche du Pompécier, c'est Pierre-François Massis, comme ça nous sommes vraiment le boule du jazz si vous me permettez d'expression, sans vouloir coller des étiquettes. François Lindemann, je vais vous racontier comment s'organise le travail dans un octet comme celui qui a présenté ce concert hier soir, qui était remarquable à l'esplan de la cathédrale. Comment vous organisez le travail comme ça peut-être? Je dois dire qu'à l'inster, enfin, tout au contraire de Piano 7, je suis assez dictateur dans un orchestre. C'est-à-dire que je... Je le sais à quoi? J'écris la musique, j'arrange la musique, je tiens compte forcément des habits de tout le monde, mais c'est pas du tout un groupe collectif comme Piano 7. C'est une autre démarche, c'est une musique que j'ai voulu comme ça. Les gens qui l'ajoutent sont d'accord de la jouer de cette manière-là, avec tout ce qu'ils y apportent, mais c'est mon concept. Et vous choisissez vos musiciens? Bien sûr, alors là j'ai choisi des très grands musiciens, parce qu'on a des grands musiciens en Suisse, de jazz entre autres. Il y a Maurice Magnoni qui est un très très bon saxophoniste, et Nord, Yvor Malherbe qui est un tout grand contre bassiste en Suisse, on peut le dire. Marc Herbetta, enfin, je ne vais pas tous les nommer, mais je crois que tous les musiciens de l'orchestre sont... Mais il y a tout le même, vu de l'extérieur, je suis un profane, mais je vais vous dire comment je ressens les choses, et je pense que Yvette Yagi vous témoignera et ira dans mon sens. Vu de l'extérieur, il y a un imposant réservoir de musiciens qui font du jazz, qui sont parfois à la frontière ou du rock ou de la musique classique, mais qui font de la musique dans notre région, non? Il y a un gros réservoir. Je serai un petit peu... Je vais heurter certains, mais je crois qu'il y a un plus grand réservoir de musiciens qu'avant. Et cela vient, je pense, des écoles de jazz qui sont formées, mais qui sont en fait... Il y a plus de musiciens, je crois pas, qui sont plus de bons musiciens qu'avant. Il y a beaucoup plus de musiciens grâce à ces écoles, enfin grâce ou malgré, parce que je crois que ces écoles sont un petit peu, parfois, à mon avis, prétexte à profit, je veux dire. C'est quand même des écoles parmi les plus chers, en tout cas, en France ou en États-Unis, où je crois que Berne aussi, l'école de jazz de Berne, est assez chère. C'est élitaire comme ça. C'est assez élitaire. Moi, je crois pas qu'on apprenne le jazz de cette manière. Je crois qu'on peut apprendre la musique. En général, la meilleure moyen, c'est de l'apprendre dans un conservatoire. Et ensuite, les musiques qui sont dites urbaines ou d'improvisation pour les apprendre avec la vie et on les apprend pas dans une école. Si j'ai bien compris, un très bon étudiant en musique n'est pas nécessairement un musicien génial. Pas forcément un créateur, en tout cas. Quelle est la différence entre musicien et créateur? Vous, vous êtes un créateur, François Lindemann? Un créateur est un musicien, un musicien est pas forcément un créateur. Oui, c'est tout. Vous voulez dire quelque chose, Yvette Yagi? Oui, ce qui vient d'être dit pour le jazz, et certainement, va là pour d'autres formes d'expression artistiques. Mais il y a une question que j'aimerais bien poser à François Lindemann. Récemment, il est apparu avec 6, 7, 8, je me souviens plus, 7, je crois. Autre pianiste en tenue des plus foncées et des plus solennels devant un public qui était là. Qui a goûté, mais enfin entre la poire, le fromage, le premier et le deuxième plat. C'était à l'occasion du centième anniversaire d'une entreprise de Missilia Lozan, et qui s'était, excusez-moi, offert Lindemann et Concort, à la faveur de cette cérémonie du centième anniversaire, de cette journée. Quelle est votre impression quand vous faites ce qui doit être de votre point de vue de l'alimentaire? Je ne sais pas si c'était de l'alimentaire, c'était une surprise pour moi. C'est la première fois que je faisais un gala d'entreprise. Ça m'a surpris de vous voir là. Bien sûr, moi aussi, j'étais tout surpris. Je m'attendais à autre chose, je m'attendais à ce qu'on offre une journée de spectacle à cette entreprise-là, aux propriétaires, aux utilisateurs, aux clients de cette entreprise. Et en fait, il s'est avéré, effectivement, que c'était ce qu'on appelle un peu une galère. Bien payé, mais une galère. Vous êtes satisfaites de la réponse, Evetia Gui? Oui, une galère. C'est l'impression que ça donnait et c'est probablement ce que c'était, mais enfin probablement qu'il faut faire de votre main. Ça fait partie de l'expérience pour savoir qu'il ne faut pas recommencer. Vous êtes décidé? Décidé à pas recommencer ce type d'expérience-là, ce type de situation. Parce que je crois que la musique se développe aussi en fonction des situations, pas seulement en fonction de l'intérieur de la musique mais de l'extérieur. Il faut savoir choisir son extérieur et parfois, on peut se tromper. Honneur à vous si vous ne retombez pas là-dedans. On va peut-être reparler un peu tout à l'heure de la vie du musicien et puis de ses possibilités aujourd'hui. François Lindemann, mais si vous êtes d'accord, on va passer le micro à Pierre-François Massis qui est toujours très, très inquiet, parce qu'il va voir tous les moments intenses de Bataclon dont il est, je rappelle, l'un des instigateurs dans la programmation, puisque c'est l'homme qui présite au destiné de l'arche du Pompécière dans sa programmation bien sûr. Mais Pierre-François Massis est aussi un musicien. Vous étiez hier à l'arche du Pompécière et vous étiez en début de soirée dans la cathédrale. Expliquez-nous un petit peu ça, Pierre-François Massis. Avant, j'aimerais dire que je ne me fais aucun souci pour Bataclon, parce que Bataclon est grand et vacciné. Il se débrouille très, très bien tout seul. Je crois que l'accès à l'arche du Pompécière était tout à fait obstrué hier soir, ce soir, parce que ça a un succès formidable. Donc je ne me fais aucun souci pour ce spectacle. Je sais que vous avez bien vous bébé, c'est ça que vous voulez dire. C'est un bébé entre guillemets. Alors Pierre-François Massis, musicien, dans la cathédrale, large du Pompécière, programmateur de spectacle au Festival de la Cité, la polyvalence. Je suis musicien, professionnel et organisateur amateurs. Ce qui justifie peut-être ma présence de temps en temps sur un plateau. C'est effectivement parfois assez difficile à combiner pendant cette semaine, parce qu'on est assez occupé. Mais en priorité, je suis musicien et c'est peut-être plutôt surprenant de me voir, programmateur d'une place du Festival. Mais vous avez tout de même fait des choix qui étaient à la fois personnels, dictés par un budget, évidemment, comme dans tous les festivals, je crois qu'on est obligé d'en parler, mais il y a eu un choix personnel de Pierre-François Massis. Pour le programme Chasse de l'Arche, effectivement, dans les limites du budget, je cherche à me faire plaisir. Comme tous les membres du comité d'organisation, d'ailleurs, c'est presque à mettre dans le cahier des charges, c'est une bonne chose pour ça. L'Arche du Pompécière, première chose, et puis, deuxième chose, cathédrale de Lozane. Expliquez-nous ce que vous avez fait pendant ces deux journées un peu particulières de la vie de Pierre-François Massis. Hier soir sous l'Arche du Pompécière, j'ai joué en quartet avec Carlos Beaumann, Michel Bastet, Marcel Papot. C'est un groupe qui s'appelle Schizody, qui joue la musique de Carlos Beaumann, trompettiste jeune voix, où on essaye de faire de la musique très improvisée, collective et très lirique en même temps. Michel Bastet, qui a un vocabulaire très fleurie, dit qu'on essaye d'éviter le poulailler dans l'improvisation collective. C'est-à-dire qu'on cherche à faire chanter la musique, même si on part vraiment très souvent tout à fait à l'aventure. C'est une démarche qui demande peut-être plus de travail qu'une formation jouant des compositions structurées. Je vous arrête deux secondes, parce que j'ai vraiment demandé à François Lindemann, puis ensuite à Yvette Yagui dans un tout autre domaine, de parler, de reparler un peu d'improvisation. C'est incroyable, on en a parlé tout à l'heure à L'instivance. Quelle est la part d'improvisation dans le travail de François Lindemann, qui est un spectacle même. Dans quel travail ? Parce que ça fait 20 ans que je travaille. Oui, c'est ça, mais justement, je ne sais pas, dans ces 20 années, est-ce qu'il y a eu une période où vous attachiez beaucoup d'importance dans ces 20 ans, pardon, pour la liaison ? Ces 20 années, c'était joli. On en fait une par émission. Peut-être, un mauvais point en réagi, je ne devrais pas y l'attonner. En général, je ne fais qu'une erreur par émission, j'espère que je ne le fais pas plus. Alors, c'est 21, voilà, j'ai dit. Est-ce qu'il y a une période plus improvisation que d'autre ? Bien sûr, d'ailleurs Pierre-François l'a conné bien, ensemble dans les années 70. Une musique qui, esthétiquement, sera approchée peut-être pas de celle de Carlos, mais où la liberté était plus de mise, effectivement. Il est effectivement plus difficile pour un octet de travailler l'improvisation collective, encore que ce soit la base du jazz avec des formations aussi grandes, je pense, à l'origine du jazz, mais j'avais envie cette fois d'avoir une musique beaucoup plus écrite, beaucoup plus arrangée. Mais j'ai aussi pratiqué l'improvisation presque totale avec des gens comme Pierre-François, Didier Hatt, Olivier Clère. On est obligé de bien se connaître pour faire de l'improvisation, ou est-ce que des musiciens qui se rencontrent comme ça aujourd'hui peuvent monter sur scène et hop, on y va ? Ça dépend si on a peur des scorrilles. Je crois que dans l'improvisation, dans toutes les improvisations, je ne veux pas parler de jazz, mais de l'improvisation musicale. Si on sait tirer parti de l'erreur, l'erreur est créatrice. C'est tout ce que je peux dire. Yvette Yagi, on peut peut-être demander Yvette Yagi si elle fait de l'improvisation en politique aussi. Y a une part d'improvisation dans la politique aujourd'hui. Est-ce qu'on peut improviser à plusieurs, comme le font certains musiciens de jazz, dans le domaine politique ? Vous savez, on dit que l'histoire ne se répète pas. C'est pas tout à fait juste. Elle se répète, mais jamais tout à fait dans les mêmes termes. Donc, par définition, elle est obligée d'improviser. Il n'y a pas de... Il y a des références historiques. Ça fait partie de la culture politique, etc. Mais, de fait, on est toujours confrontés à des situations qui sont essentiellement nouvelles. Par conséquent, l'improvisation est une contrainte. Heureusement, ça rend le job encore plus marrant et encore plus difficile et du même coup, encore plus passionnant. Ça veut dire qu'on doit être très disponible à l'écoute des autres ? Ça veut dire qu'on doit être très disponible, pas seulement aux autres, aussi aux circonstances, au temps. J'allais presque dire à l'air du temps. Pierre-François Massier, alors parlons de votre expérience dans la cathédrale. Puis tout à l'heure, on recevra un groupe de rock. Comme ça, on aura fait le tour de la musique. Il y a des soirées très musicales, il y a des soirées très musicales. Il y en a d'autres qui sont beaucoup plus d'onces. Ce soir, c'est Hop l'oreille qui est en folie sur la cellule. Pierre-François Massier. Et puis, je vous offrirai un petit cadeau tout à l'heure à tout le monde. Un petit cadeau parce que je viens d'apercevoir nos amis des ventilateurs. Bien, les ventilateurs seront déjà là ce soir. Et je vous offrirai un petit morceau. Nous vous offrirons un petit morceau des ventilateurs à tous, comme ça vous resterez en notre compagnie, juste avant d'accueillir le groupe de rock. Pierre-François Massier, la cathédrale. Ce soir dans la cathédrale, c'était tout à fait différent, puisque toutes les notes jouées auraient théoriquement dû être celles qui étaient écrites sur le papier. Évidemment, dans un concert, il y a toujours des accidents. Donc, il y en a eu une ou deux supplémentaires, une ou deux oubliés. Mais, c'était de la musique classique. Une petite concert consacrée à la musique de chambre de Rossini. Nous avons joué avec Edward Lichty, Sylvie Rochac, son violiniste, Pascal de Sarzant, violoncelliste, trois sonates de Rossini qui sont écrites pour cette formation, donc Quatuor avec contrebasse et Induho pour violoncer les contrebasses. Ça, c'était donc dans la cathédrale. Oui. Vous jouez souvent dans des formations classiques de la musique de Rossini, de Mozart ? Pas du tout. Pourquoi ? J'ai une formation classique assez pauvre. Je fais simplement quatre ans de conservatoire. Enfin, ensuite, j'ai arrêté de jouer toute musique du piano. Je n'ai pas joué du football, parce que j'étais au conservatoire très tôt. Vous avez joué du football ? Oui, enfin, du football. Je veux dire, je jouais avec mes copains. J'ai repris la musique à 17 ans seulement. Vous êtes un autodidacte en quelque sorte, si l'on veut. Pierre-François Massi, en deux mots peut-être la suite de cette semaine et la fin de la semaine, bien sûr, du festival Édition 1990 pour le programme de l'Arche du Pompécière. La suite du programme, c'est dans 40 minutes le quintet de Popoleien. On n'a plus besoin de présenter, comme on dit traditionnellement. Puisque c'est une figure connue de la musique lozanoisque, le chef de ce groupe, Popole Lavanchi et Contrabassiste. Demain, c'est une soirée qui réunit toutes nos angoisse et tout notre plaisir à l'avance, puisque c'est le trio Paul Blécharlia de Paul-Mossian. Ce sera certainement une soirée tout à fait exceptionnelle avec des musiciens exceptionnels qui sont déjà dans l'histoire du jazz et qui continuent à la fabriquer chaque jour, je crois. C'est des grands personnages. Jeudi, Evendredi, nous accueillons un trio français, Didier Levalet, Contrabassiste, Gérard Marais, Guitare et Dominique Pifaret, les violons, qui sont des musiciens extrêmement connus sur la scène de jazz française qui viennent jouer dans un registre instrumental qui est assez propre à la France, puisque c'est des cordes, et en particulier en violon. Jeudi, en première partie, John Warhol et Marc-Coubert, saxophones et percussion, de musiciens de Zurich, John Warhol est un magnifique saxophoniste. Vendredi, en deuxième partie, après le trio français, le sextet de Michel Weber qui consacre une bonne partie de son programme à la musique de Jimmy Rawls, un pianiste américain, l'autre partie sont des compositions de Michel Weber et en fin samedi, le quartet de Divin Ischer est le quintet du merveilleux Mathieu Michel qui joue dans l'octet de François. On va faire un petit peu de pub pour nos collègues d'Espace 2. C'est quand les diffusions en direct ? Les diffusions en direct ont lieu depuis demain jusqu'à samedi. Ce qui ne vous empêche pas d'écouter en priorité Asidule, évidemment, qui est là, radio du festival de la Cité, je tiens à le souligner. Merci Pierre-François Massis, c'est moi qui l'ai dit, comme ça au passage. Merci Pierre-François Massis d'être venu. Bon retour à Bataclan, si vous pouvez passer, vous frailler un chemin parmi la foule qui assiste à ce magnifique spectacle du théâtre municipal de Lausanne. C'est une très belle expérience. Finalement, François Lindemann, ça fait un certain nombre d'années que vous assistez ou activement ou passivement au festival de la Cité. Est-ce que cette polyvalence vous paraît une bonne chose après 19 éditions ? Toujours autant. Vous entendez le... Tout les spectacles, tout les disciplines. Je crois que c'est une fête populaire. D'ailleurs, je disais tout à l'heure à Mme Yagui, c'est qu'on doit prendre conscience que c'est la fête populaire, ne pas râler parce qu'un spectacle de théâtre peut être gêné par du rock ou comme ça. C'est pas important. Moi d'ailleurs, je n'ai pas voulu jouer sur la place du jazz. Déjà, je n'aime pas les chapels. Je ne voulais pas jouer sur la place du jazz, j'ai joué sur la place populaire. Je me suis dit que c'est un festival populaire, je vais jouer sur la place populaire avec mon octet. Oui, parce que votre simplicité, souvent, c'est en tant pour une participation. On l'évoquait en début de votre présence ici, à des actions caritatives avec terre des hommes, c'est important même pour un mission. Là, vous me connaissez une étiquette comme ça, ou peut-être souvent vue dans ces contextes ? Non, c'est pas vrai. Souvent, j'y suis. C'est vrai que vous participez avec beaucoup d'amabilité, malgré que vous êtes un musicien reconnu, et que vous avez peut-être peut-être... C'est peut-être pour ça qu'on nous demande, c'est toujours les musiciens reconnus qu'on demande de participer à ces genres de fêtes. On voit toujours Pascal Auverson, BBFC et moi dans ces fêtes, parce qu'on sait qu'ils vont remplir la sim. Mais c'est important toujours de pouvoir participer à ces choses-là. Il va t'y agir et ajouter quelque chose. Justement, c'est bien parce qu'il est connu, c'est bien parce que vous êtes reconnu, que vous êtes sollicité pour participer à de tels soirées de galère, qui ont pour but d'attirer un maximum de monde et de récolter un maximum d'argent, je dirais. Est-ce que vous aussi, qui êtes connu dans un autre domaine, mais qui êtes reconnu aussi, on vous demande d'assister à telle manifestation de faire un discours ? Signer des déclarations, des proclamations et des pétitions, etc. Il faut faire attention, comme vous disiez tout à l'heure, François Doudemagne, il faut faire attention à... Il faut faire attention à... Le meilleur des noms et le plus beau des arts, sont délicaces et vulnérables tout ça. Une image est lente à construire et vide détruite. Il faut donc manœuvrer avec une certaine... Apparemment, avec une certaine restriction mentale, alors qu'en fait, c'est une volonté à la fois de salut personnel et d'être utile à autrui. Ce qui est bon pour la musique et pour la politique aussi, une image se défaire rapidement. Même système. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses ? Absolument. Merci. Merci, ça nous a fait très plaisir. Je crois que vous allez assister à des spectacles ce soir. J'imagine. Merci, je vais parcourir la cité depuis le début de la semaine. Merci d'être venu. Bonne soirée. Yvette Yagi, vous restez dans notre compagnie. On fait une petite pause musicale et on accueille un groupe de rock'n'roll, de rock dirige. Est-ce qu'on va parler français ou est-ce qu'on va parler en allemand ? On pourrait parler du cadeau aussi. Vous vous restez avec nous de toute façon. On va vous l'offrir tout de suite. Est-ce que le cadeau est prêt ? Pas tout à fait encore. Est-ce que le cadeau des ventilateurs est prêt ? Moi, je ne sais pas. Est-ce qu'on peut me dire en production et en régie si le cadeau des ventilateurs, dans 5 minutes ? Très bien. Alors si vous êtes d'accord, on va tout de suite enchaîner. Vous restez avec nous, François Linde, on va tout de suite enchaîner sur le groupe qui vient de passer. Patrick David, venez vous asseoir, vous aussi, puisque vous êtes l'un de ceux qui programme la cathédrale en rock en particulier. Jellyfish Kiss, un groupe suissalement. Si je ne me trompe, vous pouvez nous dire de où vous venez exactement ? Oui, on vient du Zurich. Vous êtes un groupe Zurich, quoi ? Oui, mais l'accordioniste et le chanteur, ils viennent des prisons. Mais ils habite aussi, à Zürich. Alors évidemment, on vous accole un peu une étiquette rock, parce que souvent, les 2e parties de soirée au festival de la Cité, c'est le rock. Vous, c'est beaucoup plus que cela. C'est un groupe acoustique, j'aimerais que vous expliquez, parce que ça, ça m'a beaucoup étonné avec accordéon, avec guitare et tout. Oui, on a beaucoup aimé, on aime beaucoup de jouer un peu minimaliste, comme ça, parce qu'on peut aussi aller dans les petits restaurants, les petits cafés. Il ne parle plus près du micro. Oui, allez-y. On aime beaucoup de vraiment faire des chansons et de laisser beaucoup de place pour la chanson, pour ne pas faire beaucoup de bruit, vraiment très minimaliste. Est-ce que c'est vous qui êtes comme ça, vous avez l'impression que c'est une nouvelle tendance musicale, peut-être en Suisse allemande ou alors en général en Suisse, qu'on revient à l'acoustique un peu ? Oui, c'est un peu les deux. On est un peu comme ça, parce que avant, on a joué, tout le monde du groupe a joué dans des groupes classiques de rock'n'roll, avec beaucoup de bruit, beaucoup de guitare et comme ça. Et on a eu envie de changer un peu. Mais je crois que c'est une tendance aussi, jouer avec l'accordéon aussi. En Suisse allemandie, il y a maintenant 3-4 groupes qui font des chansons avec l'accordéon. La culture Suisse allemandie qui est en Suisse allemande, vous connaissez beaucoup, beaucoup, beaucoup, et très très bien la Suisse allemande. Et il y a beaucoup de choses qui ne s'y passent pas. Je vous présente la syndique de la capitale vodoise Yvette Yagui, qui est également conseillère aux États, donc qui connaît bien le problème des différences entre la Suisse romande et la Suisse allemandie, qui connaît très très bien la Suisse allemandie. Est-ce que vous êtes parfois impressionné par flétor de culture, pour la flétor de culture en Suisse allemande ? On peut plus impressionner qu'ici. Je dirais que partout, il se passe beaucoup de choses, mais c'est vrai que, de même qu'en économie, de même que dans le domaine social, il y a beaucoup d'expériences et d'expérimentations qui se déroulent à Zurich, dans la région Zuricoise. C'est la plus grande ville de Suisse, c'est la plus grande agglomération, c'est celle où il y a le plus de brassage, c'est aussi celle, par conséquent, où il y a le plus de contact, de mouvement, d'idées qui s'entrechoquent et de formes d'expression qui se réalisent. Vous hochez la tête, mais ce n'est pas seulement une impression de l'extérieur, c'est aussi une réalité que vous vivez de l'intérieur, et dont on entend parler, dont on lit, pas simplement. Je crois que vous ne faites pas que de la musique, en plus. Vous pouvez le faire, ce que vient de dire Evettia Guy. Certains des musiciens du groupe ne font pas que de la musique. Il y a Andrea Capres, qui est dessinateur. Oui, il fait la bande dessinée, il fait des illustrations, et maintenant, il a aussi commencé de faire des dessins d'animé. Quelle est la place de la musique dans la culture, maintenant, à Zurich, on connaît ce qui s'est passé dans les années 80. Concrètement, il y a la rôté fabrique, il y a quelques petites boîtes par-ci par-là, mais quelle est la place réelle de la musique, et en particulier de la musique que vous faites, vous ? C'est difficile à dire. Au début des années 80, la musique à Zurich, c'était quelque chose, c'était un sentiment révolutionnaire, maintenant. C'était avec le centre de la jeunesse autonome. Mais je crois maintenant que c'est un peu plus établi, c'est un peu plus normal, on a beaucoup assez de locaux pour aller jouer comme ça. Chacun fait pour soi-même ces trucs, c'est plus une scène qui travaille ensemble. Il n'y a plus vraiment une scène de Zurich-Quase, comme il y a quelques années. Est-ce que c'est regrettable ou c'est une bonne chose ? C'est très regrettable, je trouve. À votre avis, on devrait mieux organiser les groupes pour leur permettre, par exemple, de mieux sortir ? Oui, à beaucoup plus de contact et aller jouer ensemble. Il n'y a plus de mélange, il n'y a plus vraiment de mélange entre les musiciens et les groupes ? Plus vraiment, non. Contrairement à ce que disait tout à l'heure François Lindemann, qui lui joue avec plein de musiciens dans le rock, Zurich, il y a une grande scène de chess, où les formations changent toujours, il y a beaucoup de chans, session, improvisation, mais dans la scène de rock, il n'y a pas tellement de groupes qui travaillent pour soi-même. Est-ce que c'est très difficile de sortir, d'abord du canton Zurich, et puis ensuite de sortir de notre pays pour un groupe comme vous ? De sortir du canton, c'est pas très difficile, mais de sortir du pays, c'est difficile. Mais il faut se laisser du temps. Vous avez évoqué tout à l'heure la présence d'un accordéon dans le groupe. Qu'est-ce que ça pose comme problème ? L'insertion d'un accordéon dans un groupe qui fait du rock ? Pour moi, ce n'est pas un problème, parce que j'adore l'accordéon, je trouve fantastique. On a la possibilité de... de mélanger avec d'autres sortes de musique, c'est un peu plus folklorique, mais il y a aussi l'élément du tango, il y a l'élément de la musette, par exemple. Et ça, je trouve, c'est pour la musique rock, c'est très important de pouvoir mélanger avec des influences différentes. Patrick David, vous connaissez très bien le rock, vous êtes un spécialiste du rock suisse, mais vous connaissez aussi très bien le rock français. Je crois que dans le rock français, ça fait de nombreuses années qu'on utilise justement l'accordéon via des groupes, comme les garçons bouchés, mais il y en a d'autres, tout en si célèbre que ça. Je pense qu'on est grèze verte et autre. Est-ce que c'est une tendance à votre avis, ou est-ce que c'est une mode comme ça ? Je crois que c'est le rock, de toute façon, un prenie d'une culture populaire depuis toujours. Je crois que c'est normal qu'elle l'utilise, elle l'utilise aussi bien, même dans le rock classique, les gens utilisent des mélodiques, ils sont utilisés dans le folk-lord, dans plein de trucs. Et je crois que la musique, le rock, ça ne vient pas vraiment d'un pays, mais je crois que ça a quand même une origine, il y a des sonorités qui viennent des certains trucs. Et voilà, je pense, c'est surtout ça, en fait. C'est pour ça qu'on va des groupes comme les Pogs en Angleterre, qui sont carrément une copie pure de ce qui se passe au folk-lord irlandais. Ils ne sont pas du tout original, eux, par contre, qu'on passe sur l'intégrer à une musique rock, je trouve, Est-ce qu'il y a un groupe suisse qui s'inspire du folk-lord de notre pays ? Il y a un groupe de rap qui s'inspire énormément du folk-lord suisse. C'est uniquement basé sur des corps des Alpes, mais c'est des samplers, il y a un rin derrière de musique de danse, il n'y a que des samplers, du yoga et des trucs comme ça. Il y a un groupe en suisse allemande qui s'appelle Baby Gel, qui sont très inspirés de ce qui se passe dans le folk-lord suisse lui-même. C'est un peu comme on voit en France les Andes Dimanchés, qui a un groupe qui va jouer sur les planètes de la cité jeudi, qui est très inspiré par leur savoyard, pas très loin de chez nous du reste. Et je crois que Baby Gel en suisse allemande, c'est un peu cet esprit-là, c'est un peu tiré en comique le folk-lord, mais en même temps toute leur musique en est inspirée. Ça c'est intéressant. Vous avez l'impression que c'est un courant, je ne sais pas si vous comprenez le mot courant en français, une mode ou une tendance de la musique, de s'inspirer un peu du folk-lord de notre pays ? Je crois en Suisse pas encore, parce que je trouve en Suisse, à l'émanique par exemple, il y a beaucoup plus de groupes qui essaient de copier le hard rock américain, des trucs comme ça. Yvette Diagui, vous parliez tout à l'heure de rock, est-ce que vous en écoutez beaucoup et puis quel genre de rock, du rock vraiment plus réduire ou du rock tranquille ? Je vais vous dire du rock moyen, c'est vrai que pour travailler le rock plus réduire c'est pas idéal, et le rock tranquille non plus. Mais il n'y a pas vraiment de préférence, je vous invite à venir dans mon bureau, suivant les moments, vous découvrirez tous les genres. Donc vous travaillez en musique, par exemple, quand vous devez faire un discours un peu acide, est-ce que vous prenez une musique qui correspond à ça, si vous me permettez l'expression ? C'est pas si simple, c'est pas si simple. C'est plutôt pour recevoir des gens acides qu'on met de la musique forte. On va faire de l'acide politique, après avoir fait de l'acide à hausse, on reçoit les gens à la maison. Yvette Diagui, vous recevez les gens avec la musique en fond, donc quand même. J'ose pas encore mais ça va pas tarder. Très bien, vous êtes avertis, si vous devez rencontrer prochainement Yvette Diagui, apporter votre cassette, c'est ça ? Non, votre compact. En deux mots encore, beaucoup de tournées en perspective pour Drifish Kiss ? Oui, maintenant, en été, on fait un nouveau programme, et la tournée va commencer au mois de septembre, et d'abord on va jouer dans des clubs, ça, ou c'est en Suisse romande, on va jouer à Genève. Vous avez joué à Frisson, non ? Oui, l'hiver passé. Est-ce que c'est important de jouer sur scène, est-ce que vous passez beaucoup de temps au studio, est-ce que vous avez sorti un disque ou plusieurs ? On a sorti deux singles, il y a dix jours, il y a un Maxi Single qui est sorti, qui est produit par la troisième chaîne de la Radio Suisse romande. Maintenant, c'est important d'aller jouer. Pour moi, personnellement, c'est le plus important, être sur scène, être spontané. Vous disiez, un disque qui était produit par Derez Dry ? Oui, c'est un label qui s'appelle Soundtash, et nous, on a fait maintenant avec eux, je crois que c'est la cinquième production. François, il y a une demande qui existe aussi dans le jazz, la Radio Romande ou Espace 2 qui produisent des disques, comme c'est le cas sans le till pour Derez Dry, qui décidément est très dynamique. La production, c'est quelque chose de très compliqué, on pourrait en parler des heures. Il y a plusieurs paramètres, il y a les paramètres de production financière, les radios ne produisent pas des disques, ce qui se passe, c'est qu'elles peuvent produire les bandes, c'est-à-dire qu'on peut enregistrer dans les studios de radio, qui sont en général tellement des studios professionnels pour ce type de travail, mais on peut avoir des bandes gratuitement, on peut enregistrer gratuitement la radio. Je pense que pour certaines musiques, ça vaut pas la peine, parce que ça fait des produits qui ne sont pas précis, je pense à la musique rock. Effectivement, les radios, elles pourront être libres de droit, la fabrication de mille disques par exemple pour la RSR. C'est important d'être diffusé en direct sur Espace 2, je prends l'exemple de l'espace 2 parce que c'est la seule radio... Sur Acidule, c'est beaucoup plus important sur Acidule, je pense que je sais pas ce qu'il y a, mais je me demande s'il n'y a plus fortes taux d'écoute sur Acidule que sur Espace 2. Oui, en plus je peux vous dire, on vient de recevoir les taux d'écoute aujourd'hui, on est très très proches de choses très étonnantes, mais je n'en dis pas plus, c'est à la direction de la révéler, on est en train de battre tous les records sur Acidule, je peux vous le dire, on est très content, tout le monde est très content. Mais le problème d'une diffusion, d'une production de disques, c'est surtout le problème plus loin, c'est à dire qu'on reçoit souvent, on demande, chacun demande des subsides, des aides à gauche à droite pour fabriquer un CD pour l'enregistrer, ensuite il y a tout le problème de la diffusion, alors je crois qu'il y a une politique culturelle qui se dessine dans notre pays, dans différents cantons, différentes villes, qui est une espèce que j'appelle une politique de bonne conscience, cette saupoudrage, qui essaie de contenter tout le monde, ce qui fait qu'on donne de l'argent pour produire des disques, ça ne va pas plus loin, alors il y a énormément de gens qui ne sortent pas du pays, qui ne sortent pas les groupes, qui ne sortent pas du pays, ou certains seulement, les disques ne sortent pas non plus, c'est à dire qu'il faut voir une production d'A à Z jusqu'à la diffusion, et ça demande 10 fois plus d'argent que la fabrication et le pressage et l'enregistrement des disques, ça c'est important. C'est très intéressant ce que vous dites, parce que Patrick David, qui a eu une petite maison de production de disques et de distribution, nous disait pratiquement la même chose d'autre jour. Si on veut déjà, bon, le cas de DRSR, c'est pas du tout ça, en fait ils ont créé, à l'intérieur de DRSR, un label, donc un label qui est distribué en Suisse par une maison de disques, qui s'appelle Ray Craig, et qui, si on veut bien produit financièrement le disque et donne son aide au niveau média, presse, parce que évidemment c'est tout des gens de presse et de radio, donc ça aide que ce label appartienne à la radio. Et si on veut bien, leur idée c'est de produire le premier maxi d'un groupe inconnu ou qui commence à être connu en Suisse financièrement, c'est-à-dire de lui payer le studio, le pressage, la fabrication, pour lui permettre de peut-être aller plus loin, c'est uniquement ça. C'est pas du tout le fait que ça produit à la radio, c'est produit dans des studios 24 pistes à Zurich, je sais plus où ils ont été eux, mais ça se fait à Artag ou à Powerplex, sont deux studios très connus des yeux. Et l'histoire des sous-podons, les moyens. Je pense que c'est une bonne initiative de la radio, mais c'est pas été fait dans le secte d'enregistrer à la radio. François Lennemar, je pense que le pas suivant est le plus important, une fois que le produit est sorti, c'est comme diffuser. Ça demande énormément d'énergie, ça demande beaucoup de personnes, ces personnes ont énormément de travail à faire, et ce travail il faut le payer, et c'est là-dessus que l'accent doit se mettre aussi. Moi je pense qu'il faudrait faire des choix, je ne veux pas lancer le débat maintenant, mais il faudrait faire des choix de subventionnement, c'est-à-dire plutôt que de contenter tout le monde sur une petite partie d'une production, il faudrait plutôt donner beaucoup d'argent à deux ou trois personnes une année pour faire quelque chose de A à Z, et puis les prochains viendront l'année suivante, c'est mon opinion. Qu'est-ce que vous pensez de ce que vient de dire François Lennemar, de ce qu'a dit Patrick David également ? Ce serait un rêve si c'était si simple. Ce serait un rêve si on pouvait cesser ce que vous appelez le saupoudrage, favoriser dans chaque forme d'expression artistique une, deux, trois formations maximum, et puis ne pas encourir la rage de tous les autres. Parce que la vraie raison du saupoudrage, qui est peut-être une solution de facilité à vos yeux, c'est que ça ne contente, ça n'entousiasme personne, certes, mais ça ne rage personne non plus. Le problème, c'est que chaque fois qu'on met un accent délibéré, et on le fait pour le théâtre, on le fait pour l'opéra, on le fait pour la musique de chambre, on le fait pour les différentes disciplines, à chaque fois pour la danse, à chaque fois les autres disent, on est méprisé, on ne nous prend pas à ces considérations, il n'y en a que pour lui ou pour elle, etc. Quand on met fin au saupoudrage, on encourt du côté de l'autorité subventionnante, on encourt le reproche d'être élitaires et de favoriser toujours les mêmes. Non, moi, j'aurais à répondre à ça, je crois que les artistes qui sont assez mû, ont justement la maturité de se dire que le tour viendra. Je crois que c'est une politique à long terme à définir de ce côté-là. Je pense que si certains artistes ne reçoivent pas assez une année, ils le recevront l'année suivante ou l'année d'après, mais ça sera efficace. Mais il faudrait peut-être éduquer les artistes, enfin, leur expliquer un peu la chose. Non, je veux dire, c'est vrai qu'il y a souvent des réactions à dire, lui, à ce, pas moi. Mais il est vrai que les artistes n'ont aucune idée de ce qui se passe en-delà de leur art, et ça c'est le problème, ça c'est la première chose à faire. On parlait des écoles de musique, de jazz, de rock ou de théâtre tout à l'heure. Je crois que ce qui serait bien, c'est plutôt d'avoir des cours de marketing. Ou de compréhension, mais pourquoi pas. Ça fait partie de notre produit. Nous sommes des artisans. Je veux dire. Il y a qui peut-être un mot. On va organiser des cours, d'accord ? On fera ça en direct sur la cellule, comme ça se trancant en événement de plus. Jellyfish, qui se merci d'avoir inspiré cette discussion, qui me paraissait totalement intéressant. Vous avez compris un peu tout ce qui s'est dit. Qu'est-ce que vous avez envie d'ajouter peut-être par rapport à la discussion ? Oui, je dois dire que l'État, c'est-à-dire que s'il s'agit de la musique rock, l'État a beaucoup de difficultés de faire un peu de sponsoring pour faire des disques, comme ça. C'est plus le théâtre, je crois pour le chess, c'est aussi très difficile. Mais quelque fois, j'ai l'impression qu'en Suisse, que la culture rock n'existe pratiquement pas. Bon, peut-être sauf à Lousane, oui, c'est un autre problème. Je ne vais peut-être pas se lancer dans cette grande discussion, dans ce grand débat. Merci d'être venu. Je vous remercie d'être venu. Ce soir, nous avons deux artistes qui ont déjà passé, qui sont venus tout de même. Souvent, vous venez pour faire un peu de promotion. Et parfois, vous êtes en autre compagnie pour débattre d'un certain nombre de choses. Alors, le cadeau, le voici. A la fois pour Jellyfish Kiss, pardon, pour Yvette Yagi et pour François Lindemann. Voici le célèbre groupe Losanois, les ventilateurs, en été, les radiateurs en hiver. Je vais demander à la régie d'envoyer peut-être deux personnes pour les micros. Voilà, et deux jeunes filles que j'aimerais remercier au passage et qui, tout au long de ce festival, vont chercher les artistes sur les places. Vous pouvez prendre le mien. Peut-être le mien, plutôt, ce sera mieux. Parce qu'il prend mieux les morceaux. Attendez, juste. Voilà, il prend mieux les morceaux. On va écouter donc les ventilateurs en direct sur assidule. Sur les 102,8, les ventilateurs ce soir. Et qu'on espère également très présent, lors de notre nuit, entre le 20, le 13 et le 14, nous ferons 24 heures de radio sans arrêt au profit d'un ministre international. Rien que de la parole avec des artistes du festival, je tiens à le souligner. Et avec les ventilateurs qui seront là pour faire un certain nombre de poses musicales. J'espère qu'ils tiendront bon et qu'ils tiendront le coup. Yvette Yagi, François Lindemann, je vous offre. Nous, nous offrons, ils vous offrent un petit morceau en acoustique des ventilateurs. Tant Guy, qui en est le leader, enfin avec d'autres. Bonjour. C'est pas vrai. Non, c'est un groupe très démocratique. Non, mais je sais pas si ça va être un cadeau. Je sais que pour la Miyagi, on a eu l'honneur de jouer pour elle l'année passée au même endroit. Alors, j'espère que cette année, on verrait nos nombreux progrès. Ça va être très dur à laisser, mais on va peut-être commencer par un morceau qu'on a... Un des seuls morceaux qu'on a composé. Non ? Non, non, non, on va commencer par quelque chose de beaucoup plus calme, tendre et carrément melodieux, presque. Voilà, alors c'est un morceau qui s'appelle Wild Think, un morceau des années 60, qui va vous rappeler de tendre souvenir. Pardon ? Merci. Alors, les ventilateurs, vous êtes bien sur les 102,8 et en direct avec les fans, bien sûr, qui peuvent les applaudir avant qu'ils commencent. Une fois, on n'est pas coutume, on les applaudit très fort. Wild Think, You make my heart sing, You make everything, Groovy, oh my Wild Think. Wild Think, I think I love you. Now I don't know for sure. So come on, hold me tight. I love you. You make my heart sing, You make everything, You make everything, You make everything, You make everything, You make everything, You make everything, You make everything, Wild Think, I think I love you. Now I don't know for sure. So come on, hold me tight. I love you. Wild Think, Wild Think, You make my heart sing, You make everything, Groovy, oh my Wild Think. Wild Think, I think I love you. C'est la fin. J'espère qu'on va avoir droit à un deuxième morceau. Là, on était pas vraiment au fond. On était un peu impressionnés. Vous savez que vous pouvez vous tourner vers le public d'Hivetiagi aussi. Je vous promets qu'on ne vous en voudra pas, on ne vous en tiendra pas rigueur. Laissez peut-être juste les deux jeunes filles passer devant vous avec les micros pour bien enregistrer histoire que ça passe aussi à la radio. On est à la fin du côté de notre pu. Comme dit, notre technicien, prise de son pur et en direct sur les 1002,8, les radiateurs. C'est une chanson composée par les radiateurs. Et là, c'est les ventilateurs qui vont en interpréter. C'est une chanson sur un mal qui terrasse beaucoup de gens. J'espère que vous, madame Higgy, avec toutes vos activités, vous ne êtes pas terracée par ce mal. C'est un mal qui nous... La preuve, c'est... Il s'agit bien sûr de l'hypertension. Qui nous ouvrait monotonnaiiiiiiieiiis ! Ce qu'on très fond de nous même. Alors, c'est pour tous ceux qui soupent ce mal. Ça commose avec un superbe solo distortionné Avec la wa-wa. Il a mis une élevé des moines pour le faire. Il le fait un peu plus spainant, ça vous la peine. J'avais une boboire, arrêtez de tirer à la longue. Il a essayé d'apprendre son solo, il n'a jamais réussi. 1, 2, 3, 4 ! Sous-titres réalisés par l'AMS