 Et ça sous-entend énormément d'activités aussi. Bonsoir, merci d'être en autre compagnie. Bien, bonsoir. Oui, l'athlétisme, ça suppose beaucoup de discipline. Dans l'athlétisme, il n'y a pas que la course, il n'y a pas... Il y a également les lancers, il y a les sauts, il y a donc évidemment les sprints, le fond, le demi-fond, ça présente beaucoup de discipline. Vous mangez le micro chez nous, sinon vous ne vous entend pas. Quels sont les difficultés que vous rencontrez aujourd'hui dans la pratique de l'athlétisme en ville de Lausanne ? Les difficultés, je dirais qu'au niveau installation, nous n'avons pas, disons, de griffes à apporter, étant donné qu'il existe deux stades avec piste en tartant à Lausanne. Pour une ville comme Lausanne, je pense que c'est bien. Les problèmes se situeraient plutôt au moment de l'hiver, au niveau des salles, puisque nous disposons d'une salle, mais que nous devons partager les mercredis et les landis avec le basket, ce qui, tant le basket que nous-mêmes, sommes passablement à l'étroit. Au niveau d'un piste d'athlétisme, Coubertin étant un stade populaire, donc tout le monde peut s'y rendre, il est ouvert à tout le monde, ça ne nous pose pas trop de problèmes, parfois oui, parce que certaines personnes ne savent pas très bien s'entraîner ou laisser les athlètes s'entraîner, mais disons que le problème principal, et je sais qu'actuellement c'est en discussion, c'est la réflexion de la piste de Coubertin qui est totalement fichue. Est-ce que la pratique de l'athlétisme, au niveau de son quotidien, au niveau populaire, on utilise ce terme, vous n'aurez plus le constaté, madame monsieur, je l'ai encore, relativement on peut utiliser ce soir, parce qu'on a souvent de façon un peu aléatoire, opposée, le sport d'élite au sport populaire, je ne voulais pas tomber dans les clichés, il faudra tout le même qu'on l'évoque, et donc quelques instants à savoir ce que vous, vous pensez être un sport populaire, un sport d'élite dans sa pratique, est-ce que vous avez les difficultés entre le caractère populaire de la pratique de l'athlétisme et puis la volonté tout de même d'avoir des sportifs d'élite dans le domaine de l'athlétisme pour preuve Anita Prottin dans un autre club, enfin ça n'a pas une grande importance. Tout à fait, non, je crois que l'athlétisme peut très bien composer les deux, être un sport populaire et un sport d'élite, c'est un sport qui est extrêmement dur, c'est dommage qu'Anita Prottin ne soit pas là, elle pourrait vous l'expliquer, les heures d'entraînement sont énormes, tout comme on voit ses nageurs actuellement devant nous. Je crois que ce n'est pas un sport qui comporte la notion de jeu au même niveau que le football ou le basket ou des sports de ballons, c'est un sport très difficile, généralement n'émerge que les athlètes qui ont un très très fort caractère. Et je crois que si actuellement nous avons des jeux, nous avons nos stades qui marchent très bien, je pense que s'ils continuent, ils pourraient arriver plus loin, mais ça n'empêchera pas que nous continuons de nous occuper des jeunes, comme nous le faisons actuellement. Très bien, on reviendra à l'athlétisme tout à l'heure si vous êtes d'accord, avec cette réflexion de la piste du Stade Pierre de Coubertin, avec les problèmes qui se posent aujourd'hui dans l'utilisation du Stade Olympique, aussi je crois, si j'ai bien compris les difficultés que l'on peut rencontrer. On va se tourner maintenant du côté du cercle des armes de Lausanne et particulièrement du côté de la présidente de la Fédération Suisse, des armes de notre pays, en quelque sorte si vous me permettez l'expression. Adaville, vous êtes à la fois la secrétaire du cercle des armes de Lausanne et la présidente de la Fédération Suisse, merci d'être en autre compagnie. Vous connaissez donc le problème national et le problème local, est-ce qu'il est très différent ? Non, mais vous savez depuis hier soir, les escrimeurs lozanois sont au huitième étage de leur joint, parce qu'ils attendaient depuis la fin de l'année passée le permis de travail pour leur maître d'armes. Ils ne pouvaient plus s'entraîner parce que ces permis on n'arrivait pas à l'obtenir. Et depuis hier soir, grâce à la commission de recours, on l'a obtenue, ce qui permettra à notre équipe lozanoise qui est championne Suisse d'aller défendre les couleurs de notre pays au Pays-Bas. Les problèmes, vous savez, que ce soit un club, mais une fédération sont toujours les mêmes. Le premier problème de notre pays, c'est toujours le côté de l'argent. Mais nous avons des bonnes équipes de jeunes qui tiennent à défendre nos couleurs. Et naturellement, tout le monde est prêt pour les Jeux Olympiques de Barcelone. Et nous espérons apporter un bon résultat à la Suisse. De plus pour Lozane, la ville a la gentillesse de leur construire une salle. Et depuis le mois de septembre, ils pourront entrer dans leur locaux. Alors entre la salle... Où se trouvera cette salle ? Près de la pâtinoire de Malais. Alors vous comprenez qu'entre la nouvelle salle et le permis du maître d'armes, les escrimeurs lozanois, pour le moment, ils ne souhaitent rien d'autre qu'à ramener des médailles à leur ville. Donc pour vous, tout va bien ou tout va mieux dans le meilleur des mondes. Tout va très bien dans le meilleur des mondes. Vous savez, les escrimeurs sont très optimistes. Mais des fois, quand on a affaire à nos autorités, il faut avoir beaucoup d'optimisme pour pouvoir tenir le coup. Et heureusement que ceux de la ville nous ont toujours bien soutenus, mais le canton, ils sont plus durs à cuire. Nous n'avons pas invité de représentants du canton aujourd'hui. On est déjà assez nombreux, comme vous avez pu le constater, mais on leur transmettra votre requête. On essaiera de les ramollir un peu pour qu'ils soient un peu moins durs à cuire. Mais je crois que tout le monde est la même chose. Merci. Maurice Pubellini, vous êtes le président de l'ASF Lozano. Vous êtes en pleine saison. On est obligé de le dire. Avec une très belle année 1991 pour l'ASF. En deux mots, quelles sont les principales difficultés que vous rencontrez avec le basketball aujourd'hui si vous en rencontrez au corps. Et puis vous nous parlez de votre club, bien sûr, avec l'espoir que nous soyons encore champion suisse. Je vous remercie naturellement. Cette année est une année un peu, je dirais, baffard pour nous compte tenu des éléments que nous avons dans le cadre de notre équipe. Nous avons plusieurs joueurs qui ont été refusés par d'autres clubs. Et malgré que nous avons, on peut dire, pris entre parenthèses le rebus de ces joueurs de basket, nous sommes arrivés en final. Ce qui démontre que de la volonté, un bon entraîneur, et bien naturellement des qualités, c'est clair. On arrive à un résultat valable. C'est pas mal avec des rebus de faire premier au deuxième dans le championnat suisse. Il y en a d'autres qui vont regarder. Le président du Lozan Sports fait une légère remace là à vos côtés. C'est pas mal avec des rebus. Tout à fait, tout à fait. C'est pour ça que j'étais le premier surpris, je dois dire, de notre position actuelle. Le problème du basket, c'est le problème de tous les clubs fêtiers. C'est en général des problèmes financiers. Et en plus de ça, des problèmes d'équipement. Vous savez qu'à Lozan, on a une salle qui ne peut pas recevoir la télévision pour une retransmission intégrale. On ne peut effectuer que des flashs. On nous a reçu un avis de la télévision il y a quelques jours, nous disant qu'il ne pouvait pas venir à Lozan. Alors, de ne pas pouvoir venir à Lozan, ville olympique, c'est quand même un comble. Vous avez l'impression que la presse, ou en particulier la presse audiovisuelle, ne vous couvre pas assez ? Absolument pas. À mon avis, c'est clair que la télévision des Sinoises est une télévision régionale, mais elles couvrent ces équipes de sports. Mais on pourrait croire que le basket, pour la Suisse française, c'est un sport de second rang, alors que les statistiques démontrent que le basket à l'échelon mondial est le deuxième sport après le football. Cela dit, au point vu installation sportive, nous avons eu donc au dernier match environ 1500 spectateurs. On a dû les casser dans des conditions de fortune. Et la salle est en prévu au point vu assurance-feu pour 1000 spectateurs. Nous avons dû faire des ouvertures de fortune dans les fenêtres avec des tapis de gymnastique au cas où quelque chose devait se produire. Je trouve que là aussi, c'est quand même tout à fait anormal que le Zanville olympique soit si mal pourvu dans le cadre d'une salle couverte. C'est la responsabilité de qui, à votre avis ? C'est la responsabilité de nos autorités. Je leur ai dit, nous avons fait un livre blanc avec le Zan Sport, le Zanokis Club. Et ce livre blanc a été présenté au pas-pable à l'époque de la municipalité. Ensuite, au municipaux, aux conseillers communs, etc. Ils ont connaissance de nos difficultés. Et à ce jour, nous sommes comme sœurs à ne nous ne voyons rien venir. Donc ce que vous demandiez dans le livre blanc, c'est des améliorations substantielles de votre condition et vous n'avez pas l'impression d'avoir été entendue ? En tout cas, pour le basket, pas. Très bien. Si vous êtes d'accord, même si vous nous quittez dans un moment, on posera la question à Olivier Chevalin et on se tournera du côté du chef du service des sports pour en savoir un peu plus, savoir si vous avez été entendus ou écoutés. Encore une chose à dire sur le basketball à la Zanne, peut-être ? Bien, le basketball à la Zanne, ce que j'aimerais, c'est qu'il y ait une concentration des clubs et qu'il y ait un éparpillement des forces comme, je crois, dans bien des sports. Mais ça, c'est typiquement suisse. Si vous êtes d'accord, madame, monsieur, on continue jusqu'à 19h30 notre tour d'horizon. Ceux qui n'auront pas pu s'exprimer, ils s'exprimeront au-delà de 19h30, ne vous inquiétez pas. Et ensuite, on fera un petit tour du côté de l'actualité, ce qui vous permettra d'aller au café pour boire un verre ou pour manger quelque chose en attendant la petite demi-heure d'information. Et puis, on se retrouvera ici, histoire de parler plus globalement et plus généralement des problèmes de sport. C'est vrai qu'il fait très chaud, tout le monde a tombé la veste. Je pensais en vous voyant arriver avec les cravates et les pâles tôt comme Gérard Nico qui vient de nous rejoindre que vous feriez mieux de les laisser au vestiaire. À mon avis, il faudrait enlever la cravate. Ça n'a pas grand-chose aujourd'hui de garder la cravate. On reste tourné maintenant du côté d'un sport dont on parle finalement assez peu, entre guillemets, même si beaucoup le pratique, c'est le billard. Et oui, il y a du billard chez nous. Il y a le président de l'association vaudoise de billard, Jacques Blanc, qui a accepté de répondre aux questions de cette soirée, qui lui seront posés donc, Jacques Blanc, président de l'association vaudoise de billard. Merci, monsieur le président d'être dans nos compagnies. En deux mots, alors, billard, sport, passeport, sport au quotidien. Merci Jean-Marc. La question que vous posez est une question très importante. Qu'est-ce que c'est que le sport ? Si on prend le dictionnaire, on s'aperçoit que c'est un exercice physique, ça correspond pas tout à fait à notre conception moderne. Quoi que pour viser la boule au billard, c'est aussi un exercice physique. Le sport, en fait, je développe une théorie qui consiste à dire que ça n'existe pas. C'est un jeu. Et lorsque quelqu'un joue et souhaite demain jouer mieux qu'aujourd'hui, il a une attitude sportive. Donc c'est l'attitude du joueur qui fait qu'un jeu devient un sport. Alors le billard est un sport dans ce sens. Ce qu'il demande, c'est une maîtrise physique très fine, très technique. Et ce qui sous-entend une mobilisation de concentration à haut niveau. Ce qui sous-entend aussi qu'il faut être en bonne condition physique pour pouvoir mobiliser elle-un et l'autre. On va peut-être demander à Laurent Zibelman, qui est l'animateur de l'émission sportive panorama, s'il a des questions opposées, parce que je crois que c'est un pratiquant hors-père du billard. Et il connaît beaucoup mieux ce sport que moi. Laurent, je vous laisse Jacques Blanc. Vous plaisantez, Jean-Marc. On vous écoute, vous êtes au bistro, vous déjà. Je ne sais pas qui vous en vit, mais vous pouvez quand même poser vos questions. Oui, non, mais ce que j'aimerais faire dire à Jacques Blanc, c'est que le billard, entre autres sports, je ne voudrais pas froisser les autres personnes qui sont vous invités, Jean-Marc, ce soir, mais le billard permet justement à des jeunes et des moins jeunes de se confronter dans une discipline sportive. Je crois que c'est un aspect de ce sport qui tient tout particulièrement au cœur de Jacques Blanc. Est-ce que je me trompe ? Pas du tout Laurent. Dans les sports, le billard se situe comme un sport de notre époque pour toutes ces raisons que vous venez de dire. D'abord, l'homme et la femme sont à égalité devant la difficulté, parce que le sport du billard s'adresse à la rapidité, à la concentration, à la subtilité, et non pas à un effort musculaire violent qui discrimine. La femme et l'homme, on peut très bien concevoir qu'un jour, une finale de championnat du monde mettra aux prises un homme et une femme. C'est extrêmement rare dans le sport, et ça correspond à l'esprit de notre époque où la femme souhaite pouvoir rivaliser avec l'homme et bien au billard, c'est possible. Jacques Blanc, il y a une association vaudoise du billard, ce qui sous-entend qu'il y a des clubs ou des associations ou des organisations qui sont regroupées dans cette confrétière. Tout à fait. Nous avons six clubs dans notre association vaudoise qui recouvrent un peu la surface de notre canton. Il y en a à Lavalais, il y en a à Iverdon, Renan, Prilly, Vevet et Lausanne, qui est bien entendu le club le plus important, le plus ancien, fondé en 1909. Et le billard est un des sports également les plus anciens, puisqu'il a à peu près l'âge de la confédération. Où est-ce qu'on joue billard, Lausanne ? Alors, 34F à Mnuda. Je suis profin dans la matière. 34F à Mnuda, l'académie Lausanne-Loisanne de billard, c'est le club sportif de Lausanne dans lequel on peut apprendre la technique et dans lequel la tradition est enseignée. Vous nous inviterez tout le monde ici pour jouer billard à la fin de l'évition. Venez, les portes sont ouvertes. Laurent, on a encore une question avant qu'on passe à un autre sport. Tout à fait, très vite. Jacques, Ben, précisez peut-être que là, nous parlons de billard français. J'ai pas entendu. Nous parlons de billard français en l'occurrence. Alors, nous avons le billard français essentiellement bien entendu, mais aussi le billard italien Sanky. Et nous avons maintenant une table de poulpe billard américain. Cachement, c'est important. Il y a beaucoup de endroits où on peut jouer billard à Lausanne, mais vous avez tout de même une activité spécifique à Lausanne. Tout à fait, essentiellement le billard français, c'est notre culture principale. Merci. Très bien. On va se tourner maintenant du côté du vélo, du cyclisme. On dit le cyclisme peut-être avec le président du vélo-club Chahy. Et le président du cyclophile Lausanne. Pour tout dire, l'un s'appelle Freddy Vernez et l'autre s'appelle Albert Peretti. Vous êtes en autre compagnie et on demande à peut-être présenter les problèmes du cyclisme. J'imagine qu'on va parler du vélo-drome. Je veux pas vous tendre la perche, mais c'est tout comme. Bonjour. Merci déjà à Sidule de permettre à toutes les sociétés sportives de s'exprimer. C'est un exercice difficile parce qu'il fait tellement chaud ici qu'il y en a qui vont s'endormir avant d'avoir pris la parole. Mais enfin, bon, c'est pas grave. Continuez. Alors le cyclisme Lausanne-Noir comporte trois clubs. Le vélo-club Lausanne, le cyclophile Lausanne-Noir et le vélo-club Chahy. Il y a environ 50 licenciés sur la place de Lausanne. Il y a de nombreuses disciplines dans le cyclisme. Il y a le cyclisme sur route, le cyclisme sur piste, le cyclocross, le VTT, le cyclisme artistique et le cyclopal. Ces deux dernières disciplines sont très peu pratiquées, même pas pratiquées en Suisse romante. Les clubs ne peuvent vivre que grâce à du Benévoila. À Lausanne, il est organisé trois courses sur route, une pour junior par le cyclophile Lausanne-Noir, une pour cadet par le vélo-club Chahy et la plus importante, le grand prix de Lausanne, également par le vélo-club Chahy, une course handicap toute catégorie. Le cyclisme sur piste, il y a encore, et ça, c'est un miracle, dû aux organisateurs et on peut remercier également les coureurs, une dizaine de courses au vélo-drum de La Pontaise. Le cyclisme est un bon voisinage avec d'autres sports. Il en est pour preuve qu'il y a quelques années, le vélo-club Chahy a collaboré avec le Stade Leusanne-Atlétisme et le Leusanne-Natation pour l'organisation de triathlon à Lausanne. Le vélo-club Chahy travaille toujours avec les deux clubs d'Atlétisme pour les 20 km de Lausanne et met des locaux à disposition du Stade Leusanne-Océ-Club l'hiver à La Pontaise pour ranger le matériel et guiser les patins. Parlons droit au but si vous êtes d'accord. Parlons du vélo-drum, parlons des problèmes que vous rencontrez. Vous nous avez fait parvenir, dernièrement, à communiquer de presse. Vous donniez les dates des manifestations prévues ainsi que des entraînements au vélo-drum de La Pontaise, tout en soulignant le fait que vous êtes inquiets quant à l'avenir de ce divélo-drum. Je crois qu'il est bon d'y mettre l'accent immédiatement en deux mots. Le vélo-drum de Leusanne, qui a plus de 50 ans, qui, à l'époque, était un vélo-drum les plus rapides d'Europe, ne l'est plus actuellement vu l'état de la piste depuis 1975. La piste n'est uniquement que retaconnée chaque année et elle l'est même faite certaines années par les coureurs eux-mêmes qui désirent courir. Sur piste aux entraînements qui ont débuté cette semaine, il y a entre 15 et 20 coureurs. C'est difficile d'en avoir plus vu la largeur de la piste. Il est bien clair que le cycliste sur piste ne peut se pratiquer que lorsqu'il fait beau. On ne peut pas faire la piste quand il pleut. Les coureurs qui viennent, Bousy, excusez-moi de ce terme. C'est des termes qu'on utilise, ne vous inquiétez pas. Beaucoup de boyaux en venant discuter leur sport sur l'anneau-leusanne noire. Il est très rugueux, même à certains endroits, il serait même dangereux. On ne peut pas organiser des épreuves plus importantes que celles qui ont lu actuellement. Je vous rappelle qu'il y a quand même une année sur deux les Champs-Élysées d'Opens, où Urs Freuler est devenu champion suisse en Corlant Passé. Cette année, il y a les Champs-Élysées d'Irlande, on ne peut pas organiser des épreuves plus importantes vu que le vélo drôme est ouvert et qu'il pleut. Les organisateurs ne peuvent pas assumer l'organisation. En conclusion, on a deux mots par rapport à ce problème du vélo drôme. Ce que vous demandez aux autorités, c'est qu'elle rénove le vélo drôme et que vous le laisse à disposition, parce qu'il y a d'autres projets semblent-ils dans les intentions politiques de certaines et de certains. Exactement. Retaper la piste, couvrir le vélo drôme, ce qui serait utile également pour le hockey et pour le Star-leusanne l'hiver, et maintenir, vu que les organisateurs ont fait preuve depuis 1969 d'une activité suivie à la pentez. Cyclophile Leusanne noire, Albert Perretti, vous rejoignez votre collègue du vélo club Chahi. Bonne c'est préoccupation. Bonjour. Bonsoir, Mesdames, bonsoir, Messieurs. Merci de nous accueillir et de nous exprimer. Effectivement, le cyclophile Leusanne noire est aussi une société cycliste qui date de 1894. Vous voyez, nous allons être bientôt centenaire. Et nous avons compté quelques champions suisses parmi notre société. Pour revenir aux termes que nous aimerions évoquer, c'est effectivement le gros problème pour nous, parce que nous n'avons pas besoin de salle, mais nous avons toute la campagne et toute la route pour nous exprimer, disons, pour le sport cycliste routier. Par contre, alors nous avons de graves problèmes avec le vélo drôme. Le vélo drôme de Leusanne, qui a été construit en 1922, je rappellerai peut-être pour la petite histoire, le vélo drôme de Leusanne a été construit en 1922. Il a été l'expression d'une motion déposée au Conseil Communal de Leusanne, et c'était un chantier pour relancer le travail. Vous savez comme 1922, il y avait une crise assez importante dans le cadre du travail. Et cette construction a été faite par des chômeurs. Elle a été très bien conçue, puisque de nos jours, le drôme existe toujours. Nos gros problèmes, je veux parvenir à ce qui a été évoqué par M. Verneck, qui est tout à fait juste, mais notre gros problème, c'est que si nous voulons organiser maintenant une, disons, un meeting de vitesse, tel qu'il se pratique encore en Italie et en France au Japon, pour parler de ces principaux, les professionnels viendront s'acquérir de l'état de la piste et ne participeront pas. Très bien, on reviendra tout à l'heure à ce problème du vélo drôme, qui est l'un des problèmes d'infrastructure que nous devons d'aborder. Champion de Suisse, le Leusanne Université Club de Volleyball, le capitaine Philippe Aul, le champion de Suisse de l'Ignationale, je tiens à le préciser, on vous donne un micro. Vous allez nous parler en quelques mots de cet essor remarquable du volleyball dans notre région, au niveau féminin et au niveau masculin, et plus particulièrement de l'étonnant de saison que vous voulez nous proposer et nous présenter tout en vous félicitant pour cette magnifique coupe que vous avez emportée de haute lutte face à l'aisein. Merci d'être en notre compagnie. Merci bien, bonsoir, bonsoir à tout le monde. En effet, cette dernière saison a été pour le sport Vaudois au niveau volleyball, une saison absolument captivante puisque les playoffs réunissaient deux équipes vaudoises, c'est-à-dire le Lézain Volleyball et le Luc Volleyball, Leusanne Université Club, et c'est à la suite de cinq matchs après mon disputé que nous avons remporté le titre de champion Suisse. Qu'est-ce qu'on peut dire en général de l'essor du volleyball et quel est votre mariage avec l'université, parce qu'on dit le Lézain Université Club, quel est votre lien avec les Hautes-Écoles précisément, est-ce que vous y êtes concrètement rattaché ? Le lien avec l'université de Lézain est très grand, dans le sens que l'université de Lézain nous accueille dans ses murs, cette fois on peut le dire, nous nous entraînons tous les soirs à Dorini, une salle qui est mise à disposition par l'université de Leusanne, et quant à l'essor du volleyball Suisse, je pense qu'il est difficile de dire que le volleyball subit un essor fulgurant, depuis de nombreuses années les licenciés en Suisse sont très nombreux, il y a cinq ans en arrière nous comptions déjà 25 000 licenciés et maintenant nous atteignons peut-être 35 000 licenciés, donc l'essor n'est pas très grand, la différence elle est surtout au niveau des clubs de pointe, où les clubs de pointe se permettent maintenant d'engager des étrangers, toujours plus forts et des étrangers qui diffusent une image du volleyball en Suisse, je dirais une image plus intéressante pour le public, plus excitante, ça veut dire des investissements financiers aussi, recherche de sponsors, aide des collectivités, vous recevez de l'argent du canton de la commune de Leusanne ? Disons que de la commune de Leusanne pas, mais de l'université de Leusanne, puisqu'elle nous met non seulement des salles à disposition, mais elle nous met également notre entraîneur à disposition, puisque je pense que vous connaitrez Georges-André Carrel, notre entraîneur qui en fait nous est endrimé donné par l'université de Leusanne. On va dire prêté, on va dire prêté. On reviendra au volleyball tout à l'heure en particulier avec celui qui est à vos côtés, Philippe Weinberg, qui est président destiné du Leusanne Volleyball Club, qui est une des autres composantes du volleyball, mais on va faire rapidement encore la fin de ce tour d'horizon, avant de retrouver Christiane Jaquet pour la session du Grand Conseil, de retrouver l'actualité et les questions, on m'a fait signe tout à l'heure qu'il y avait déjà des questions qui se posaient au studio, j'imagine que vous les avez collectées comme il se doit, il y a partir de 8h, nous nous retrouverons dans la piscine, entre guillemets, au bord de la piscine, au bord de l'eau, comme dirait Isabella Gianni, où au fond de la piscine c'était plutôt, enfin c'est la même chose, pour que vous puissiez répondre à ces questions, et puis les politiciens et les politiciens, les membres de la Commission municipale des Sports ont entendu plein de choses, j'ai vu que Jean-Danie Longchot, conscientieusement notait un certain nombre de ces choses dites, et on va essayer de répondre à vos interpellations, à vos interrogations, à ces problèmes évoqués par Gunther Mac, par le vélo et par d'autres encore, on va y répondre tout à l'heure, parce que nous sommes là aussi pour ça, pour essayer de trouver des solutions à vos problèmes. Le Banmington, le Banmington tout à l'autre bout, vous avez vu ils se sont isolés, je ne sais pas si vous le faire un match en travers, entre Christiane Jaquet, Thierry Péterburger, et puis Laurent Cunert, on pourrait peut-être faire un peu de Banmington, pourquoi pas, on va mettre un filet au milieu, le Banmington justement avec Laurent Cunert, et qui est en notre compagnie, et à qui je demande d'enlever son chewing-gum de sa bouche pour pouvoir parler, et pour nous dire si vous êtes des non-tis. Certains disent que le Banmington est non-tis à Los Alpes, parce que vous avez une magnifique salle, je pense que vous êtes d'accord avec moi, et de magnifiques cordes de Banmington, on dit des cordes de Banmington, des terrains de Banmington pour le pratiquer, tout au niveau de l'élite sportive, parce que le Lausanne Banmington est une des toutes bonnes équipes de Suisse, l'Olympique Banmington précisément, mais aussi au niveau de ces gens qui viennent chez vous, qui entre midi et deux heures, par équipe, par amitié, parce qu'ils font partie de la même entreprise, vont jouer, vont faire passer le volant dessus du filet. On parle du Banmington en deux minutes si vous êtes d'accord, bonjour. Bonjour. Alors dites-nous un peu si vous êtes des non-tis avec cette magnifique salle, aussi il y a encore des problèmes aujourd'hui pour le Banmington à Lausanne ? Effectivement, on peut dire que les joueurs de Banmington sont par rapport à d'autres sports non-tis. Ils ont depuis à peu près 10 ans résolu un problème très important, c'est celui de La Salle, ils se sont groupés, ils étaient six clubs à évoluer dans la ville de Lausanne, ils se sont groupés pour construire un centre uniquement pour le Banmington. Donc un exemple de solidarité entre les clubs, malgré leurs différences ? Tout à fait. Donc depuis 10 ans ils ont une salle qui leur appartient, où ils peuvent évoluer depuis 8 heures le matin jusqu'à 11 heures le soir. C'est ouvert au public, la location marche très fort. Et depuis une dizaine d'années ça n'a fait qu'évoluer à une grande vitesse. Est-ce que vous êtes arrivé à saturation ? Certains disent qu'ils ne trouvent pas de place dans vos locaux pour pratiquer le Banmington aujourd'hui. Alors effectivement à certaines heures, il y a de la difficulté à trouver de la place, mais pendant la journée il est encore très facile de pouvoir jouer sans problème. Le Banmington c'est un sport populaire et d'élite tout à la fois, est-ce que ça pose des difficultés, l'équilibre entre tous les deux ? Non, aucun problème. Donc les gens du Banmington sont des gens heureux, disons-le. On peut le dire. Il n'y a pas de revendications particulières par rapport à la ville de Lausanne aujourd'hui ? Non, si ce n'est éventuellement de dire aux dirigeants de la ville de Lausanne d'essayer d'encourager le développement du Banmington au niveau des jeunes et surtout au niveau des écoles. Peut-être encourager les profs de gym à acheter quelques raquettes et quelques filets pour que les jeunes élèves puissent commencer le Banmington à l'école des jeunes. Je crois que Jacques Pengler, qui fait partie du même club que vous du reste, aimerait ajouter quelque chose en deux mots. Bonjour. Je suis membre de cette Réunion Lausanne-Oise. J'ai été président de l'organisation du Swiss Open à Lausanne. Et un des problèmes qu'on pourrait soulever par rapport à nous, effectivement, nos installations sont exemplaires pour la pratique de notre sport. Nous avons été par contre soumis à un problème, c'est que dès que nous voulons organiser des manifestations d'envergure internationale, il serait vraiment souhaitable qu'à Lausanne, on ait une salle Omnisport qui nous permette d'accueillir des joueurs internationaux et des internationaux de Suisse, par exemple, comment l'on l'a fait. Jean-Danielle Ancho est en train de ressortir son petit carnet de la poche intérieure de son pâteau, car il vient d'entendre salle Omnisport. On y est arrivé. Merci à Jacques Pengler d'avoir posé le problème. On a levé le drôme. On a des problèmes de piscine. Et puis on a la salle Omnisport. Évidemment, Olivier Chevala que je salue, qui est en notre compagnie. Merci, Monsieur le municipal, de nous avoir rejoint. Je rappelle que vous êtes le suppléant de Jacques Linnart, qui préside au destiné de la police et des sports, et que vous êtes ce soir le remplissant du municipal qui est du même parti que vous, du parti radical démocratique, Los Ano. Il y a déjà un échange assez sympathique entre Gunther Mac et Olivier Chevala sur l'argent. Ce geste que vous ne voyez pas à la radio qui veut dire monnaie monnaie, c'est le problème essentiel, je crois, de toutes les catégories politiques de notre ville. Les discussions s'engagent au coulisse, c'est très bien. Merci pour le banmington. On va maintenant parler rapidement si vous êtes d'accord de Handball, avec un monsieur qui fait beaucoup pour le Handball, qui fait aussi beaucoup pour la sidule, puisqu'il nous transpère les résultats de Handball tous les dimanches, qu'il se déplace jusqu'au studio. Parfois, la porte est même fermée, il met la petite enveloppe avec les 10 résultats sur la poignée de la porte. Tout ça pour vous dire que Monsieur Milloud, qui n'est autre que le responsable de la partie régionale du Handball de notre pays, régionale, ça veut dire Vaux, Valais et puis Genève Fribourg, ça fait beaucoup. On va peut-être prendre le micro et nous dire que les problèmes que rencontrent les gens qui pratiquent aujourd'hui le Handball, dans notre région, il y a pas mal de clubs, dans la région, il y a des clubs dans la région lozanoise, il y a des clubs à Lozan, il y a des clubs en Valais dans le canton de Vaux. Alors, quelles sont les problèmes que vous rencontrez aujourd'hui par rapport au Handball ? Bonjour. Bonjour, en priorité, je voudrais d'abord remercier Asidule pour son intéressant initiative, elle est félicité avec une telle initiative. J'espère qu'il y en a d'autres qui suivront, parce que pour faire connaître les sports, c'est une occasion qui est rêvée. Et ça, je crois qu'on ne néglige trop sur le plan lozanois, certaines radio, on y pense même pas. Il y a Alfred Betzola qui est en train de se demander si on va parler du football. Vous inquiétez pas, monsieur le Président, on va en parler tout à l'heure. Continuez, monsieur Mio. Nos problèmes sur le plan infrastructure, nous en en avons pas. Il faut bien dire que maintenant, on a une salon d'espoir à Lozan qui permet à tous nos trancons de se dérouler. Et par la même occasion, je dois remercier la commune de Lozan qui autorise non seulement les lozanois à évoluer, mais également des clubs qui sont dans la périphérie. De ce côté-là, nous sommes bien en entier. Donc il y a une collaboration entre la ville et la région lozanoise ? La région lozanoise. Il y a des clubs qui viennent de QG, il y a des clubs qui viennent de la Valais-de-Joux. Pour le moment, ils n'ont pas encore ça. Ils peuvent évoluer à Lozan. C'est une chose que nous devons relever et remercier la commune à ce sujet. Donc sur le plan financier, nos problèmes sont actuellement que les cotisations pour la location des saldes ne cessent d'augmenter. C'est vite vu, ces cotisations se rapportent sur nos clubs. Étant 100 % amateur, il est bien entendu que nos ressources financières sont relativement basse. Ce sont les joueurs, ce sont les associations, ce sont les régions qui doivent payer tous ces frais. Ce que vous aimeriez par exemple, c'est que certaines collectivités publiques au niveau cotonal ou communal vous aident pour la location des saldes, au même titre qu'elles le font, par exemple pour la culture. Parlons de culture aussi, pas seulement de sport. La salette que nous avons actuellement, c'est le sport auto qui nous permet d'une part de donner un coup de main à nos juniors. Les subtits du sport auto sont uniquement destinés à la formation des jeunes. Tandis que les restes, les saldes, ce sont les clubs qui doivent payer. Chaque année, nous constatons que les difficultés deviennent plus en plus grandes parce que nous n'avons pas de financement particulier. Mais nous devons quand même reconnaître que le développement du handball sur le plan roman en particulier, puisque notre association travaille sur le plan roman, pose certaines difficultés parce que le nombre de sports de salles ne cesse d'augmenter et il y a une répartition qui se fait dans les joueurs et automatiquement tous les sports de salles en subissent les conséquences. Mais on nous reproche souvent que le handball est un sport typiquement celles des maniques, ce qui est faux finalement. Il s'adapte à n'importe quelle mentalité et pas particulièrement à la scie se demande. En suit romande, actuellement, nous arrivons après 2 000 licenciés et notre mouvement se développe en particulier vers les jeunes, le mignan de balle et les juniors, ce qui est très réjouissant. Donc, un effort particulier du côté de la formation ? D'information en particulier. Merci d'avoir répondu à ces quelques questions. Du côté du Stade Lausanne, OK sur Terre, François Bebou, qui est un ancien animateur à la cellule, qui a très chaud, qui était l'homme de la bande dessinée sur les 102,8, la radio de la région Lausanne-Oise, tenez prenez le micro puisque vous y êtes habitué. François Bebou, vous êtes l'un des responsables du OK sur Terre, je crois que vous le pratiquez toujours du reste. OK sur Terre qui vit de bon moment en ville de Lausanne. Est-ce qu'on peut en parler en deux mots ? Alors, tout à fait, on a la chance d'avoir... Donc, il y a d'autres clubs à Lausanne, je vais quand même le mentionner. Puisque mes collègues sont pas là, malheureusement, c'est mes collègues du Lausanne Sport, qui ont aussi un club presque aussi ancien que le Stade Lausanne d'ailleurs. Alors, le Stade Lausanne a vécu des grandes heures l'année passée puisqu'il a gagné la coupe de Suisse de OK sur Gazon. Et je crois que ça a fait plaisir... On dit OK sur Gazon ? Alors, moi, j'ai tendance à dire OK sur Gazon, on dit OK sur Terre. C'est peut-être pour les plus anciens, je sais pas ce qui est juste de dire, mais en tout cas, c'est le même sport, il n'y a aucun problème. D'accord, très bien. Donc, vainqueurs de la coupe Suisse l'année passée, ce qui était un grand moment pour nos joueurs qui sont des joueurs très jeunes. La moyenne d'âge est d'à peu près de 22-23 ans. Ce qui a permis à l'équipe cette année de participer à la Coupe d'Europe, des vainqueurs de coupe, qui est aussi une grande première pour le club. Mais qui a posé un certain nombre de problèmes, en particulier pour la recherche de Sponsor. Ce qui est une chose tout à fait inhabituelle pour le géant de sport que je pratique, pour le OK sur Gazon, qui est une recherche difficile, parce qu'on n'a évidemment pas du tout la même présence dans les médias. Et pour un Sponsor, évidemment, ce n'est pas tout à fait le même écho. Alors, ça nous a posé toutes sortes de problèmes qu'on a pu résoudre en partie grâce à des appuis du Stade Lausanne, qui est quand même une grande société omnispore, qui nous a permis de participer à ça grâce à la ville, aussi grâce à toutes sortes d'organisations, d'anciens membres et tout, qui nous a permis de participer justement à cette Coupe d'Europe, à Gibraltar. Il fallait quand même que je le mentionne. Quel avantage trouve les Sponsors à soutenir un club comme le vôtre si il n'y a pas de couverture de presse ? Est-ce qu'il s'agit de gens que vous connaissez, que vous allez voir ? Qu'est-ce que vous utilisez comme argument pour les convaincre ? Alors, peut-être qu'on... Oui, effectivement, c'est un problème. On n'a pas du tout la couverture médiatique. Alors, ce qu'on essaie de promouvoir, c'est effectivement un sport 100% amateurs. C'est-à-dire qu'on essaie d'annoncer aux Sponsors qu'on va... qu'on essaie de promouvoir ça auprès des jeunes. On a effectivement beaucoup de problèmes à trouver de la motivation pour les Sponsors. Alors, on essaie de trouver des Sponsors qui sont en général assez proches du hockey, ou qui trouvent des avantages, effectivement. Mais c'est très difficile. Au niveau des terrains, par exemple, pour l'entraînement, vous n'avez pas de problème. Alors, terrain, il n'y a absolument aucun problème. Il y a peut-être une petite mention à faire, mais disons, les terrains gazon de Lausanne sont magnifiques. Je crois qu'il faut remercier le service des sports pour cela, parce qu'on a vraiment depuis de nombreuses années des terrains exceptionnels à Lausanne, parce qu'il faut une surface de jeu exceptionnelle pour pouvoir pratiquer le hockey sur la maison. Ce qui nous manquerait peut-être à Vidi, c'est un terrain synthétique pour pouvoir effectivement organiser les grands tournois, ou une coupe d'Europe par la suite. Terrains synthétiques que nous pouvons utiliser à Grand Venn, mais qui évidemment n'est pas dans le cadre du stade Lausanne, qui nous tient particulièrement à cœur. Merci. François Bebo, Christian Vanzie, pour le rugby, puisqu'il y a également du rugby à Lausanne, et que le club Fagnon de ce rugby, ou l'un des clubs Fagnon, parce qu'il y a aussi l'école Hotelière, c'est le Stade Lausanne Rugby. En deux mois, alors, les difficultés que vous rencontrez, ou alors les espoirs que vous avez, et le plaisir de pratiquer votre sport en ville de Lausanne. Bonjour, merci d'être en votre compagnie. Bonsoir. Alors j'aimerais vous présenter un petit peu le Stade Lausanne Rugby. En fait, il y a actuellement quatre équipes de rugby à Lausanne. Nous avons le Luc, le Albalet des jours Rugby Club, l'école Hotelière, et nous-mêmes le Stade Lausanne. Donc, nous sommes très bien représentés sur Lausanne. Et au niveau suisse, on peut le dire aussi. Au niveau suisse, nous avons actuellement environ une trentaine de clubs qui jouent entre la Ligue nationale et la première Ligue. Disons que le Stade Lausanne Rugby a très bien été représenté au niveau suisse, car il a quand même gagné à quatre prises la coupe, et à sept reprises le championnat suisse. Vous vous entraînez, vous jouez où en général ? Alors nous entraînons à Vidy, et nous discutons nos matchs à Chavane, donc sur le terrain qui a été aménagé spécialement pour nous. En général, les gens qui viennent faire du rugby chez vous, sont quel type de gens ? Disons que le rugby a surtout été pratiqué au début par des étrangers qui sont mis au travail en suisse, et qui, petit à petit, ont réussi à intéresser les Suisses à ce sport. Actuellement, nous avons quand même une majorité de joueurs suisses dans nos clubs. Attendez que j'ai fini de boire mon évion pour ne pas faire plus mes idées avant d'arrêter de parler, parce que sinon je vais m'étouffer. Encore un mot peut-être. Vous utilisez des terrains que des footballeurs également utilisent ? C'est un peu notre problème, parce que nous aimons bien retourner jouer à Vidy sur le terrain central. Nous avons pu le faire pendant une année en collaboration avec le football. Et c'est un peu un problème qui nous tient à coeur, parce qu'en jouant à Chavane, nous perdons un peu notre identité, mais justement de Stade Lausanne, comme l'expliquait mon collègue. On s'en va bien. Vous avez l'impression qu'en quittant la capitale, vous n'êtes plus tout à fait Stade Lausanne ? Je ne sais pas si c'est une question de capitale, c'est une question de lançaing de Vidy. Merci. On s'identifie beaucoup à ça. On reviendra tout à l'heure au rugby, on ne va pas faire de rugby dans la piscine. On va parler maintenant de la compagnie des archers de Lausanne, puisque nous en avons deux. Counter-mac, vous dérangez pas les gens. C'est en train de lancer une grande discussion. Vous parliez finance. Évidemment, on va parler de finance tout à l'heure. Il nous reste encore la compagnie des archers et le patinage. Avant d'avoir fait un premier tour d'horizon, sans oublier le football, évidemment. Ne vous inquiétez pas, on va parler de football, mais je voulais laisser le principal sport au niveau de la fréquentation pour la queue de Ploton. D'accord ? Il y a le golf aussi, bien sûr, avec Jordan qui nous a rejoint. Le golf. Alors tout de suite et en deux mots et rapidement peut-être, la compagnie des archers de Lausanne, Teddy Bette, qui est l'ancien président de cette compagnie, accompagné ici ce soir par le vice-président, c'est Gourgisbert. Bonjour. Oui, bonjour, bonsoir. Bonsoir, oui, c'est vrai. Le Tire à l'Arc effectivement se développe constamment maintenant, puisque la compagnie des archers de Lausanne compte actuellement 180 membres, ce qui fait trois fois plus qu'il y a dix ans. Nous comptons aussi plusieurs champions suisses, donc au niveau compétition, les Lausannesois sont bien là. Nous avons aussi une section jeune qui est très active, ce qui fait plaisir. Vous avez des locaux dans lesquels vous vous exercez. Nous avons pour le Tire à l'Arc un local à Belle-Rive-Plage, dans les anciens locaux de Vessière que nous avons ménagé, et également pour tirer en plein air au centre sportif de Vidi. Nous avons là effectivement un magnifique terrain. Est-ce que vous êtes associé, est-ce que vous vous retrouvez avec d'autres sportifs qui pratiquent le Tire par exemple tout bonnement ? Le Tire, il arrive quelques fois que nous fassions des tirs avec le tir au pistolet, mais c'est assez rare. Donc les locaux, vous les avez, les membres également, quels sont les problèmes que vous rencontrez aujourd'hui au niveau du Tire à l'Arc ? Peut-être pour le sponsoring, l'organisation effectivement, c'est un sport qui n'est pas beaucoup suivi par la télévision, et je vous remercie alors pour réduire la sidule, de permettre de nous exprimer. On espère qu'on pourra faire un peu plus pour le sport, mais ce soir on présente en tout cas tous les sports leza noy, comme vous avez pu le constater, avant la deuxième partie d'émission, de s'engager dans une discussion plus générale sur les problèmes sportifs que certains ont évoqué à bord des tout à l'heure. Continuez. Peut-être au niveau du local, comme le club, un passement de membres, il commence à venir exiguer. Donc là, de ce côté-là, nous devrons chercher aussi peut-être un nouveau local. Il existe aussi un deuxième club. Comme vous êtes victime de votre succès, c'est ça un peu ? Peut-être, oui. Ça fait plaisir d'avoir quand même un nombre de membres en progression. Vous lui rajoutez quelque chose ? Je ne sais pas si Etienne Gaukisberg a encore quelque chose à dire. Peut-être qu'on lui passera le micro tout à l'heure pour la discussion plus générale, parce qu'il faut qu'on se dépêche un peu, sinon on va rater la session du Grand Conseil, c'est dans une semaine et demi. Je ne vous inquiétais pas, on va quand même la rater. Puis, il y a des questions au studio, et je crois qu'il y a beaucoup d'entre vous, enfin, un certain nombre d'entre vous qui aimeraient aller boire un verre. En attendant la reprise de cette émission. Merci pour la compagnie des archers, puis on reviendra tout à l'heure sur le tir à l'arc en général. Je crois, sans vous la peine. Merci. On va se tourner maintenant du côté du golf. Regardez en haut de la ville avec Jean-Danielle Jordan, qui est dans notre compagnie, et qui en est le nouveau responsable, si j'ai bien compris depuis maintenant quelques mois, c'est cela. Vous, Présidés au destiné au niveau infrastructure, technique, etc. C'est ce golf, Los Anois, c'est cela ? Non, alors, ce n'est pas exact. Je suis président du club. Excusez-moi, mais comment on n'a pas eu le temps de donner des petits papiers sur les gens ? Effectivement, vous n'y êtes pour rien. Jean-Danielle Jordan est le nouveau directeur de notre club, et il a préféré peut-être me laisser ce soir, soit venir vous présenter notre club. Vous êtes Monsieur Bob Gardner, c'est cela. Oui, vous êtes Monsieur l'avocat, Bob Gardner. Je vous avais connu comme avocat, mais pas comme président du club. Je ne sais pas, je... Effectivement... Je remercie mes collègues pour les petits papiers au passé. Je suis un avocat comme président du club. Mais enfin, je ne suis pas là pour parler de mon métier. Ce que je voudrais dire sur le club de Los An, c'est que nous occupons, vous le savez, un terrain sur les eaux de Los An, propriété de la commune sur laquelle nous avons un droit de superficie qui arrive à échéance en 2002. Monsieur Schvala me observe attentivement quand je parle de cela, parce que nous sommes en discussion avec la commune, de la s'adonner à la meilleure termes pour le renouvellement de ce droit de superficie, de manière à pouvoir aborder le XXIe siècle avec un golf à Lausanne, qui est, à mon avis, une nécessité du point de vue sportif et aussi touristique pour la ville. Vous êtes inquiets comme les aviateurs de perdre vos terres, hein, c'est ça ? Nous sommes un peu... Oui, peut-être moins inquiets que les aviateurs, mais enfin... Je m'inquiète, moi aussi, pour les aviateurs. Alors, en ce qui concerne le nombre de membres, nous sommes à peu près 1 millier, ce qui est beaucoup pour un club de golf, parce que normalement, si tout le monde jouait, on ne peut pas qu'on soit un club de golf à plus de 500 personnes. Donc si nous sommes le double, c'est qu'il y a certaines personnes qui n'y jouent pas au très peu, mais nous assistons à l'heure actuelle un peu comme le tennis il y a une quinzaine d'années, à un engouement pour ce sport de par le fait que les gens voyagent et après n'alconnaissent à l'étranger. Il faut rappeler que le golf, quoi qu'on le dit sport élitère chez nous, ce qui n'est pas tout à fait faux, est un sport extrêmement populaire, si vous le prenez globalement, sur le plan mondial. Et en tant que sport individuel, il est, je crois, dans les tout premiers, quand au nombre d'adhérents et de joueurs. Du reste, vous pouvez le voir à télévision, si vous suivez les émissions télévisées sportives de chaînes étrangères, en particulier en Gloss-Axon, il est très fréquent que vous ayez des émissions sur le golf, et je crois que du reste, c'est un sport extrêmement télégénique. Alors voilà ce que je peux dire, notre inquiétude entre guillemets, c'est le renouvellement de notre droit de superficie, c'est notre souci, c'est l'engouement pour ce sport et la difficulté qu'il y a d'accepter de nouveau, parce que nous avons fait le plein depuis longtemps, et il n'y a pas énormément de possibilités chaque année du fait de démutation ou d'autres circonstances qui font qu'on aurait disponibilité. Récemment, j'ai eu l'occasion de parler avec Monsieur Linnart et le nouveau chef du service des sports, Monsieur Heisser, qui est ici. Sur un déo oui. C'est ça qui, du problème justement de l'éventualité d'un nouveau golf à la zone soutenue par la collectivité. Malheureusement, sur le territoire de la commune, il n'y a pas de possibilité, car il faut rappeler que pour faire un bon golf, qu'il soit compétitif, il faut environ 40 hectares. Alors 40 hectares en Suisse, vous voyez, les problèmes que ça pose, et je ne vous vais pas entrer dans le détail des discussions, mais je souhaite qu'un jour ou l'autre, la collectivité publique ou les collectivités publiques prennent à coeur de créer un golf qui soit ouvert au public et qui permette un plus grand nombre de jouets. Merci d'être venu ce soir. On parlera de golf tout à l'heure si vous êtes d'accord. Je me tourne maintenant vers Daniel Kochard, qui préside au destiné du patinage artistique, l'une des disciplines que nous n'avons pas encore pu vous présenter ce soir, patinage artistique donc, qui est le fleuron de l'Europe 1 dans quelques années, dans deux ans même. Oh, mais beaucoup plus rapidement. Bonsoir. Bonsoir. Au mois de janvier 1992, nous avons les championnats d'Europe. Ça fait une année, oui. Ça se passe vite, un peu moins même. Absolument, absolument. Et bien, le patinage artistique se porte bien. Merci pour lui. En fait, il est particulièrement heureux d'être dans une ville qui lui a mis cinq surfaces de glace à sa disposition. Je dois dire, en fait, qu'il n'y a pas beaucoup de villes en Suisse, même en Europe, qui peuvent compter cinq surfaces de glace pour la disposition du patinage et du hockey. Donc, vous faites du patinage artistique à Malais, à Monchoisi et du côté de la Pentez aussi? Absolument. Absolument. Nous occupons en fait les trois stades de glace. Est-ce que l'impression que le patinage artistique est mieux suivi par la presse que par le passé aujourd'hui? Le patinage artistique a toujours été un sport très médiatique. Il a toujours été suivi énormément par tout le monde. Lors des championnats d'Europe, lors des championnats du monde, il est suivi par une très grande frange de la population. Bien, on reparlera tout à l'heure si vous êtes d'accord de patinage artistique, puis je vous permets également de vous exprimer en la matière sur les problèmes généraux du sport à Lausanne. Je me retourne vers les représentants de Satus Football avant de passer la parole au président de Lausanne Sport. Bonjour. Merci d'être en autre compagnie. Alors, Satus, d'abord, qu'est-ce que c'est pour ceux qui ne le sauraient pas? C'est une association ouvrière qui s'est formée chez nous dans le canton de Vaud en 1933 et qui regroupe maintenant 21 équipes. Quel type d'équipe, en général? C'est majorité étrangère. Des équipes donc d'immigrés, c'est ça? Voilà. Et comment est-ce que vous êtes organisé? Comment est-ce que vous travaillez par rapport aux associations traditionnelles, la Fédération Vaudoise de football? Enfin, l'association Vaudoise de football. C'est-à-dire que bon, c'est tout du bénévolat. Nous sommes une petite équipe, une petite équipe de un membre de comité de 7 personnes qui se réunit tous les lundi soir pour organiser le championnat. Vous utilisez les mêmes terrains de football que l'association Vaudoise? Oui, on a les terrains de Chavane, la Blècherette et des Marogners. Quels sont les problèmes que vous rencontrez? Est-ce que vous êtes soutenus? Vous avez plein de sponsors? Disons, on a peu de problèmes pour le déroulement du championnat, mais où on trouve des problèmes, c'est au niveau des entraînements. C'est-à-dire de la disponibilité des terrains? Des terrains. Peut-être qu'on va y revenir tout à l'heure. Vous avez des juniors aussi? Non, pas du tout. On n'a pas l'infrastructure pour avoir des juniors. Merci. Last but not least, au niveau de la fréquentation, évidemment dans les sports, à moins que j'oublier quelqu'un, c'est le football, le football Lozan Sport avec Alfred Bezzola qui est le président, qui nous a offert, et je vous en remercie, monsieur le président, une cinquantaine d'habitations pour le match demain soir. On rappelle peut-être ce qui est ce match, pour ceux qui ne le sauraient pas. Alors, pour demain soir, c'est Lozan Lugano. Et pour ce, vous devez téléphoner au 20-51-11 ou si vous êtes en ce moment même à la piscine de Montrepôt, vous venez les chercher tout à l'heure, on les mettra à disposition pour un certain nombre d'entre elles, du côté du café ou du bistro qui est juste en-dessus de nous, sympathique à nous accueillir ce soir et qui vous resséporte un peu plus longtemps qu'à la coutumer pour vous mettre à disposition la boisson qui s'impose dans la matière. Parce qu'il y a un défaut au chlore, c'est qu'il sert de somnifère. On s'endort un peu avec le chlore, comme vous avez plus constaté parce qu'on a très chaud, puis en plus, quand on le respire, on a tendance à avoir envie de plonger dans la piscine. Monsieur le Président, Alfred Bezola, bonjour, merci d'être en notre compagnie. – Bonjour. – L'osansport, ça va ? Même si les résultats ne sont pas extraordinairement derniers temps, on peut le dire, ça va pour l'osansport ? Alors pour l'osansport, ça va. Il est bien vrai qu'on a eu quelques petites défaillances, mais il ne faut pas tomber dans la sinistrose comme on le fait actuellement dans l'économie. Je crois que ce n'est pas parce qu'on a perdu deux matchs que tout est perdu. Nous sommes à trois points du premier et aussi bien notre entraîneur, que notre directeur sportif et les joueurs préparent le match demain soir avec force et vigueur. Vous aviez publié et plusieurs personnes ont évoqué à ce micro tout à l'heure un livre blanc en compagnie des hockeyeurs et des basketeurs. On est aujourd'hui par rapport aux revendications que vous aviez adressées aux autorités losanoises futures qui sont entrées maintenant en fonction depuis plus d'une année. Alors je dirais que, pour notre part, on a continué les discussions avec M. Linnard, municipal de police et des sports, ainsi que de M. Chevala, directeur des finances. Et que nos discussions sont bien avancées et que cette satisfaction va nous être données. Mais je dirais que il a fallu aussi que les efforts face à l'effort nécessaires à régler un certain passé, je crois que d'autres clubs sont de même cas, et que si on veut être des interlocuteurs valables, il faut s'engager à tenir paroles. J'aimerais vous poser une question que beaucoup de gens dans les milieux de la culture se posent aujourd'hui avec beaucoup d'inquiétude. Est-ce vrai qu'il y a de moins en moins de sponsors pour soutenir même le football et que par définition, s'ils disparaissent demain, ça va poser des problèmes d'équilibre au niveau des budgets, des collectivités publiques. Est-ce vrai que vous avez de la peine, non pas en tant que président de Los Angeles Sports, mais en général les sportifs et les footballeurs en particulier, à trouver des sponsors aujourd'hui alors que par le passé, ils étaient nombreux à se bousculer au portillon ? Alors il est vrai que, en général, il n'est pas facile de trouver des sponsors. Pour nous, Los Angeles Sports, un club d'élites de la Ligue nationale, il nous est un peu plus facile parce que nous sommes très médiatiques tant que par le sponsoring du maillot que par les heures de télévision. Au premier tour, nous avons quand même passé environ 11 heures à la télévision. Mais vous avez un peu l'impression que c'est une détendance que l'on rencontre aujourd'hui dans le sport, que le sponsoring n'est plus aussi évident à trouver que par le passé ? C'est plus difficile, effectivement. On veut y revenir tout à l'heure, si vous êtes d'accord. Voilà, en tché. Merci d'avoir répondu à ces quelques questions. Vous êtes en cas en compagnie de M. Comisetti, qui est votre chef technique, qui s'exprimera peut-être tout à l'heure. On termine pas tout à fait par le foot parce que j'avais oublié Jacques Cotten de la boule ferrée, qui est là juste au bout et qui nous a rejoint il y a quelques instants. Qu'est-ce que c'est la boule ferrée ? Bonjour. On va vous brancher votre micro. Voilà, c'est fait. Bonjour, M. Dames. Là, jusqu'à maintenant, nous avons parlé de sport très connu. La boule ferrée est un sport qui est méconnu et à Lausanne, nous comptons uniquement 3 sociétés. C'est malgré tout un sport qui est très connu à l'étranger puisqu'il y a des fédérations en Italie, en France, en Allemagne, en Nouvelles-Élandes, en Australie et même dans les Caraïbes. Alors, vous avez un local ou vous avez un terrain ? La boule ferrée, il nous faut des terrains qui ont, disons, 27 mètres de long pour pouvoir pratiquer ce sport et 4 mètres de large. Et à Lausanne, nous avons 3 terrains, un qui se trouve à la Salat, un qui se trouve à Valenci et un qui se trouve au chemin de la Vigie. Est-ce que les autorités ont fait quelque chose pour vous qui êtes dans un domaine sportif un peu méconnu ? Nous ne demandons pas grand-chose, mais ce que nous aimerions, c'est avoir des jeux couverts ce qui nous permettrait de pratiquer toute l'année notre sport, puisqu'en fait, ce sport s'est pratiqué du mois de mai ou mois d'octobre, seulement par période de beaux. Coup de sifflet pour vous donner la possibilité, mesdames, messieurs, d'aller boire un verre et pour que la Commission municipale des Sports et le municipal Olivier Chevalat puissent réfléchir pendant cette petite demi-heure qui vous est impartie aux questions qui ont été posées histoire d'y répondre efficacement. Ils n'ont pas d'excuse, ils ont une demi-heure pour y réfléchir. Gunther Mac, toute l'équipe qui nous reçoit ici, entre guillemets, comme vous avez pu le constater tout à l'heure, on se retrouve à 8h15, c'est-à-dire dans une vingtaine de minutes, histoire que vous puissiez respirer pour répondre à toutes ces questions et pour répondre également aux questions de la population lozanoise qui nous sont posés par l'intermédiaire du 20-51-11, profitez de téléphonie qui nous a posé nombreux à le faire. 20-51-11, c'est le numéro de téléphone de la rédaction des 102,8. On se retrouve en direct de la pâtie noire de Montrepôt dans une vingtaine de minutes pour répondre à toutes ces questions mais tout de suite. Sur les 102.8, c'était la pause musicale. Nous retrouvons tout de suite Jean-Marc Richard en direct de Montrepôt. Jean-Marc, vous m'entendez ? Oui, maintenant, je vous entends bien et je pense que vous vous retrouvez au studio avec de nombreuses questions posées par les auditrices et par les auditeurs. Alors si vous êtes d'accord, sans autre transition car nos invités sont déjà confortablement, entre guillemets, réinstallées sur les gradins, ils assistent. Et ça, c'est ce que nous vous offrons au prix. C'est pas nous, c'est nous en natation. On remercie Gunther Mac et en particulier les joueurs de Water Polo. Donc, une soirée piscine qui a commencé avec l'entraînement des jeunes nageuses et des jeunes nageurs, des plongeuses, des plongeurs et par la même occasion, je crois, des gens de natation synchronisés qui se continuent plus ou moins là-bas, au fond du côté du plongeoir. Mais juste devant nous, ensemble, madame, monsieur, un match de Water Polo et ses goles, comme dirait Paul Magro. Voilà, ses goles pour cette deuxième partie de la soirée. On va proposer à Paul Magro de faire une partie du commentaire du match de Water Polo. Il va nous rejoindre avec Samuelsaïn dans quelques instants. Water Polo, qui sera d'actualité les 6 et 7 juillet à la piscine de Monchoisi pour une rencontre internationale à quelques jours seulement d'une échéance très importante pour l'équipe nationale suisse. L'équipe de Water Polo que vous voyez évoluer en ce moment même, si vous êtes en notre compagnie poto et lat, tout à la fois, ça n'arrive pas souvent en football, mais ça arrive au Water Polo. Donc, c'est équipe plein, un président entre autres à l'organisation de cette manifestation qui aura lieu les 6 et 7 juillet et nous y serons en direct le samedi soir avec Samuelsaïn en particulier dans cette émission qui démarrera demain par une rétrospective des grands moments du Lesanne Ok Club, demain soir, avec Samuelsaïn et qui sera consacré tous les samedis soir. Je vous demande de bien écouter, madame, monsieur et en particulier, et qui sera consacré tous les samedis soir à un sport. Ce sera peut-être du football, ce sera peut-être du handball, peut-être des arts martiaux. Nous serons en direct lorsque vous proposez aux Losanois et aux Losanois aux gens de la région des manifestations, nous viendrons suivre les rencontres, nous viendrons vous soutenir dans les efforts que vous faites au quotidien pour promouvoir le sport en natation, dans le domaine du foot, dans le hockey sur glace, etc., etc. En collaboration bien sûr avec toutes celles et tous ceux qui font des efforts conséquents aujourd'hui pour que le sport s'en occupe dans le monde et que le sport s'en occupe dans le monde. Il y a des choses qui ne sont pas réelles pour le sport, mais qui sont en train de faire une nouvelle réalité dans notre ville et je crois qu'il existe. Comme on a pu le constater au studio, on retrouve donc, sans autre transition, Manon Chique et Marlis Coignet, notre collègue de la gazette de Losan, qui a accepté ce soir de jouer les journalistes en studio et qui a collecté, qui a glané pour nous un certain nombre de questions posées auxquelles vont tenter de répondre à la dernière restée à Paris pour parler de problèmes de toxicomanie et de marginalité, je crois. Et puis les membres de la Commission Municipale des Sports et les représentants des différents clubs pour la plupart restés en notre compagnie une soirée donc, sport. Quel sport à Losan? Quelles questions que vous nous récapitulez du côté du studio? On vous écoute. Oui, bonsoir, Jean-Marc Richard. Je vous rappelle la question qui a été posée par Pierre-Alain Dupuis qui est journaliste sportif à la TS, rédacteur en journal communale et qui a participé. Les clients de Parentes ne veulent pas être là pour répondre. C'est bien dommage qu'ils n'aient pas été là pour pouvoir répondre. Oui, c'est dommage. On invite, s'il a encore le temps de venir à la piscine de Montrepo et s'il en a envie. Il nous a dit en tout cas qu'il essaye de nous écouter. C'est parfait. Qu'il essaye. Égoule. Alors lui, il demande aux sportifs d'élites s'ils sont satisfaits des subventions de la ville et notamment ce qui concerne les juniors, toutes les équipes juniors et en particulier du Losan Sports. Alors, tout à l'heure, nous sommes installés. Katia Viola, qui est une sportive d'élites, on peut le dire, puisqu'elle vient d'emporter un titre national de plongeon. Elle nous en parlera. Je crois que c'est un sujet qui lui tient à coeur. Elle en parlera tout à l'heure avec Laurent Zibelman. On parlera du problème du financement du sport d'élites aujourd'hui et pas seulement du sport d'élites au niveau du football ou au niveau de l'athlétisme avec Anita Prottis et les fleurons de notre sport lezanois. On va donc l'évoquer en deuxième partie d'émission. Autre question. Quelques auditeurs se sont demandés à la Chambre et à la Chambre et à la Chambre. Est-ce que vous êtes dans un grand club ou bien si c'est en fait dans mythe? Si vous êtes d'accord, avant de donner la parole à Olivier Chevalin qui a bien écouté toutes les questions qui ont pu être reposées tout à l'heure, remarque ou critique, moi j'aimerais demander à l'un d'entre vous de me dire si la impression en tant que membre d'une association qui représente ce que certains appellent un grand sport ou un grand club ou un sport populaire, est-ce que du côté de ceux qui sont classés en tant que membre et qui sont populaires au sens fréquentation du terme, est-ce que vous avez l'impression qu'il y a une grande différence entre les grands et petits sports? D'abord, est-ce que ça existe? Grand et petit sport? Qui sait qui veut répondre à cette question? Je vous tend le micro évidemment. Vous le prenez aussi librement que je vous en fais la proposition. Qui aimerait me dire si la l'impression qu'il y a à Lausanne un grand et un petit sport dans les domaines ou dans les disciplines qu'on a évoqués tout à l'heure?