 Monsieur le Président, mesdames, messieurs, en ce qui me concerne, je trouve qu'un million, bon ça vaut peut-être la peine quand même pour 1500 m2 donné au piéton, je cracherais pas en tout cas sur ces 1500 m2 qui coûteront moins cher que le parking d'Oushi. À part ça, je voudrais noter une chose dans ce préavis, il me semble qu'il s'agit bien là de la première étape d'une réalisation d'un réaménagement total, la première étape, et ça je le noterais fermement en disant qu'on attend déjà la seconde. Et c'est vrai que cette première étape est un peu du bricolage et je souhaiterais en tout cas une chose, c'est qu'on ne part pas de ce bricolage pour aménager l'état définitif et il faudra peut-être avoir le courage de faire table rase et je pense qu'il sera bientôt temps de faire des suggestions. À propos de suggestions, j'en fais une toute petite parlabande parce qu'il y a toujours des oubliés dans ces projets, c'est les deux roues légers, les vélos qui sont toujours mis un petit peu de côté et j'aimerais bien que le jour où on remet l'ouvrage sur le métier qu'on met peut-être en première page, vélos ne serait-ce que pour le refrir des itinéraires privilégiés et puis comme c'est un mode de transport qui ne fait pas de bruit, qui ne pollue pas et puis qui crée peu d'accident mais qui va assez lentement, on pourrait peut-être prévoir de les amener assez près des endroits où on se rend parce qu'on a tendance toujours à mettre les parking par exemple aux vélos exactement à l'opposé de l'endroit où on se rend. Voyez la gare, les taxis viennent pratiquement devant les quai mais les vélos ils doivent encore, on descend de son vélo on doit encore traverser la place et vous avez remarqué par exemple que pour le nouveau projet de la riponne les vélos vont être parqués sur le trottoir, ils vont pieter sur l'espace piétonnier et les vélos vont devoir traverser un bout l'espace piétonnier, les vélos moteurs vont rouler certainement sur 50 ou 100 mètres sur la bande trottoir là et ça je pense que c'est malheureux alors qu'on aurait pu trouver des endroits plus proches alors je souhaite qu'un effort soit fait dans ce sens là dès qu'on remettra l'ouvrage sur le métier. Je remercie monsieur Faucher et je donne la parole à monsieur Dupéret. C'est peut-être un Faucher du groupement pour la protection de l'environnement qui provoque une petite réaction du Conseil Communal inattendu l'intervention d'un Faucher. Voici celle maintenant de monsieur Dupéret de partir à Dican. Il faut traverser de 3 mètres entre le bord du trottoir et sur le trottoir, il ne faudrait non plus pas oublier de se rappeler que déjà il y a des dégrégations qui existent pour traverser la rue principale pour pouvoir mettre son vélo ou son vélo moteur. Je crois que ce n'est pas un mètre de différence que ça devrait poser des problèmes. Mais mes propos ne sont pas à ce niveau là, ils sont au principe même du préenvie. Le préenvie je trouve que c'est un préenvie de compromis. De compromis qui peut-être on perd des fois cette habitude dans notre société qui augmente les surfaces piétonnes d'une part et qui d'autre part permettent de maintenir des accès minimaux pour une vie économique des transports. En l'occurrence privée je le reconnais mais bien entendu des cadres. Et l'abance c'est important, il est nécessaire effectivement de donner des zones piétonnes plus grandes et plus larges. De prévoir l'avenir, puis ça vient d'être dit dans un deuxième temps mais ça peut être dans 25 ans, c'est comment ça va, avec l'aménagement de l'hilo ripone tunnel. Le seul point sur lequel je me suis trouvé retissant, c'est non pas de retrancher 50 000 freins au niveau du budget des travaux évoiris, c'est peut-être le point que j'ai pas eu le temps de développer la dernière science de commission parce que j'ai du maps sainté, c'était de dire plutôt mettant ces 50 000 freins un aménagement paysagé. Et j'aimerais bien que non seulement la municipalité ne prenne ceci comment on veut, le rapport du président qui rappelle bien que nous sommes extrêmement sensibles à l'aspect de rendre cette place un peu plus vivante et non pas seulement avec des bornes pour séparer de genres de circulation. Et c'est spécialement là que ce sujet intervient, un demandant qu'on puisse dégager aussi du budget ordinaire, quelques montants pour avoir un mobilier sympathique. Je dois vous dire que depuis hier soir, 23 heures jusqu'à ce matin, 10 heures, j'ai cru tout soudain qu'on avait ce soir un nouveau préavis qui prévoyait l'aménagement du marre au canard sur la place de la ripone, ce qui serait très sympathique. Puis en couple, il a passé facilement 12 heures. On est heureux sur cette place. Merci Monsieur Dupéret. Oui Monsieur Dupéret, c'est bien de préciser le canard parce que je sais pas qui voudrait ou qui pourrait passer 12 heures sur la place de la ripone. Peut-être Jean Pascal de la Murin qui est l'un des, enfin bref, de celles, de ceux qui ont fait cette place. Je l'ai dit. Bon, je me sens libéré. Voici Monsieur qui monte à la tribune. Donc après Roger Dupéret, il y a des discussions internes entre Olivier Chevalin. Monsieur le Président, Madame la Présidente, évidemment, on n'est pas encore totalement habitué au changement de sexe du gouvernement du Conseil Communal. Je vais vous dire que le gouvernement est parfois injustement. On attribue à la municipalité de Lausanne ces dernières années. La place de la ripone qui est la réalité et le symbole d'un échec de l'urbanisme lausanois ne devrait à mon avis plus faire l'objet de dépenses d'aménagement sans que quelque chose ne change réellement sur cette place. Vous devez comprendre une certaine exaspération de l'opinion publique devant le bricolage. Le terme n'est pas seulement le mien. Le petit jeu de déplacement des voies de circulation, bordures de pierre, goudronnage, pavage, borne, feu, etc. Le prix 980 000 francs, ou un peu moins si vous vous êtes l'amendement admettant au million, ça fait à peu près 7,50 francs par habitant de la commune. Ou si on tient que de ceux qui payent des impôts, à peu près 11 francs par contribuable. J'estime personnellement que c'est beaucoup trop cher pour du provisoire. Il n'y a rien de plus onéreux que le provisoire qui pourrait devenir définitif. Or il n'est pas exclu que ce provisoire devienne définitif, réellement on n'en sait rien. Dans cette hypothèse, à mon avis, ce préavile n'est pas admissible. Qu'est-ce qu'on va faire pour un million ? On va déplacer le passage des voitures sur la place. Admettant que cette place, le soir, les week-ends, les dimanches matinées par exemple, c'est une place piétonnière, pratiquement. Malheureusement inutilisées comme telle, parce que rébarbative. Et malheureusement, vous pouvez me promettre tous les changements que vous voulez, elle le restera puisque sa structure de base ne change pas. Le seul point positif, il faut paraître, est l'augmentation de la surface pour les marchés. C'est vrai. Le déplacement du parking des cars sur la rue du tunnel. La diminution du nombre de places pour ces cars. Tout le probablement ombrage à certains commerçants, Madeleine Pallus, qui bénéficiaient certainement de l'arrivée des passagers de ces cars qui déchargent les gens cependant dans le quartier, qui faisant parfois des achats touristes, etc. Il n'y a pas de raison, à mon avis, de mépriser ces gens-là qui bénéficient de ces arrivées. Et pas de raison non plus d'aller mettre ces cars là où on les met. Parce que je ne sais pas si quelqu'un en trouve, essayez de parquer et déparquer en car sur la rue du tunnel. Même modifier. Attends d'ailleurs réfléchir aux manœuvres de parkages, etc. Au mouvement des passagers que l'on va débarquer sur un trottoir, rétrécis par le parking des deux roues, j'étais voir ça cet après-midi, qu'on va donc mettre sur le trottoir, aller compter les maîtres et voyez la place, ça me paraît un petit peu hypothétique, tant qu'à faire personnellement, je pense qu'on ferait mieux de mettre ces cars directement sur une place, c'est-à-dire la seule qui restera, celle du tunnel. L'ennui avec la place de la ripone, c'est qu'on ne peut plus se tromper. Il est clair qu'on s'est trompés, il est clair que les responsabilités sont nombreuses et partagées, mais on ne peut plus se tromper. J'estime qu'il ne faut plus dépenser un centime sans un projet cohérent à long terme. Or, et soyons sérieux, nous ne savons pas ce qui va se passer à long terme au nord ou est de cette place. Nous jonglons avec la circulation et les flux de voiture. Le projet actuel me paraît une jonglerie coûteuse, qui limite totalement à interdire, modifier un peu sans oser ni pouvoir, trouver une solution. Cette place sera un petit peu plus piétonnière, il y aura un peu moins de débit automobile, les inconvénients des travaux et leurs coûts sont compensés par des avantages réels, très faibles, trop faibles. Du point de vue trafic, petit changement qui ne libère pas la place de ces nuisances. Le piéton ne sera ni beaucoup plus, ni beaucoup moins favorisé. Les zones mixtes que monsieur Fauchier évoquait tout à l'heure avec taxi, vélo moteur, etc. mélangés, c'est extrêmement discutable et critiquable. Notamment, j'ajoute encore, c'est arrivé des touristes sur une rue du tunnel qui est complètement stupide. Du point de vue économique, un petit avantage pour le marché, de petits désavantages pour les commerçants du quartier, du point de vue à trait de la place esthétique, lieu de rencontre, strictement aucun changement, pour le parking souterrain à la station service, petit désagrément secondaire. Malheureusement, c'est triste à dire, mais le parking souterrain est finalement la seule réalisation utile à cet endroit. Le bilan total me paraît loin de pouvoir justifier la dépense. C'est bien, typiquement, l'Ozanois, quelques mois des manifestations du 700e, pressées par des constructeurs ou installateurs d'une statue, d'être obligés à la va-vite, sans consensus préparée, de faire subir à cette place un outrage de plus. Ce n'est malheureusement pas le dernier outrage, je vous indique donc refuser ce préavis. Voilà l'argumentation de Francis Teveau, qui est clair, qui est précise, qui est pérumptoire, comme à la coutumeur sur un sidule, la radio de la région l'Ozanoisse. Ce que vous entendez maintenant, c'est passé il y a de cela à hauts, parce que deux heures, c'est Jacques-Andréaurie, l'auteur de l'amendement qui a été évoqué tout à l'heure par le président de la Commission Pyrénée Thielmolo, qui ment à la tribune et qui va s'exprimer. Ce qui considère que le préavis dans nos discutants n'est que du provisoire, qui considère que c'est du provisoire cher, non pas entièrement tort. Non pas entièrement tort, mais non pas entièrement raison, non plus. Cette place de la ripone réalisée à la suite de la construction du parking que l'on sait, n'est pas une réussite. On devrait quand même rappeler que depuis la démolition de la grenette, ça doit remonter aux années 10 peut-être, je n'y étais en tout cas pas, c'est 34, excusez-moi, c'est plus récent, alors certains d'entre vous l'ont peut-être vu, depuis la démolition de cette grenette, cette place n'était pas remarquable, et ce qu'on a fait depuis n'est pas beaucoup mieux, mais n'est pas beaucoup pire. Ce qu'on a fait, ce qu'on a actuellement, a un défaut, un défaut majeur, c'est cette espèce de diagonale qui coupe, ou finalement qui occupe, qui rend la place piétonnière à moitié seulement à disposition des piétons. L'idée simple de la municipalité consiste à dire ce défaut majeur de la place, corrigons-le, ramenons les circulations contre l'entrée du parking, puis nous verrons pour une deuxième étape. Alors, mesdames, messieurs, cette deuxième étape, moi je suis bien disposé à entendre toutes les suggestions qu'on voudra, je n'en ai pas beaucoup entendu, je dois dire qu'il rallie l'ensemble de notre conseil depuis 13 ans que j'y siège, et je crains que dans les années qui viennent, il faille encore passablement d'année pour se mettre d'accord. Alors l'idée de la municipalité consiste à dire, corrigons ce défaut majeur, le prix, et bien vous savez lequel il est. Maintenant, j'aimerais dire quelques mots au sujet de l'amendement de la commission, puisqu'elle a bien voulu le soutenir. Monsieur Jordan, vous l'avez traité en commission de diabolique, tout à l'heure vous l'avez traité de subtile, je... Salut cette progression dans votre esprit. Nous avons considéré, et si je m'explique sur ce préavis, c'est parce que cette réflexion peut être faite sur d'autres préavis, vous l'avez compris d'ailleurs, monsieur Jordan. Nous avons considéré que les 980 000 francs demandés par le préavis se divisent en deux parts. Une part qui est entraînée par les modifications elles-mêmes, et une seconde part plus réduite, qui n'est que des travaux d'entretien que l'on profite de faire du moment que l'on travaille sur cette place, mais qui sont des travaux que l'on aurait fait à une autre occasion. Dans une année, dans deux ans, les carrés de la chaussée ne vont pas tout à fait aussi vite que celle de nos dents. Monsieur Jordan. C'est pourquoi nous avons proposé de voter un crédit pour l'aménagement de la place de la ripone, qui se limite à la somme véritablement nécessité par les travaux d'aménagement, et de prendre les travaux d'entretien sur le compte des travaux d'entretien. Nous considérons qu'il s'agit là d'une démarche que nous devrions faire, nous sommes obligés de faire dans la conjoncture financière de la ville. Elle consiste à nous demander à propos de chaque dépense si ce qu'on nous demande doit véritablement être fonctionné sur un crédit supplémentaire, et c'est le cas, ou s'il peut être compris dans le crédit ordinaire. Et à ce sujet, je ferai là une remarque à monsieur Dupéret tout à l'heure. Vous l'avez d'ailleurs, monsieur Dupéret, laissé entendre. La Commission souhaite, souhaite qu'un aménagement floral ou végétal provisoire lui aussi, puisqu'on ne peut pas planter profondément à cause de la toiture à cet endroit, qu'un aménagement floral soit fait, mais nous avons considéré qu'il n'était pas forcément nécessaire d'augmenter le crédit des parcs des promenades, mais que le service des parcs des promenades pourrait faire l'effort de réflexion, et finalement, c'est l'effort que nous demandons, l'administration, cette période financière un peu difficile, faire l'effort de se demander si tel bac à fleur que l'on aurait mis ailleurs à Oushi, ou bien derrière Bourg ne pourrait pas être déplacé et mieux exposé sur la place de la ripone. Voilà la démarche à laquelle nous vous invitons à souscrire, s'agissant de cette réduction de 50 000 francs, si cet amendement ne passe pas, nous continuerons à nous demander si ce n'est pas une possibilité de diminuer un petit peu le déficit de notre commune. Monsieur le Président, merci Monsieur Oury, la discussion continue. Monsieur Roubatti, vous avez la parole. Denis Roubatti du Parti Socialiste Lozanois, qui en est même le président pour celles et ceux qui ne nous sauraient pas, après l'intervention de Jacques-André Oury, comme vous pouvez le constater, ce sujet qui s'annonçait peut-être moins débattu, enfin, en perspective. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, il faut ici élever un tout petit peu le débat sur le fond. Le débat qu'on tient ici montre bien en tout cas, et c'est un des mérites qu'il peut avoir qu'il faut prévoir en réalisant. Cela ne m'empêche pas, je ne peux pas m'empêcher de faire la comparaison avec le parking de la navigation, dont on vient recevoir la nouvelle mouture du préavis, et ça renforce encore mon avis d'il y a quelques mois, comme quoi on doit traiter en toute. Si, comme l'a dit Monsieur Jordan, il y a quelques années, on s'était beaucoup plus préoccupés de ce qu'on allait mettre dessous, que ce qu'on allait mettre dessous, qu'on aurait fait les deux choses, en même temps, on serait pas là à refaire le débat. Ici, on a un aménagement partiel, certes, mais, pour ma part, je pense qu'il est important aujourd'hui de montrer aux lozanoises et aux lozanoises que finalement, les choses peuvent changer. Tout n'est pas absolument figé, et cette place a été le symbole, elle est encore, actuellement, des années d'urans, du mal fait, du mal pensé ou de l'incomprétenement pensé. Certains ont même porté la casquette de quelque chose pour lequel il n'était pas responsable. Monsieur Jordan tout à l'heure a fait allusion au passé, qu'il faut évidemment pas oublier. Donc il faut des signes pour notre population, des signes de changement, même minimes, puisqu'ici, on peut dire qu'ils sont minimes, mais malgré tout, il y a quelque chose qui est important. Il y a un plus pour les piétons, il y a un plus pour une certaine qualité de vie. Cela doit s'insérer, cela s'insère dans une stratégie, je pense, qui est globale, une stratégie que la municipalité en tout cas souhaite, qui se fait par des petits ports, de petites interdictions de circulation ici, de petites gains de mètres carrés qui peuvent paraître minimes ici et là, et ce n'est pas ces petits pas qu'on peut ici dans une situation qui n'est pas définitive, puisqu'on doit atteindre la solution globale de tout le quartier, il y a une repointe tunnel pour pouvoir toucher de manière définitive à tout cet endroit. Donc je crois qu'on doit accepter, même si c'est vrai, cette solution n'est pas absolument géniale, puisqu'elle n'est pas globale et on ne fait pas absolument ce qu'on y voudrait, ce n'est pas génial, mais le mal est l'ennemi du bien et je crois que ce que les losanos attendent, ce sont des signes, même des petits signes, et oui, voilà encore une phrase qui sera citée prochainement dans les annales. Enfin vous avez compris ce que j'ai voulu dire. Ce qui est important c'est que même des petits signes soient perçus par les losanos, c'est pour ça que je vous invite à accepter le préavis de la municipalité et d'accepter donc les conclusions, accepter aussi par la commission. Oui, il faut dire que les conseillères et les conseillers ont une habitude transcendante d'utiliser des phrases pour le moins philosophiques, parfois 13 illustrantes ou illustratrices, ou pour le moins allegoriques, des phrases qui restent dans les annales, comme « vider l'eau avec le bébé » ou « mettre la charrue après les beaux » ou enfin des phrases de stiplins prononcées par certaines et par certains. Jér-en-Ykou, Renouveau-Centre. Par exemple, sur l'intervention de M. Roubati qui vient de dire qu'effectivement, c'est pas génial, mais encore mieux. Nous on se donnera des voix bular pour l'intervention. Par exemple, sur l'intervention de M. Roubati qui vient de dire qu'effectivement, c'est pas génial, mais encore mieux que ça, c'est pas gratuit. Ça devrait vous conforter dans le refus de ces crédits d'amélioration, d'amélioration pour quelque chose qui n'est pas génial du tout. Vous n'avez pas très bien suivi, vous avez dit que plus vous avions avancé, plus vous pensiez que les solutions globales étaient meilleures. Par exemple, l'analyse du parking de navigation. Entièrement d'accord avec vous, attendons, pour la solution globale du quartier avant de faire ces modifications. Je veux peu de peine à suivre votre développement, parce qu'il va tout à fait dans le même sens que moi, mais il devrait aboutir aux mêmes conclusions. Et puis on a avancé tout à l'heure aussi l'argument piétonnier. On veut redonner plus d'espace au piéton. Mais pourquoi pas ? Mais on n'a pas besoin d'un million pour donner un peu plus d'espace au piéton. On a besoin de 50 000 francs. Même pas. Et éventuellement, on pourrait pendant quelques temps, faire quelques essais de fermer cette route, de mettre quelques aménagements ou quelques arrangements floraux, quelques arbustres et puis voir comment les gens réagissent. Est-ce qu'ils viennent vraiment se promener un peu plus ? Est-ce qu'ils viennent voir ou est-ce que ça ne les intéresse pas ? Avant ou de faire notre grande transformation qui devrait être géniale et qui pourrait s'inscrire avant 25 ans, semble-t-il ? Ou avant même de dépenser un voire 2 millions. Donc il me semble que les arguments qui ont été amenés pour cette dépense d'un million ne tiennent pas et qu'on peut très bien faire ces modifications pour les piétons sans dépenser cet argent dans un premier temps. Merci, M. Nicole. La discussion continue. Et les clauses, je vous invite... Pardon. M. le directeur, mes travaux, vous avez la parole. M. le Président, mesdames, messieurs les conseillers, le débat a été très long et je crois que l'essentiel des arguments pour et contre ont été exposés. Donc je ne crois pas utile, ça n'apporte rien de plus dans un sens, de reprendre systématiquement chacun des intervenants. Je dirais simplement sur le fond que certains... Je vois une certaine contradiction. On est en train d'un côté, on reproche à la municipalité cette fâcheuse habitude de retarder les dossiers, de prendre prétexte d'un aménagement futur pour ne pas faire un premier aménagement. Et puis, mais je crois que là exactement, on a le cas où on essaie de rompre ce rythme en vous proposant un aménagement. Et je crois qu'il faut voir le côté positif des choses. C'est simplement cette augmentation de la surface piétonnière, augmentation de la surface à disposition pour les marchés et suppression de cette route au milieu de la place, comme l'a bien dit M. Pauhi. Concernant l'amendement, la municipalité ne s'opposera pas aux nouvelles conclusions de la Commission saupement en relevant que ce n'est peut-être pas d'une parfaite orthodoxie financière en matière de finance communale. Mais je crois que les explications étaient données soit par M. Jordan, soit par M. Oury en définitive à vous de décider. La municipalité sera attentive au remarque du président rapporteur, enfin de page 3. La Commission s'est inquiétée de la qualité de l'aménagement, elle souhaite une attention particulière. Cette attention sera particulière, on sera aussi attentif au remarque de M. Dupéret, mais bien entendu aussi dans le cadre des crédits financiers, des limites que vous votrez avec le crédit. Enfin, une information qui a été donnée tout à l'heure à la Commission, cela a très particulièrement à la page 4 du préavis au milieu de la page, où l'on dit que les dispositions prévues ne permettront plus l'accès direct à la station service depuis le Sud. Si vous vous référez au plan, vous voyez au milieu du plan, en face des deux entrées et des deux sorties du parking depuis la place de la ripone, qu'il y a deux îlots qui sont prévus, et celui de droite, celui du nord, empêche justement le trafic de transit nord-sud. Alors il est apparu très récemment que pour la station service BP, cela allait entraîner un manque à gagner certain, sachant que environ plus de trois quarts de la clientèle de la station service d'après le Gérant vient par le Sud alors qu'un quart vient par la rue de l'université, ce qui fait que la municipalité a décidé dans l'aménagement de l'île aux deux droites, dont je parlais tout à l'heure, d'abaisser très légèrement sur une largeur d'environ 250 sétillons, et par une signalisation adéquate d'autoriser l'accès depuis le Sud uniquement à la station service, tout en mettant par la même signalisation, en signifiant très clairement l'interdiction de transit. Ces mesures seront contrôlées par la police et s'ils savent après expérience de quelques mois qu'il y aurait trop de fraudeurs, la municipalité se réserve le cas de mettre à l'enquête publique le retour à la situation telle que prévu. Cette information a été donnée tout à l'heure à la commission qui a vu les choses exactement comme la municipalité. Je remercie Monsieur le directeur des travaux, la discussion se poursuit et les clauses. Nous pouvons donc passer maintenant aux votes. Tout d'abord sur l'amendement proposé par la Commission. Je rappelle que cet amendement touche les points 2 et 3 des conclusions, puisqu'il s'agit de diminuer le montant du crédit de 980 à 930 et cela a une incidence sur le montant alloué pour les travaux de voiret, de même que sur les amortissements. Pour les travaux de voiret, on aurait 860 000 francs, et pour les amortissements pour la rubrique 420-3310, 860 000 francs. Celles et ceux d'entre vous qui acceptent cet amendement sont aux priers de le manifester en levant la main. Ceux et ceux qui acceptent l'amendement, ça ne veut pas dire que le projet est accepté ou pas, vous avez compris. Il n'y a pas assez d'avis contraire, donc l'amendement est accepté. On diminue le crédit total prévu pour l'aménagement de la place de la ripone de quelques 50 000 francs que l'on va donc faire payer par les hautes évoiries. On a imprimé dans le préavis le point 2 et 3 et modifié tel que nous venons de le voter. C'est les ceux d'entre vous qui acceptent les conclusions amendées, sont priés de le manifester en levant la main. Alors les conclusions amendées sont acceptées par une majorité, semble-t-il, du Conseil Communal. Il y a eu des mains pour se lever. Enfin c'est une vingtaine d'avis contraire, dit Jacques Perrin, il est très pérantois et il a raison. Du côté des radicaux, du côté du GP, quelques libéraux. Et puis parmi celles et ceux qui ont accepté cette proposition municipale, dont le rapporteur était Pierre Etienne Monoé, on trouve des socialistes, ou la totalité de ceux-ci, quelques GPs, quelques libéraux même, c'était mélangé. Et c'est de risque, comme une humanité, qui vous l'avez dit tout à l'heure. Côté radical aussi, on était partagé, madame monsieur Suits, de l'ordre du jour avec Jacques Perrin à la tribune. C'est monsieur Pierre Yves-André Cavain. Il va monter donc la suite de cet ordre du jour que nous vivons en votre compagnie donc pour cette soirée, tout à la fois de hockey sur glace et de politique. C'est l'autorisation de plaid et dans le procès que la Commune de los Anons visage d'intenté a un ancien employé du service du gaz, mais l'une des informations importantes de cette soirée, c'est que la modification d'aménagement de la place de la ripone est acceptée. Votre commission a siègé le 17 décembre 1990 à la salle du Hermé à l'Hôtel de Ville. Elle était composée de la manière suivante. Madame Eliane Guiro, remplissant madame Marguerite Florio, monsieur Gilbert Lorin, Jean-Michel Piguet, Blaise Michel Piton, Jacques Balnegaire, remplissant Roland Sturman, René Bercier, Bernard Métro et de votre serviteur. Et également présent, monsieur Daniel Brella, conseiller municipal directeur des services industriels, ainsi que maître Christian de Toronté, chef du service juridique pour la direction de l'administration générale. Les notes de séance ont été retenues par monsieur Jean Bourlot, secrétaire général adjoint des services industriels, que les représentants de l'administration soient remerciés ici pour la sincérité de leurs propos et l'excellence des notes remises. Il y a lieu d'emblée de préciser qu'il n'est pas possible de rendre public certains détails de cette affaire, étant donné que l'instruction n'est pas encore terminée. Celle-ci est la suite du dépôt d'une plainte de la municipalité datant d'octobre 1988. Néanmoins, votre commission a été suffisamment renseignée pour vous proposer de délivrer l'autorisation de plaider à la municipalité dans cette affaire. La motivation première de ce préavis provient du fait que la municipalité doit se référer à notre conseil lorsqu'il s'agit de montants excédents se autoriser par l'autorisation générale de plaider, à savoir par front 29999, référence faite à l'assurance du conseil communal du 6 février 1990 dans son préavis numéro 1 qui était relatif à l'autorisation de plaider. Ensuite, il est rappelé que cette affaire a été soulevée par le service de la révision qui, suite à ses investigations sur le service du gaz, a ordonné par sondage des contrôles internes dans différentes directions. L'employé concerné a, à ce jour, quitté l'administration pour des raisons de santé. Le montant des royalties reconnues se situerait entre France 180 000 et France 200 000. Selon le service de la révision, le montant réellement touché pourrait être plus élevé, mais en raison de l'ancienneté des événements et faute de preuves suffisantes, la commune espère recourir un montant supérieur à France 100 000, malgré que ce fonctionnaire indélica en invoque la prescription. Les montants, en raison de leur importance, échappent à la compétence du juge pénal, ce qui explique que la commune intente une action civile pour gagner du temps sur la prescription. La commune a tenté la conciliation, mais la défense conteste les montants réclamés, et c'est précisément ce qui nous amène au présent préavis. Il n'est pas certain que la personne concernée soit condamnée pénalement. Néanmoins, la commune doit intenter une action civile, car il ne serait pas normal de ne pas y donner suite. Ces prétentions civiles dans cette affaire étant indépendantes de la cause pénale. C'est pourquoi, et en réitérant ces remerciements pour la sincérité des propos qui ont été tenus au cours de la séance de travail, votre commission a accepté à l'unanimité les conclusions de ce préavis et vous propose d'en faire de même. Yves, André Kavin du Parti Radical, sur cette autorisation de plaider vous comprendrez facilement qu'on n'ajoutera rien aux propos tenus par le rapporteur, car ce sont des problèmes internes à la ville de Lausanne et on ne donnera pas de noms à cette antenne évidemment. Le préavis n°56 tel que vous l'avez reçu, c'est l'essent d'entre vous qui accepte le préavis tel que présenter son prière de manifester en levant la main. Le préavis ne devrait pas avoir de problème à passer la rampe du conseil communal. C'est à l'unanimité effectivement qu'il est accepté, donc l'autorisation de plaider dans le procès que la commune de Lausanne envisage d'intenter un ancien employé de son service du gaz est accepté à l'unanimité par le pouvoir de libérant de la ville de Lausanne et on passe à la suite de l'ordre du jour. Après donc la décision prise par le conseil communal d'accorder à la municipalité l'autorisation de modifier les circulations et la place de la ripone et de plaider dans cette affaire service du gaz, voici monsieur Calam du parti libéral qui monte à la tribune pour faire le rapport du préavis n°57, commémoration du banca des jordiles réponse donc à une motion de monsieur Alain Favre. Le rapport préavis n°57 était composé en plus du motionnaire monsieur Alain Favre de monsieur Eric Bournon Claude Bernard et Léopold Bavo. Monsieur Charles Créthler et Bernard Coupy remplacés respectivement monsieur Roger Cossendet et Yvendré Kavin. Quand à monsieur Pierre Tumofen il s'était fait excuser. Madame Ivetiagi syndique représentait la municipalité. L'administration était représentée par le secrétaire municipal monsieur François Pache Madame Marie-Claude Jekier, chef du service des affaires culturelles, était présente de même que madame Agnès Rocha, adjoint administratif au greffe municipal qui a tenu leur procès verbal de la séance. Je la remercie pour ces notes parfaitement rédigées. C'est le 15 mars 1983 que monsieur Alain Favre a développé sa motion qui demandait que soit célébré le bicentenaire du banca des jordiles le 14 juillet 1991. Il a fallu attendre octobre 1990, soit 7 ans et 7 mois pour recevoir une réponse. Réponse qui n'a pas satisfait totalement le motionnaire. En effet, il voyait cette commémoration sous forme d'un repas comme une fête populaire. La municipalité propose de renoncer à cette forme de commémoration étant donné que Lozane sera un lieu privilégié pour la célébration du 700e de la Confédération. Elle souhaite éditer une bonne dessinée création du dessinateur Lozaneau Roland Witzig qui est connue des initiés pour avoir publié récemment un ouvrage consacré à Gabriel de Rumin. Il s'agira du 4e album de cet auteur. Le livre d'un format A5 Oblon avec une reliure cartonnée sera édité à Lozane. Il sera distribué aux élèves des écoles communales. Le motionnaire se rallie à cette solution. L'ensemble de la Commission accepte les conclusions du préavis. Un de ses membres demande s'il n'est pas possible de faire une distribution élargie aux élèves des écoles privées d'autant plus que les parents paient des impôts dans la commune. Il lui est répondu que cela n'est pas prévu. Cette distribution qui devrait toucher 700 élèves fera certainement l'objet d'un amendement qui vous sera proposé ce jour par un membre de la Dite Commission. En conclusion, nous pouvons regretter que l'abondance des manifestations du 70e provoquera une indigestion si grande qu'il n'est plus possible d'organiser un repas commémoratif pour célébrer le bouquet des jordiles. Le motionnaire nous a promis que... Le motionnaire nous a annoncé que ce repas sera certainement organisé par des privés. La Commission unanime vous demande, M. le Président, que les conseillers de bien vous leur acceptez les conclusions suivantes. Je remercie, M. le Rapporteur, et j'ouvre la discussion. On se retrouve en direct de la Salle du Conseil Communal pour la liaison entre la partie que vous avez pu entendre en direct qui a suivi toute la discussion à laquelle vous venez auditivement d'assister, c'est-à-dire la deuxième partie décision oblige de la ripone, et le banquet du jordile, avec l'explication que je n'ai pas besoin de refaire ici, je crois qu'elle était assez détaillée il y a quelques instants, quelques instants, quelques heures plutôt. Dans le détail, M. on aborde maintenant un problème essentiel et transcendant de la vie politique lozanoise depuis au moins 30 ans, au moins 20 ans, disons, exagérant comme tout le même pas, l'aménagement de la vallée supérieure du flanc, la réponse à la motion de M. Daniel Dubat, et à celle prévue en tout cas réponse, de relance, Stormann. On engage la discussion avec la Commission dont le président était Bernard Connus qui fait son rapport sur le préavis, puis par la suite des interventions comme celle à laquelle vous allez auditivement maintenant insister, la deuxième partie de cette diffusion, M. sur un sidule. La réponse à la motion Dubat n'a pas suscité de question, celle de M. Stormann appelle les remarques suivants. M. Stormann précise que le dépôt de sa motion résulte de la multiplication des projets de parking des quartiers, alors que les parkings d'échange sont une chose importante à ses yeux. Or, il faut constater que le préavis sur le stationnement est toujours attendu et qu'on distribue des extraits de son étude au gré des circonstances. Le motionnaire relève, encore, que certains arguments utilisés par la municipalité pour refuser l'idée d'un parking de dissuasion à la salle, pourrait se retourner contre celui de la navigation. Difficulté et prétendu, combiner le parkage de courte est longue durée, par exemple. On apprend que ce préavis sur le stationnement est prévu pour le début de 1991. Il s'attaquera donc au stationnement au centre-ville pour accélérer son utilisation en faveur du commerce, au stationnement dans les quartiers pour favoriser les habitants plutôt que les pendulaires, à la dissuasion des pendulaires par des parkings d'échange au port de la ville. C'est dans ce cadre qu'a été mandaté une étude de localisation de ces parkings d'échange avec les critères d'efficacité suivants. Être d'accès facile, offrir un nombre de places suffisants, offrir un tarif bas qui puisse être combiné avec un transport public. Il est donc difficile actuellement de répandre objectivement à la motion stormale. La réponse a été faite ici pour des raisons d'appartenance au site de la vallée du Flanc, mais se trouve aujourd'hui à cheval sur d'autres réflexions. La proposition est donc faite de la retirer. La réponse ne pourra intervenir que lors des réflexions générales sur la conception des transports publics qui seront publiés à la fin de l'anthéore. Conclusion. Quand tenu de ce qui a été dit, la Commission, à l'unanimité, accepte les nouvelles conclusions qui deviennent décides de prendre acte du rapport de la municipalité et d'approuver la réponse à la motion de M. Daniel Dubat concernant l'aménagement de la vallée du Flanc. Je remercie M. le rapporteur et je demande aux conseillers de baisser un petit peu le niveau de temps de leur conversation particulière à faire qu'on entende le rapport qui nous est présenté. Merci d'avance. La discussion est ouverte. Mme Odil Yeager. Odil Yeager, qui est une des spécialistes du dossier, en ce qui concerne en particulier la salarie à Liézon-Vença-Martin, qui va intervenir donc, je l'imagine, sur cet objet de façon très péroumptoire. Odil Yeager, du Parti radical. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, comme l'avait déjà relevé Mme Doris Cohen-Dumanie dans son interpellation, quand on demande à la municipalité où en est la réalisation de la Liézon-Vença-Martin, on nous répond, étude, toujours des études. Cela fait 30 ans que cela dure et finalement cela devient un gag. Lors de cette séance de commission, il en a été largement question, bien entendu. Je relève néanmoins la déclaration de M. Rosset. La Liézon peut matériellement se faire, puisque les terrains et les alignements existent. Il reste cependant le problème de trouver un consensus politique. Et c'est là finalement, mesdames et messieurs, que se situe le nœud du problème. Il manque évidemment une volonté politique de réaliser cet artère. Cette route, elle existe pratiquement. Il manque seulement les derniers 100 mètres. Si l'on implante la nouvelle usine d'assinération dans la partie nord de la vallée du Flon, il faudra de toute façon la construire, car il serait irrationnel de faire passer les camions par César Rous ou Victor Ruffi. Je voudrais quand même reparler de l'étude de circulation qui a été effectuée et du rapport du trafic. Cette étude montre une très nette diminution du trafic à la salle et en bas du bunion, environ moins 800 véhicules à l'heure. Moins 400 à César Rous. On nous dit que le nombre global des voitures ne diminuant pas, les nuisances seront équivalentes. Ce qui évidemment est faux. Une grande partie du trafic, étant transférée dans une vallée à zone industrielle sans aucun logement, la pollution diminuera d'autant sur Victor Ruffi ou les hôpitaux, etc. qui sont eux des zones de logement. D'autre part, on constate que cette liaison n'engendrera pas de trafic supplémentaire. En effet, on ne peut augmenter la capacité d'entrée en ville des voitures. Ce qui régule la circulation, ce sont les carrefours d'aboutissement. Or, ceux-ci ont atteint leur point de saturation. Ainsi, la quantité de voitures n'augmentera pas, mais se répartira sur trois voies au lieu de deux. L'idéal serait de construire un grand parking à l'arrivée vers le tunnel, ce qui permettrait de soulager le centre-ville. La résolution devant ce conseil demande à la construction prioritaire de cette artère, ayant échoué à une voie près. Une nouvelle pétition a été lancée par les associations radicales de la Sala et de Chahy, soutenues par les commerçants et les habitants de ce quartier, excédés par les internoisements de la municipalité. En ce qui concerne la nouvelle usine d'assinération, il semble que l'emplacement dans le nord de la vallée du Flon, juste derrière la place de la Sala, soit établi. Je me suis déjà exprimée devant ce conseil lors de la votation du crédit de 6 millions pour études et je me suis élevée devant le choix de la municipalité. Je continue à regretter vivement que l'on n'outienne absolument pas compte de la volonté des habitants de ce quartier nord de la ville. Je reste persuadée que le site sud de la vallée du Flon, qui présentait effectivement plus de difficultés de réalisation, serait malgré tout préférable. Il serait tout à fait possible, à la place des hangars situés entre l'actuelle usine et les nouveaux ateliers de la ville. Cela concentrerait la zone industrielle dans ce secteur et libérerait la zone nord de cette vallée, actuellement à l'abandon et dans un état déplorable. Si un parking était construit à la Sala, on pourrait interdire le parking sauvage à cet endroit et réaliser les terrains de sport promis depuis des années, ainsi que pourquoi pas une zone de jardin et de verdure. On peut rêver. En lieu des places, on nous propose le plus sérieusement du monde un terrain de sport sur l'usine et peut-être un programme réduit sur les restes des terrains disponibles. Le terrain de foot, il n'en est plus question et c'est se moquer des promesses faites aux habitants de la Sala. Venons maintenant au parking et à l'adménagement de l'immeuble mixte à la Sala. Dier qu'il en a été longuement question en commission, le rapport en parle à peine. Là aussi, c'est une longue histoire et je suis allée faire ma petite enquête auprès du président des commerçants du quartier. Je vous en résumé, c'est très long, cela remonte à 1969. A cette époque, la municipalité avait donné son accord aux commerçants qui désiraient la construction d'un parking. En septembre 2, une société de parking de la Sala a été créée qui a financé assez frais pour 250 000 francs l'étude de ce parking qui prévoyait 511 places. J'ai pu voir une lettre de M. Chevala, syndique de l'époque, ainsi qu'une autre de M. De La Murat à quelques années plus tard, se montrant tout à fait favorable à l'aménagement de ce parking. Je vous passe le nombre d'études qui ont été réalisées depuis, car les exigences ont varié selon les années. Une fois, l'immeuble supermarché devait être enterré. Plus tard, la commune a décidé de construire un abri PC sous le parking, d'où re-étude. Ensuite, on a refait des études car il fallait prévoir non plus un immeuble enterré, mais un centre commercial à l'extérieur, comprenant des logements. Enfin, une dernière étude prévoyait un centre commercial à niveau, avec un parking à clairvois beaucoup moins coûteux. Cette dernière étude a coûté environ 130 000 francs. Aujourd'hui, qu'est-ce qu'on nous dit dans le préavis, que l'opportunité de maintenir des logements devra faire l'objet d'une nouvelle évaluation étant donnée à l'implantation de l'usine d'assinération à proximité. La dimension du parking est également remise de nouveau à caution. Elle ne chèpera pas, elle non plus, à une nouvelle analyse. Voilà où nous en sommes actuellement, après ces multiples études fortes coûteuses. Rien n'est réalisé et les commerçants sont écœurés devant cette inertie. Les habitants de ce quartier vont faire leurs courses à épalage, ou à Puy, ou de grands parcs qui m'ont été construits sous les centres commerciaux. Une lettre de lecteur paru récemment dans le 24 heures le dit clairement. Les sondages réalisés récemment ne sont... Les commerçants de la salle à ne sont pas seuls à se plaindre. Les sondages réalisés récemment ont montré la baisse de fréquentation des magasins de la ville et les commerçants réclament des mesures urgentes de la part de la municipalité. Enfin, deux mots sur le parking de dissuasion proposé par M. Ostermal. Ceux-ci ne sont véritablement efficaces que s'ils ne se situent pas trop à la périphérie et qui sont régulièrement reliés au centre-ville par des navettes régulières. Les essais qui ont été faits, asuriques et à genèves, se sont soldés par des échecs. Un parking de la sorte à la salle n'est pas concevable. Après ces constatations un peu désabusées, une lueur d'espoir apparaît avec le futur préavis sur la circulation. On apprend entre autres qu'il s'attaquera au stationnement dans les quartiers pour favoriser les habitants plutôt que les pendulaires. Il va sans dire que les radicaux vont étudier de presse préavie et que des parquings de quartiers tels que celui de la salle vont peut-être enfin voir le jour. Quant à la liaison vencent-martin, je vous rappelle la décision prise par notre parti. Nous ne votons trop pour l'usine d'assinération sur les eaux de la vallée du flon et à condition qu'elle soit réalisée en même temps que la route. Je remercie. Je remercie madame Yeger. La discussion se poursuit monsieur Roland Osterman. Vous avez la parole. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, il me semblait que nous nous étions tout dit en commission au sujet de la pénétrante et que le rapport traduisait fidèlement les travaux, mais apparemment nous y revenons. Vous voyez que je ne manque pas de munitions, mais il me semble inutile de les gaspiller aujourd'hui. Je crois que l'intervention de notre collègue nuit plus à la cause qu'elle défend comme un a priori qu'elle ne la sert. La solution d'avenir ne consiste pas à déplacer les nuisances mais à les diminuer. Lorsque des mesures à leur dense sens auront été prises, sous forme de transport public, de parking d'échange, la question du trafic résiduel se posera certes, mais en des termes différents de ceux que vous mettez en évidence avec complaisance aujourd'hui. Mettons les beaux. Devant la charrue, cela polluera moins. Mme Yeger vient de nous apprendre une chose. C'est pourquoi les habitants de la salle, je dis bien la salle, ne fréquentent désormais plus les commerces de la salle. C'est parce qu'ils ne trouvent pas de place de parcs à la salle. Je remercie Mme Yeger de nous confier ces bonnes pages de son étude, mais je crains qu'il soit difficile de résoudre ce genre de problème, quel que soit le quartier de la vie. Je remercie M. Sturman. La discussion continue. Roland Sturman, qui est monté la tribune avec un certaine humour, c'est le spécialiste des phrases parfois même très allégoriques et paraboliques. Jacques Perrand a été retiré par la municipalité, que nous abandonnons quand nous prononcés uniquement sur la réponse à la motion Dubas, sur le rapport préavis de la municipalité et la réponse à la motion Daniel Dubas. Dès lors les conclusions sont modifiées comme suive, je le rappelle, décide que de prendre acte du rapport de la municipalité et d'approver la réponse à la motion de M. Daniel Dubas concernant l'aménagement de la vallée du flanc. C'est les seuls d'entre vous qui approuvent ces conclusions sans prier de manifester en levant la main. Merci. Avis contraire. Des conclusions qui sont acceptées à une forte majorité. Il y a une quinzaine, peut-être une vingtaine d'avis contraires. Jacques Perrand est très précis dans son comptage. C'est donc effectivement une acceptation des conclusions que la municipalité et la Commission apportaient à cet objet sur la vallée du flanc, ou la vallée supérieure du flanc, mais c'est une affaire à suivre. Maintenant à M. Piguet de monter à la tribune pour développer sa motion qui demande à la municipalité d'élaborer une planification globale et cohérente du stationnement avec Macaron dans l'ensemble de la ville. Voilà, ça vous l'avez entendu, le développement de la motion de Jean-Michel Piguet, socialiste, qui posait le problème des Macaron. Il l'avait dû rester au préalable également posé sous forme d'interpellation et puis la municipalité a répondu à son interpellation. En tout cas on a le texte, on a le texte, mais on ne peut pas en parler. Jean-Michel Piguet l'a reçu, il s'en est inspiré pour développer sa motion en attendant que la municipalité répond à cette motion. Différence entre une interpellation et une motion, c'est qu'on peut répondre à une interpellation sans devoir passer par une commission, ou sans devoir passer par le biais d'un rapport préavis ou d'un préavis. Ce qui n'est pas le cas d'une motion entre parenthèses qui doit déboucher ou sur un travail de commission pour la prise en considération et le renvoi à la municipalité, ou directement par le renvoi à la municipalité sur l'élaboration d'un rapport préavis. Donc deux choses qui peuvent paraître contradictoires, qui ont posé pas mal de problèmes. Nous n'en reparlerons pas ni demain matin du reste. Nous y reviendrons jeudi en essayant d'éclaircir un peu ce nébuleux sujet des macarons, d'autant plus que le municipal directeur de police, Jacques Linnart, a précisé qu'on faisait une motion sur une expérience qui n'avait pas encore commencé. Le moins qu'on puisse dire, c'est que ce soir, on aurait été éclairé en matière de parcage en ville de Lausanne. Je pense qu'il faudra encore attendre quelques semaines ou quelques mois. Le préavis en la matière semble être promis pour le début du mois de mars. Remarquez, ça ne fait pratiquement plus qu'une vingtaine de jours. Une motion, celle du socialiste Pierre-Yves Maillard, le plus jeune du conseil communal, qui demande à la municipalité de consacrer des terrains à la construction de logements pour les jeunes en formation. Pierre-Yves Maillard est tout à la fois étudiant, membre de la Fédération des associations d'étudiants et président des lettres, enfin des étudiants en lettres. Pierre-Yves Maillard, très proche des problèmes, des difficultés et des réalités des étudiants d'aujourd'hui, qui plus est de leur recherche systématique de logements qui très souvent débouchent sur une fin de non recevoir. Vous allons donc retrouver sans autre forme de procès Pierre-Yves Maillard, dans son intervention il y a de cela une heure. Le problème du logement des étudiants est plus largement celui de tous les jeunes en formation. Ma motion soulève deux questions. Premièrement, pourquoi agir spécifiquement pour eux et deuxièmement, que peut faire une commune comme Lausanne sur un problème qui concerne dit-on toujours le canton. Je vais m'expliquer sur ces deux points mais il faut au préalable considérer la gravité du problème en lui-même. Les chiffres qui suivent concernent la situation du logement sur le plan universitaire. Pour l'ensemble des jeunes en formation gymnasien, apprenti et école professionnelle, il n'existe pas de statistiques précises mais il est clair que les besoins sont très proches. Il faut cesser d'autre part d'opposer ces catégories et traiter globalement ce large dossier. C'est le sens de ma motion. Ceci dit envisageons précisément la situation des universitaires. En 1964, le nombre d'étudiants à l'université et l'EPFL était de 3 374 personnes. L'État leur proposait 374 chambres. En 1988, le nombre de chambres était passé à 437, donc 50 de plus par rapport à 1964, 50 de plus alors que celui des étudiants approchait les 10 000 personnes. Le nombre d'étudiants à triplé, le nombre de chambres a passé de 370 à environ 430. Durant la même période, on a déplacé à grands frais l'université en dehors de la ville en voyant grands et prestigieux pour les bâtiments de cours sans construire une seule chambre sur ces terrains disponibles. On ne semblait pas s'attendre à ce que ces auditoires nouveaux soient remplis par des gens qui, comme tout le monde, préfèrent dormir sous un toit. Quand on dit que Bouverne est ses prévoirs. À chaque rentrée d'automne, près de 2000 étudiants nouveaux arrivent à l'université. Sur ce nombre, la proportion de vos doigts est d'un quart. Ce qui permet d'évaluer à environ 1500 le nombre annuel de demandeurs de logement pour l'université de Lausanne. Or, les quelques chambres du canton qui se libère chaque année sont presque toutes déjà réoccupées avant la rentrée. D'autre part, les affaires socioculturelles de l'université arrivent à proposer environ 500 chambres chez les privés. On peut donc dire qu'il reste un manque annuel de possibilité de logement pour près de 1000 personnes. Certains abandonnent après un ou deux mois. D'autres tiennent plus longtemps en s'entassant dans des studios, en payant très cher des solutions de fortune. Ou en accomplissant des trajets importants chaque jour. Pour une chambre dépendante chez un privé, il faut compter parfois jusqu'à 800 francs. Cette situation associée à la pauvreté du régime des bourses d'études, pousse toujours plus d'étudiants à travailler à côté de leurs études, ce qui rallonge ces dernières d'autant. Elle ne fait pas à long terme l'affaire du canton, puisque c'est lui qui subit en fin de compte le coût de cette durée. Pour résumer, il me suffit d'insister sur le fait que les problèmes du logement rendent les conditions économiques des études toujours plus difficilement supportables à une époque où partout on se rend compte pourtant que l'avenir appartiendra à ceux qui auront su investir dans la formation. Je viens ainsi au premier point à établir. Personne ne doit se contester sérieusement que le droit aux études, pour tous, indépendamment de l'origine sociale ou géographique, est un fondement démocratique que les pouvoirs publics de notre pays se doivent de respecter, autant d'ailleurs pour des exigences éthiques que pour des exigences économiques. Or, un rapport du Conseil suisse de la science publié l'an dernier montre ce que nous pouvons tous constater concrètement. La sélection économique recommence à s'accroître depuis quelques années. C'est pourquoi, je pense, il faut aider particulièrement les étudiants, au plus largement tous les jeunes en formation. Cela ne signifie pas qu'ils sont une classe qu'on doit privilégier, mais simplement que l'accès démocratique aux études n'est pas un 20 mot. Il faut donc construire du logement pour les étudiants et dans des mesures importantes, si l'on veut rattraper le retard qui a été accumulé pendant 20 ans. Le canton prévoit la construction de 600 chambres dans les 5 à 8 prochaines années. Comptes tenues de l'augmentation annuelle du nombre d'étudiants, c'est évidemment nettement insuffisant. On restera loin de ce que la loi sur l'aide aux universités, la loi fédérale considère comme un minimum, soit une couverture en logement représentant 10% du nombre d'étudiants. On en est actuellement, dans le canton de veau, à 3,5% et on arrivera au plus à 7,5% avec la construction des nouveaux projets. A une époque où je l'ai dit, les possibilités que le marché offre par ailleurs n'ont jamais été aussi maigres et où les études demandent en outre une mobilité toujours plus importante. A cet égard, il faut savoir que le Rectorat de l'Université n'arrive même pas à loger les boursiers qui les changent avec ses partenaires suisses et européens. Et je tiens à préciser ici une chose d'actualité. Le Rectorat de l'Université a imposé de manière, disons, de manière vraiment dirigiste, a imposé une mesure et de manière triste par le vote d'un absence, qui ne se fait jamais dans des conseils de fondation d'IndeSnon, a imposé une mesure de limitation à 2 ans le droit d'habiter les foyers maison pour étudiant. Tout le monde sait que les études ne durent pas 2 ans et qu'on a besoin d'allogement pour beaucoup plus longtemps. Au contraire, après 2 ans, on est justement souvent en période d'examen et donc dans ces moments, la recherche et un toit deviennent vraiment problématique. Cette mesure a été imposée, le Rectorat, justement, pour libérer des chambres qui sont déjà trop peu nombreuses dans les foyers pour étudiant afin de loger les boursiers étrangers qui viennent ici. Le Rectorat a pris le choix politique de préférer les étudiants étrangers qui viendront en tant que boursiers, parce que les programmes de mobilité sont des programmes de prestige aux étudiants... Monsieur le Monde, est-ce que je peux vous prier d'en revenir au texte de votre motion s'il vous plaît ? Je reviens. C'est de toute façon que j'avais fini avec cette précision. L'effort doit donc être sérieusement intensifié et c'est l'affaire de tous les pouvoirs publics concernés. La Confédération Octroie des Subventions et l'UNES, l'Union nationale des étudiants suisses, agit pour qu'elle en fasse plus. Le canton à des moyens, ou du moins il en trouvera, et la Fédération des Associations d'étudiants de Lausanne s'occupera de le rappeler l'étendue du problème. J'en viens aux communes avoisinantes. C'est à elles de fournir des terrains. L'État revient timidement sur son refus de construire sur le site, mais les possibilités sont limitées. Les communes doivent prendre leur responsabilité et cesser de se renvoyer stérillement la balle. Lausanne a certes déjà, nous autorités ne sont peut-être pas celles qu'il faut montrer du doigt en premier lieu, mais il s'agirait plutôt de donner l'exemple. L'université du canton de Vaux s'appelle Université de Lausanne, nous ne devons pas l'oublier. Or, notre commune offre sur son territoire environ 360 ch dans les foyers de l'État pour une population de près de 10 000 étudiants. On ne peut pas dire que c'est excessif. De plus, ces personnes doivent de toute façon se loger. Elles pèsent des lores sur le marché lozanois, privant ainsi nos habitants de nombreux appartements. Les mesures que je propose auraient donc aussi pour effet, indirectement, de les soulager. Nous devrons de toute façon étendre notre parc de logement, que ce soit la blècherette après la wire. Il faudra trouver des terrains. Je demande que la municipalité pense dans ces projets, que nous attendons vivement, à laisser une part au canton sous la forme de droits de superficie, afin qu'il se charge de construire du logement pour les jeunes informations. A titre d'exemple, la zone des serres municipales et des jardins familiaux proches du site universitaire serait la plus judicieuse. S'il devait se confirmer qu'on a un visage de construire là-bas. Mais la municipalité sera plus à même d'en juger. Je souhaite qu'elle propose rapidement des solutions et vous demande donc de lui renvoyer ma motion pour étudier rapport, à moins que certains d'entre vous préfèrent en discuter près à la blanche commission, soit quoi je ne m'opposerez pas. Ce qui est important, c'est que nous prenions conscience de la gravité et des enjeux de la situation. Je vous remercie de votre attention, mais je préciserai juste, et je n'avais pas tout à fait conclu sur la parenthèse, que la ville de Lausanne s'est opposée à cette mesure des deux ans et je trouve qu'elle a bien fait. Je remercie M. le motionnaire et j'ouvre la discussion préalable sur sa motion. Je vous remercie. Pierre-Huementière, qui n'est pas encore tout à fait habitué aux traditions et aux folklore du conseil communal, qui allait quitter du reste la chair où il était Roger Muller, RGP. Je ne suis absolument pas contre les étudiants ni contre les études, j'en ai aussi fait. Néanmoins, il faut aussi tenir compte, non seulement de la gravité de la situation des étudiants, mais de la gravité de la situation de nos finances, de notre commune. Et je ne suis pas persuadé que c'était à la commune de Lausanne de fournir les terrains, voire les constructions. En effet, les étudiants qui sont maintenant apprentis ou à l'université ou ailleurs, les Lausannes noirs, les vrais, ceux qui étaient ici comme gosses, continueraient d'habiter chez leurs parents. Par conséquent, la très grande majorité d'entre eux habite déjà quelque part. Cela concerne donc pour l'essentiel des gens résidants à l'extérieur. Et par conséquent, je reste convaincu que c'est le rôle de l'Etat de Vaud pour ses habitants cantonaux et caséchiants de la confédération ou d'autres cantons qui envoient leurs étudiants qui eux réellement se déplacent parce qu'il faut bien venir de cien ou d'ailleurs. Et c'est assez cantons là de financer que Lausanne fasse en quelque sorte le promoteur et on courage la réalisation. D'accord ? Mais que ce soit les Lausannes noirs qui payent l'ardoise, je pense que ça n'est pas normal, ni actuellement, ni avec des finances plus saines. Personnellement, je pense que ce sujet est important et je vous propose de le renvoyer à une commission. Bien, la discussion se poursuit et les clauses, la motion sera donc renvoyée à une commission à laquelle le motionnaire fera...