 Et nous sommes aujourd'hui dans un foyer que vous connaissez peut-être un peu mieux ou un peu moins bien, donc ce que nous avons rencontré dans le contexte de ces différentes émissions, c'est le foyer Hélénique, c'est-à-dire chez nos amis grecs, et ça se trouve aux escaliers du grand pont numéro 6. Nous sommes juste au-dessus de la maison Rediffusion, pas de publicité mais au passage c'est bien plus facile à situer, c'est-à-dire que vous entrez, si vous avez envie de vous distraire de façon grecque, vous entrez par la rue centrale juste à côté du grand pont, juste au-dessus de la Louvre qui passe dans les égouts de sous de nous, et vous montez à l'étage, c'est assez facile à trouver, mais ne descendez pas par les escaliers du grand pont, là c'est beaucoup plus difficile, passez plutôt par la rue centrale. Tout de suite, je vous propose, sans vous faire la présentation circonstantielle des candidats, que vous parliez avec l'un des responsables de ce centre avant de vous présenter ces candidats et ces candidats qui sont en notre compagnie, et comme nous avons l'habitude depuis le début de cette série d'émissions de mélanger, si vous me permettez l'expression, les Etnies et les nationalités, nous aurons aujourd'hui quatre représentants de la nationalité grecque et quatre représentants de Grande-Bretagne, un Galois et un Anglais 2, pardon, que dis-je, que dis-je mon Dieu, sinon on serait trop nombreux, et deux représentants de Grande-Bretagne, c'est-à-dire une Anglaise et un Galois. Voilà donc pour cette émission que je vous propose de découvrir jusqu'à 19h30 avec les thèmes traditionnels, inérent à notre réflexion celle de l'élection des représentants étrangers à la chambre consultative des immigrés de Lausanne, l'élection donc qui a lieu du 10 au 17 mai depuis hier, vous avez pu déposer grâce à la franchie à Fortfech, vous avez reçu votre petit bulletin de vote dans l'urne, vous avez coché une croix, dans les cas récouruspondants au nom de l'une ou de l'un des candidats, ils sont au nombre de 46 et ils seront 13, à prendre place sur les bandes du pouvoir délibérant pour vous représenter, vous qui êtes étrangers pour défendre les intérêts de l'immigration dans sa totalité. Bonjour, merci d'être avec nous, on vous présentera comme candidat tout à l'heure, donc on va garder votre nom secret pour l'instant, mais néanmoins j'aimerais que vous nous parliez un peu du lieu dans lequel nous nous trouvons, quel est le foyer hélénique et que j'ai situé géographiquement il y a quelques instants, bonsoir. Bonsoir, vous êtes au pays grec, tout bêtement, j'ai degré que au départ vous avez parlé du franglais, ça pourrait être du franglais que ce soir on pourrait bien entendu, je suis fier de parler une langue extrêmement difficile, extrêmement riche, notre association à 10 ans, 11 ans, c'est un mot d'existence, nous nous occupons en définitive de montrer notre culture au peuple suisse et aux autres étudiants, bien entendu, nous sommes assez simples, en fait, d'habitude, chez nous tout passe à travers une fête, on ne se veut pas sérieux mais on en est, on ne se veut pas le disait mais on en est à fond la caisse, et puis bienvenue. Voilà, je viens de boire un excellent coca grec, qu'est-ce que vous pouvez m'expliquer ce qu'on trouve à l'intérieur de ce coca grec? Du whisky, ce qu'est-ce qu'on sait, et du coca américain, bien entendu. Oui, vous voyez, on retrouve donc la Grande Bretagne, on va essayer de parler en grec, on pourrait dire, selon l'étymologie du mot, immigré veut dire habiter dans un pays sans être détenteur du passeport de ce dit pays, nous sommes 6, on fin 7 avec votre serviteur, mais 6 que j'aurai le plaisir de vous présenter, 2 dames et 4 messieurs, dans le contexte donc de cette émission, 2 représentants de la Grande Bretagne, mais c'est un peu difficile de dire représentant, parce que finalement vous représentez tous des immigrés, mais j'aimerais quand même qu'on vous situe par nationalité au départ. Si vous êtes d'accord, les 10 feux, on va commencer par les dames, j'aimerais vous éviter la présentation portrait dans le sens propre du terme, Elizabeth Calmes, est-ce que je peux donner votre âge, c'est possible, d'habitude on ne le fait pas, mais comme pour tous les autres, bien sûr, vous ne savez pas moi-même votre âge, attendez, prenez le micro peut-être. Écoutez, je n'ai pas du tout honte de dire mon âge, parce que je trouve que chaque âge qu'on a, est un âge magnifique. Alors moi je suis dans la fourchette entre 50 et 60 ans, alors à vous de choisir, mais plutôt vers les 60. Bon alors on dira plutôt vers les 50, Elizabeth Calmes qui est née le 2 novembre, en Grande Bretagne, qui est de Grande Bretagne, qui est secrétaire et enseignante, je ne donne ni l'adresse de numéro de téléphone parce que si vous avez écouté la dernière émission que nous vous avons proposé, vous avez certainement entendu que quelques candidats avaient des problèmes en la matière, puisqu'on leur téléphonait pour leur dire de rester à la maison et à leur fourneau, plutôt que de se présenter à des élections comme quoi il y a beaucoup du machisme, même chez les immigrés. Elizabeth Calmes, j'aimerais que vous nous expliquez qu'est-ce qui vous a motivé à être candidat, vous êtes donc britannique, vous êtes une concitoyenne de la reine d'Angleterre, c'est ainsi qu'on vous présente en général, et vous êtes née dans le sud de Londres, vous êtes originaire du sud de Londres, est-ce qu'on peut expliquer vos motivations à être candidat à la chambre consultative ? Alors j'ai un grand plaisir de pouvoir le dire ce soir, comme j'habite en Suisse depuis 21 ans maintenant, et je suis plutôt européenne parce que j'ai vécu avant cela en France, et ce que j'ai dit dans ma profession de foi, que vous avez tous reçu, si vous êtes parmi les personnes qui vont voter cette semaine, je suis solidaire des racinés qui habitent à Lausanne, c'est-à-dire tous les résidents non suisses qui habitent dans cette commune. Je suis solidaire parce que je me suis rendu compte que beaucoup d'entre nous sont venus ici à Lausanne un petit peu à notre insu. Ce qui concerne les femmes, c'est parce que leurs maris souvent ont été invités à venir par le secteur privé ou même par l'État de Vaud, ou le gouvernement fédéral pour travailler. Souvent ces messieurs, donc nos maris, avaient un contrat d'isant de 2 ans ou de 5 ans, ça s'est bien passé, l'employeur était très content, l'employeur était content, et finalement le contrat se prolonge, les enfants vont à l'école ici en Suisse, et voilà, le couple se trouve sans racine. Le couple contribue à la vie de la ville, pas seulement par son travail, par leur travail, mais par l'expertise partagée, par les impôversés. Alors toutes ces personnes, beaucoup parmi mes amis par exemple, sont venues de la Grande-Botagne, ils se trouvent ici, et probablement ils resteront jusqu'à leur retraite. Ce qui fait que je trouve, c'est quand même dommage que quand on reçoit dans notre boîte aux lettres des intervalles régulières tous ces papiers pour les votes, puisque le facteur, il sait pas vraiment où ils mécent ces papiers, moi ça m'intéresse fortement, je lis tout ça, et puis je me dis bah non, c'est pas pour toi. – Alors si vous êtes d'accord, on va reparler tout à l'heure bien sûr, puisque c'est l'un des thèmes que nous avons systématiquement développé, une grande majorité de celles et de ceux qui ont fait acte de candidature, sont pour le droit de vote des étrangers, mais vous l'avez entendu la dernière mission, il y avait nos amis français, une partie de nos amis français qui n'étaient pas tout à fait d'accord. Ce sera l'un des sujets que nous aborderons bien sûr tout à l'heure. Excusez-moi peut-être pour la prononciation, je vais essayer d'être très appliqué en la matière, Fauteinis Maïlis, vous êtes grec, vous êtes né un 12 janvier, vous êtes commerçante, et vous habitez lozane, vous êtes né à Athènes, nous dites vous, et vous êtes donc candidate à la chambre consultative des immigrés, je tiens à souligner qu'il y a deux habitants, enfin deux représentants de la Grande-Bretagne, représentant toujours entre guillemets bien sûr, et quatre représentants de la Grèce, ce qui prouve que ces deux ethnies, ces deux nations, sont bien représentés, puisque dans notre vie, l'Ilia, je tiens à le souligner, deux sononnons de six grecs recensés officiellement, et 478 habitants, ou anciennes habitants, ou de nationalité de Grande-Bretagne, on a un galois tout à l'heure qu'on vous présentera. Mais revenons donc à la Grèce si vous êtes d'accord, et au Dame avec Fauteinis Maïlis, vous êtes grec, vous êtes né à Athènes, vous êtes venu en Suisse, et vous êtes venu dans notre pays, et qu'est-ce qui vous motive aujourd'hui être candidate à représenter les immigrés dans la chambre consultative des immigrés ? Bonsoir, je suis Mme. Maïlis, ça fait depuis la févri, que je suis en Suisse, c'est qu'on tue officiellement, étant donné que je suis venu pour mes études en Suisse, et je suis resté continuée et travaillée après, ça fait 33 ans, et j'aurais bien voulu, si je contribue maintenant, c'est pour aider un peu les problèmes qu'il y a entre les étrangers et les Suisses, question que je voudrais bien plus développer en amitié, plutôt que, disons, question politique. Je pourrais, disons, aider la plupart, les problèmes qu'ils ont, après c'est ce que moi je ressentis une fois que j'ai commencé à travailler. Je pense que la Suisse est quand même un pays, un autre pays adoptif, et c'est un pays où on aurait, mais aussi de notre côté contribué un peu à la vie de ses habitants, et surtout de la ville de Lausanne. La ville de Lausanne, c'est une toute petite ville, effectivement, et je suis très content qu'il ait eu autant de cathedra pour présenter un peu vos élections. Comment vous êtes ? Vous le savez certainement, 46 dans le contexte de cette élection. Une autre dame qui vient de nous rejoindre, c'est vrai, elle était prévue parce qu'elle n'avait pu participer pour raison de vacances, je l'imagine, à une des émissions que nous proposions dans le contexte des élections. Et portugaises, Mariat de Graça-Mécias, c'est bien cela. Vous êtes né un 12 février, vous êtes assistante sociale, et vous êtes donc installé dans notre pays. Vous êtes candidate, vous nous le dites du reste dans votre profession de foi, car vous vous sentez concerné par toutes les difficultés rencontrées au quotidien par les étrangers. Je vous propose, vous n'avez même pas eu le temps de vous rester respiré, mais ça n'est pas très grave, puisqu'on commence par les dames, de vous présenter, et surtout de nous dire pourquoi vous avez décidé, à un certain moment, d'être candidate sur les listes qui proposent donc aux immigrés, de désigner leurs représentants à la chambre consultative des immigrés. Oh, pardon. Bonsoir. Alors moi, je me suis décidée, parce que ça fait déjà, bon, ça fait cinq ans que j'habite à Lausanne. Et dès le début, je fais partie d'une association de portugais qui s'occupe des portugais au niveau information, droit, démarche, tout ce qu'ils ont besoin au niveau administratif par rapport à sa vie ici. Alors, bon, quand j'ai appris qu'il y avait cette possibilité de participer autrement, je me suis dit, oui, je pourrais aussi contribuer à cela. On vous est, on a un micro aujourd'hui, parce qu'on pensait qu'on serait peu de monde, et finalement, on est longs vœux, c'est bien, je vais peut-être me mettre au milieu, comme ça, ce sera plus simple pour vous tendre le micro, si vous êtes à corps. Petit déplacement de place. Monsieur, notre ami qui a présenté tout à l'heure, le centre Foyer-Lénix déplace de place en place, cette fois, il va prendre place à côté de la Régie, c'est parfait. Si vous êtes d'accord dans le contexte de ces différentes émissions, nous avons proposé d'abord de faire une petite présentation en circonstanciers en vous évitant de nous dire comment vous appelez, là, ce que vous avez, plus ça, je le fais, je crois que c'est plus simple, et ça vous évite quelque chose d'un peu pénible, comme ça, on ne vous prend pas pour des narcices contrairement à moi, on va nous, à la radio qui aimons beaucoup parler. Contexte donc d'une émission, et nous nous trouvons en Grèce, je vous le rappelle, en Grèce, ou en tout cas dans le Foyer-Lénix, qui se trouve juste au-dessus de la maison rédiffusion à la rue centrale au juxte à imposant le grand pont. Dans le contexte donc de cette émission. Tout de suite, si vous me le permettez, je vous présente Yannis Gerasimidis, c'est juste, vous êtes grec, vous êtes né le 31 août 1953 pour les hommes, on peut donner l'âge. Voilà, c'est un avantage qu'on les aime sur les femmes. Vous êtes chef de réception, et vous êtes à Lausanne depuis 1982, c'est cela. Est-ce qu'on peut expliquer le pourquoi et le comment d'autre arrivé en Suisse, et la motivation, ou les motivations, qui vous permettent d'être candidat aujourd'hui à la chambre consultative des immigrés. Je vais vous tenir le micro. Très bien. Alors bonsoir, je suis arrivé en Suisse en 1982, après avoir rencontré ma femme en Crète, lors de son voyage dans l'autre, et je l'ai rencontré, ma femme, je l'ai rencontré cette femme, qui est sucesse, dans un hôtel, j'espère qu'il n'y aura pas beaucoup de Suisses qui vont rire à ce moment-là, parce qu'on connaît bien les histoires, enfin, qui se passent en Grèce, deux fois. Enfin, donc, déjà, la motivation, les faits que je reçus, ces papiers qui donnaient la possibilité aux étrangers, aux immigrés de pouvoir s'exprimer, c'était la première motivation, je voulais d'ailleurs remercier beaucoup de les personnes qui ont déjà travaillé dans ces sens-là, qui ont préparé pendant des années cette possibilité, enfin, cette possibilité qui vient d'arriver maintenant, qui est un grand pas, puis qui est très, très important pour les immigrés. Je me trouve, je fais un métier dans lequel je rencontre beaucoup, beaucoup des immigrés, depuis huit ans, où je me trouve dans le même hôtel, il y a eu des dizaines de personnes qui sont passées, qui ont passé par là, qui par la suite ont fini dans les autres entreprises, et puis je vois le premier pas de ces immigrés qui arrivent ici sans permis, qui obtiennent le permis A, comme on dit ici, et puis par la suite, leur problème d'adaptation, et c'est surtout ça qui m'incitait de pouvoir représenter pas seulement mes compatriotes, bien sûr, mais aussi d'autres personnes qui commencent en Suisse, puis qui continuent par la suite de vivre ici. Ce qui est intéressant, on y reviendra tout à l'heure, d'abord parce que les permis n'ont pas le droit de vote dans le contexte de cette désignation à chambre consultative des immigrés que certaines et certains l'ont regrettés, on peut peut-être le comprendre, et puis aussi parce que vous deviendrez, si vous êtes élu, non seulement les représentants de vos sensibilités, de vos etnés, de vos nationalités, mais également de tous les immigrés, c'est important peut-être de trouver des thèmes communs de réflexion, et j'ai remarqué qu'on avait un, c'est un hasard, mais vous le verrez tout à l'heure, on le découvrira ensemble. Nicolas Hauss, Yagitsis, c'est juste, vous êtes grec, vous êtes né en octobre 1959, vous êtes électronicien, et vous êtes intéressé par la dynamique créée autour de la chambre consultative des immigrés, est-ce que je peux savoir ce qui vous a motivé vous, à être candidat à cette CCIL ? Bonsoir, j'aimerais d'abord remercier les autorités qui ont permis ces votes par correspondance, et j'aimerais citer l'effet qu'on peut participer à cette élection, tout le monde doit participer à cette élection, parce que c'est formidable d'avoir l'occasion d'exprimer son choix et ses aspirations pour cette chambre consultative. Ce qui m'a motivé à participer à ces élections, c'était l'effet que jusqu'à maintenant, personnellement, je n'ai pas eu connaissance de la CCIL, et je trouvais que c'était dommage, habitant dix ans ici, ne pas savoir que ça existait une chambre consultative et qu'on aurait pu obtenir des informations. Les possibilités, qu'est-ce qu'elle fait son travail de la CCIL et savoir en plus de quoi ça se dit-il ? Alors, mon aspiration personnelle, c'était de vouloir participer pour faire connaître, c'est-à-dire, à travers l'information, faire connaître 25 000 étrangers de la Jeanne, qu'il y a une CCIL et qu'il y a des représentants de chaque nationalité qui peuvent défendre leurs enterrés et leurs aspirations. C'était ça, ma principale motivation. Ma deuxième motivation, c'était l'effet qu'on pouvait participer directement, nous, c'est-à-dire, en envoyant notre bulletin par la poste et dire notre opinion. Je trouvais ça, c'était un truc formidable d'agir comme ça. C'était ça, ma principale motivation. On a très bien représenté tous les étrangers sans distinction des nationalités, puisque, une fois qu'on est élu, on travaillera tous ensemble. Très bien. On le soulignera encore tout à l'heure. Cette solidarité qui se crée, qui paraissait au départ pour les suisses peut-être, parce qu'ils n'en ont pas trouvé l'habitude plastique, mais qui s'affirme comme étant quelque chose de très véritable et de très fondamental. Je crois que les émissions que nous vous avons proposées sont là pour le prouver. Mais enfin, ce n'est pas à moi de parler de nos candidats et nos candidats. George Klebetzanis, vous êtes né en mai 1956, vous êtes grec, vous êtes hebeniste anticaire, et vous nous avez présenté tout à l'heure le foyer élnique, le voici donc, l'homme qui vous a dit que nous étions en Grèce et nous sommes effectivement en Grèce, quelles ont été vos motivations pour être candidats à cette chambre consultative ? Je prends la chose trop au sérieux. Et comme toutes choses que j'ai pris en sérieux, j'ai bien peur que les autres ne les feront pas mieux que moi. Mais c'est un peu personnel, c'est une motivation tout à fait personnelle. Quand je considère quelque chose de très important, je vais être en première ligne. Je suis du genre bâton, j'ai une grande gueule, je le reconnais, et ce que j'ai à défendre, ça serait ma race tout simplement. Nous sommes un peu de... des gens très concernés par ce qui se passe autour d'eux. Nous sommes les bursaux de la démocratie, on dit ça souvent, mais nous l'avons souvent piétiné aussi. Disons les choses comme il faut. Et puis... sans brouillard diminuer, mais soit disons concurrent, néanmoins mes amis, qui se mérirait bien être en tête. C'est ma nature, c'est ma nature. Bah écoutez, on vous comprend de toute façon tous les politiciens qui se lancent dans les courses, quels qu'elles soient, aimeraient toujours être en tête du reste. Et on y reviendra tout à l'heure. Cette course a une investiture quand même un peu particulière, celle de la représentation des immigrés par un certain nombre de leurs pères. On utilise ce terme en français. J'ai utilisé l'anglais tout à l'heure, mais j'aurais pu utiliser le grec. Je m'en excuse, parce que déjà l'anglais pour moi c'est difficile. Alors imaginer le grec, c'est vraiment la cata pour utiliser un thérame que l'on pourrait étymologiquement rattacher à la graisse, mais qui n'a pourtant rien à voir avec la graisse. La cata c'est un terme tout à fait français, qui veut dire que c'est la catapulte. C'est la difficulté. Bon, on va parler en français, ce sera plus simple. Avec Stéphane Thomas, qui est né en 1958, en juillet précisément, qui est donc Galois, Grande-Bretagne, attaché commercial, vous habitez lezane, et vous souhaitez participer plus activement à la vie de la communauté lezanoise, et plus précisément à l'intégration des différentes populations étrangères, c'est une des motivations, est-ce qu'il y en a d'autres, qu'on peut préciser peut-être en introduction de cette émission pour votre candidature à la chambre consultative des immigrés. Stéphane Thomas. Les gens sont très simples. Je suis britannique, je suis galois, mais aussi je suis lozanois. J'habite le commune de lozane, je paye mes impôts, et j'estime que je participe dans la vie de lozane, mais sans la vôtre. Et je me plaignais toujours que j'avais pas le droit de ouvrir ma bouche, de dire ce que je pensais, et maintenant j'ai l'occasion de me faire. Et j'aimerais y participer. Je vais représenter les autres étrangers qui vivent dans la chambre de lozane, mais aussi je vais faire quelque chose de positif. Qu'est-ce que ça veut dire représenter les immigrés pour vous ? Est-ce que c'est la possibilité de se prononcer sur des sujets d'ordre local ? Je pense à l'urbanisme, je pense à la politique de la ville, en dehors de cette possibilité qui sera peut-être donné un jour aux immigrés de voter au niveau communal, au niveau cotonal. Qu'est-ce que ça veut dire concrètement pour chacun d'entre vous ? Je vous laisse le temps de réfléchir. On commence peut-être tout de suite avec Fotini's My List. Qu'est-ce que ça veut dire la participation des étrangers pour vous ? Comment ça se concrétise, à titre personnel ? Concrétise concernant la ville de lozane, c'est surtout qu'on doit habitant lozane de pouvoir participer à toutes les élections qui sont concernant la ville de lozane, ou les écoles, ou tout ce qui appartient à dire la vie. C'est tout. Mais je pense que ces problèmes ce sera très difficile à déjà autre. Et avec la patience, on arrivera un jour d'avoir un peu plus loin que la ville de lozane. C'est une préoccupation le problème des enfants à l'école, le problème des enfants grecs dans une école de langue française, donc peut-être la perte d'une entité, d'une ethnie, d'une racine ? C'est un grand problème, ce n'est pas seulement pour la langue grecque, mais pour tous les immigrés qui viennent ici avec leurs enfants, ils ont un grand problème. Je pense que c'est une chose que madame Liertiais essayait d'arger, disons de faire un pas en avant, mais malheureusement ça n'a jamais pu continuer. Alors je pense qu'il faut faire, il faut de tous les côtés essayer de voir ces problèmes des enfants. Maria de Graça, messieurs, c'est parfois l'impression que ce sont tous les dames qui sont préoccupées par le problème des enfants, mais pas vrai parce que souvent c'est souligné dans les petites professions de foi. Il y a une autre chose que reprennent souvent les immigrés qui sont candidats et candidats à la chambre consultative des immigrés, c'est le thème social, avec tout ce que cela représente dans le contexte de nos réflexions. Vous êtes assistant social. Alors social pour vous, dans une intégration, qu'est-ce que ça veut dire pour un immigré peut-être, mais aussi pour sa participation dans le contexte de notre société ? Moi je trouve que c'est très important, les personnes qui arrivent ici par exemple, et qui ont été souvent, par les personnes que je reçois de temps en temps, notre permanence, les gens souvent, ils ne sont pas au courant surtout au début, et la fin aussi, des droits qu'ils ont, au niveau assurance, ce qu'ils doivent faire, s'ils partent par exemple, au niveau des enfants, ce qu'ils pourraient bénéficier à tout le niveau, les gens ne sont pas du tout au courant. Quand ils arrivent ici, ils ne font que travailler. Il y a tout le reste qui est important, tout d'un coup il y a un problème au niveau assurance, ou autre chose, ils ne savent pas quoi faire. Alors ça, ça m'inquiète beaucoup, au niveau information, ça c'est très important par exemple, il y en a d'autres, mais ça je le constate assez régulièrement, je dirais. Est-ce que vous avez l'impression qu'on fait suffisamment pour faciliter l'ouverture de lieux qui soient des traites unions entre les cultures Suisses, ou la culture suisse, je ne sais pas quelle culture en Suisse, ça m'étonnerait, mais les cultures Suisses et les cultures de l'immigration, je t'en parle là des cercles du type de celui dans lequel nous nous trouvons, où nous sommes allés, par exemple chez vos compatriotes portugais, du côté de la rue du Petit Rocher, il y a encore quelques semaines. Je pense que les associations ont un rôle très important à jouer. Ça c'est important pour tous les gens qui sont d'origine différentes, mais ça n'empêche qu'il y a aussi d'autres endroits où les personnes se retrouvent aussi. Une chose n'empêche l'autre. Ce n'est pas le fait d'avoir des associations qu'on va empêcher les gens de s'intégrer. Dans un premier moment surtout, c'est très important de se sentir entre eux. Je pense que petit à petit que les gens vont vers les autres parce que ça aussi a la peur du contact, de sentir un peu rejeté et à tout ça, qu'il faut dépasser petit à petit. Elizabeth Calmes, c'est une association des résidents britanniques ici. Quel place pensez-vous que les associations de ce type doivent prendre dans une société comme la nôtre comme bon trait d'union peut-être avec ce qui se passe dans la vie quotidienne ? Je ne suis pas membre du comité du Conseil des Boutiers de la résidence association même pas. J'en suis membre et j'aime beaucoup les choses que organise cette association le fait que nous pouvons fêter l'anniversaire de la reine et toutes sortes de reines d'Angleterre, bien sûr. Et nous avons des sorties, des diners, des pique-niques. Je sais que notre association fait des choses avec les Suisses, donc ils font des dons et puis d'ailleurs pour le 700e de l'anniversaire de la confédération les Britanniques de la Suisse vont faire quelque chose de très spécial. Mais je trouve quand même que c'est presque un lieu où on est un petit peu entre nous. On est tous les Britanniques ensemble et je me demande s'il y a assez de partage avec les autres nationalités. Parce qu'il faut être membre du Commonwealth pour faire partie de notre association. Ça c'est un sujet qui me paraît assez intéressant. J'aimerais qu'on s'y arrête un petit moment. C'est vrai que quand on est ensemble, quand on est entre même nationalité, entre nationaux, on a parfois tout à coup l'inquiétude de se dire mais les autres. Les autres nationalités de l'immigration, alors vous allez devoir représenter les autres immigrés mais aussi les Suisses. Est-ce que vous posez quelquefois la question dans un centre comme celui où nous sommes en ce moment, Georges Klebet-Sanis ? Je me la pose et puis je me suis déjà donné la réponse si vous voulez. Nous parlons aujourd'hui, nos médias en tout cas, du grand pays, d'Europe. Alors pour en reprendre la question de tout à l'heure, on parle des enfants et puis de l'éducation qu'on nous dévendonnait, on estime que chaque etignée, chaque racine doit préserver ces culliers propres et puis avec ces culliers propres bâtir l'Europe de l'avenir. Maintenant, Mme Calmey a posé la question un peu différemment, je lui répondrai, qu'aujourd'hui nous avons effectivement nos différences. Vous êtes des Britanniques, nous sommes des Grecs, sont des Français, sont des Portugais, bien entendu. Mais ces élections-là nous donnent pour une fois le droit officiel de nous de nous voir. On vient de se voir pour la première fois, ce qui me concerne. Alors dans ces cas on a fait qu'il y a commencé. Vous êtes des Européens, j'oserais le dire, alors que nous Suisses nous ne le saurons pas avant un bon bout de temps comment est-ce que vous voyez cette chose-là ? Vous qui habitez dans notre pays, peut-être Elizabeth Calmes, là on parle de l'Europe, pourquoi pas une fois, puisque vous êtes tous Européens ici. Moi j'avais déjà dit tout à l'heure que je me sentais comme un pays européen, c'est vrai. Mais par exemple demain, c'est pour ça que je suis content d'être ici aujourd'hui, parce que demain je vais découvrir la Grèce pour la première fois. Alors voilà, je voyage autant que possible en Europe. J'ai beaucoup d'amis à Lausanne qui sont d'autres nationalités, mais c'est sûr que ça vient un petit peu, c'est individuel. Moi j'aime bien parler avec et être avec d'autres nationalités. Mais on peut pas forcer tous les immigrés, tous les non-Suisces à vouloir réfaconter les autres nationalités. Ça c'est un problème, c'est très individuel, Mathias Flaas-Bordu, d' remind métrique temple d' mur Je rés pride taken much space in place every corner of the network. Et Chريsk est menos sh learns particularer the structure of Javet boom IIDF word of honours Parce qu'avaient cette Russie le knives in week Collègue ou collaborateur suisse là dans le lieu du travail et puis je me suis plusieurs fois exprimé à ce sujet et puis j'ai la certitude qu'à un moment donné la suisse sera obligée d'intégrer l'Europe je crois, enfin c'est une opinion tout à fait modeste parce que je suis ni politicien ni rien du tout mais avec cette modeste opinion que j'ai je peux dire que la suisse aura besoin de l'Europe et puis un moment donné il faudrait qu'il fasse quelque chose parce qu'il savait même mieux les problèmes qui l'existeront par la suite d'ailleurs ça donnera je crois personnellement beaucoup de problèmes au niveau des émigrés surtout puisqu'on parle des émigrés puisque ces émigrés qui viennent ici ils auront beaucoup plus de possibilités des facilités dans les autres pays de l'Europe qu'un suisse Oui justement la question est posée parce que tous vos passeports vont s'étoiler vont venir européen alors la valeur de ce passeport rouge à croix blanche que possèdent les habitants de la population et de la suisse et de notre ville va perdre nettement sa valeur quel regard portez-vous par rapport à ça vous avez encore envie aujourd'hui de participer à la vie politique, à la vie sociale, à la vie économique de la suisse alors qu'on sait que le lendemain de la suisse se fera sans l'Europe ou la suisse, enfin l'Europe se fera sans la suisse quel est votre regard par rapport à ça ? oui peut-être d'abord George Clébet-Salis puis ensuite dans l'ordre si vous êtes d'accord Nicolas Yagitis est pour terminer Stéphane Thomas Nous devons considérer le topi aussi et nous pouvons éventuellement pousser la suisse un petit peu pourquoi pas, je vois très loin bien entendu mais je stime que les suisse sont assez intelligents pour prendre les bons mesures alors là de ce côté je m'en inquiète absolument pas j'ai l'impression de vivre dans un pays sûr contrairement à l'instabilité politique de mon pays je crois qu'il va prendre les bonnes résolutions et puis de toute manière comme je suis un animal assez politicé je regarde les nouvelles, je regarde les discours et puis bah il marchande bien Nicolas Yagitis, vous êtes d'accord avec cette vision des choses vous êtes pas trop inquiet, vous qui habitez en suisse aujourd'hui d'être européen avec un passeport européen dans un pays qui n'en fera pas partie ? non je m'inquiète pas du tout parce que si l'intégration européenne globale si elle ne se fera pas aujourd'hui avec nous elle se fera certainement avec nos enfants et on doit penser à eux parce que comme je vois les choses, on peut pas éviter une intégration européenne globale pour cela je trouve que comprimiez pas l'intégration des étrangers établi à l'ozane à l'ozane et primondiale si nous on s'intégrer pas dans ces lieux où on vit, où on paye les impôts où on participe à la vie active, on pourra pas faire autrement donc pour moi, à ces primondiales on s'intégrer d'abord ici et après on peut voir pour le futur si ça se fera pas avec nous, ça se fera avec nos enfants remarquez qu'il a dit ça se fera avec nous, avec nos enfants donc vous vous sentez bien intégré en suisse aujourd'hui ? je me sens absolument intégré parce que je n'ai pas eu de problème d'intégration ici parce que je me sentais européen j'ai eu fréquenté beaucoup d'étrangers en Grèce à cause du tourisme bien sûr mais ça m'a pas posé de problème en plus mon apparence n'est prêté pas au racisme ni à l'actionophobie donc je me suis jamais senti mal à l'ozane c'est vrai qu'on peut être relativement à l'ozane vous pouvez peut-être être un peu plus à l'ozane que les aïe rois ou que peut-être les turcs aujourd'hui si vous me permettez de faire une comparaison parce que d'être grec ou d'être britannique ça ne provoque pas nécessairement de prime abord une réaction de cénophobie ou de racisme j'aimerais que vous nous racontiez un peu Stéphane Thomas comment vous vivez-vous cette cénophobie et le racisme avec le recul que vous avez en tant que galois dans notre pays ? disant que le racisme et la cénophobie c'est peut-être plus fort dans mon pays d'origine le Grand Bétein alors ici en suisse j'ai eu des occasions de voir un peu le racisme dans l'entente de parler des gens mais moi je dirais que la suisse est pas aussi mal dans ce temps-là que le reste de l'Europe il faut seulement regarder les choses qui se passent en France en Grand Bétein et les situations en bas et beaucoup plus pire les étrangers qui vivent à l'ozane maintenant même s'ils en parlent d'autre ils sont assez bien intégrés c'est un peu plus spain, espagnol, italien comme il y a dans certain cities en Grand Bétein ou en France et moi je pense pour l'ozane que les étrangers en la votent c'est pas important mais déjà cette chambre constitutive c'est déjà un peu plus c'est un peu plus de la vie assez paisible qu'en vie déjà en suisse vous êtes d'accord avec Stéphane Thomas quand il dit on dit Stéphane Thomas quand il dit que c'est pas très important d'avoir le vote quand on est immigré au niveau communal et au niveau continental c'est un débat intéressant sur lequel il y a parfois un certain nombre d'avis contraire d'abord oui, vous êtes britannique et galois je rappelle je dis c'est seulement de séparer l'essentiel pour le moment, pour l'avenir peut-être ça pourrait être la question mais de toute façon cette élection maintenant c'est pas sur la question de la vote ou par le vote pour les étrangers ça c'est peut-être quelque chose pour l'avenir pour le moment il faut qu'on fasse marcher des immigrés, il faut montrer que nous on peut participer positivement dans la vie de l'Osane et que nous on a déjà quelque chose à donner à la vie de l'Osane on ne veut pas prendre, prendre, prendre mais on a quand même quelque chose à donner bon très bien cette notion du don on va y revenir tout à l'heure mais Elizabeth Calmes, tant que compatriote de Stéphane Thomas, vous avez réagi tout à l'heure qu'est-ce que vous pensez de cette dimension du droit de vote pour les immigrés qui en de parenthèses se profile petit à petit à l'horizon je le disais lors de la dernière mission de conseils communals et la municipalité se sont déclarées dans leur majorité pour ce droit de vote au niveau cantonal oui je pense que au début quand quelqu'un arrive d'un autre pays et moi j'aime pas trop dire le mot immigré quoi que je sais que c'est le mot juste je préfère dire les non suisses les résidents non suisses les étrangers quand quelqu'un arrive c'est pas grave qu'il n'a pas la possibilité de participer activement dans la ville parce qu'il doit s'établir il a beaucoup de choses à faire mais pour des gens qui sont là depuis 10 ans, 15 ans, 20 ans j'ai rencontré hier une dame qui est ici depuis 48 ans une britannique bon pour divers raisons elle n'a jamais demandé la naturalisation elle arrive à voter ici en suisse parce qu'elle votait pour sa mère qui était âgée elle est là bas je ne sais pas si elle avait le droit mais enfin et elle regrette beaucoup que elle n'a jamais pu avoir une vie intégrée avec tout ce qui se passe dans la ville seulement dans les œuvres bénévoles c'est sûr que moi aussi j'ai beaucoup fait dans différentes associations bénévoles on peut travailler aider les autres, aider les étrangers mais je ne sais pas c'est cette idée qu'on doit vivre toute sa vie et puis mourir sans jamais avoir eu vraiment la possibilité de se faire tout à l'heure totalement intégrée, civiquement Fotinisme et l'Illis parfois on reproche aux étrangers qui veulent absolument obtenir le droit de vote pour eux-mêmes et pour leurs enfants de ne pas s'être naturalisés alors ça c'est une question essentielle évidemment qui se pose en termes politiques mais le terme au pluriel bien sûr comme le O aussi qu'est-ce que vous pensez de cette problématique bon la question des naturalisations je pense que chacun a les droits dégardés si il aime bien son pays il gardera quand même son passeport de son pays mais il a une chose que c'est naturalisé ça veut dire quoi d'avoir un passeport avec une croix blanche un passeport rouge et une croix la planche c'est tout on a rien d'autre de plus alors je pense qu'il faut laisser les gens faire comme ils pensent et pas une obligation d'avoir une nationalité suisse simplement je suis je pense que les gens qui ont ici depuis un certain temps ils ont le même droit qu'elles juices la seule chose qu'on peut pas voter mais ça ça viendra aussi avec les temps je crois que la patience comme on a dit et je voulais encore une fois remercier parce qu'on ne remercie jamais assez les CTIL de ce qu'ils ont fait, tout leur travail qu'ils ont fait jusqu'à maintenant d'arriver à ce point on ne remercie pas assez mais vous savez il faut la patience et le peuple suisse c'est quand même ces eux il faut pas les pousser trop brusquement il faut les laisser gentiment et on arrivera évidemment vous n'avez pas prononcer ces mots sans qu'ils tombent de l'oreille d'autre chose qu'un sourd puisque nous sommes dans le compte on vote donc qui va piano va salle mais voilà ils sont pas très contents et j'en fais partie tout de suite si vous êtes d'accord continuez sur ce thème avec Mariat Grasaméciens vous êtes d'accord avec le problème tel qu'il a été posé par vos préopinants le droit de vote des immigrés au niveau communal et au niveau cotonal, qu'est ce que ça veut dire participation c'est ça en fait le véritable problème je crois moi je trouve que c'est très important le droit de vote je dirais même que l'intégration passe par là on peut pas sentir faire partie de cette ville si on participe pas dans la totalité de la vie de cette ville moi je dirais que c'est très très important les gens moi je dis que au bout de 100 ans on se sent déjà concerné partout alors c'est très important d'avoir cette possibilité de participer d'une façon consciente et responsable c'est pas ouais je vais vous poser la question de naturalisation évidemment parce que ce serait un biais par lequel vous pourriez obtenir par exemple demain si vous êtes accepté par les suisses le droit de vote au niveau communal, cotonal et national moi je pense que c'est tout à fait différent personnellement je n'ai pas envie de naturaliser par exemple je pense que ça n'a rien à voir on peut se sentir complètement intégrés dans cette ville ne pas avoir envie de se naturaliser c'est vrai que les liens qu'on mantient avec nos pays respectifs ça c'est chacun en fait moi je parlais pour moi dans ce cas c'est très très personnel au niveau naturalisation mais ça n'empêche l'autre j'ai l'impression que les étrangers veulent le beurre et l'argent du beurre c'est ce qu'on leur reproche parfois j'ai l'impression qu'avec la naturalisation on parle plus d'étrangers ça disparait c'est ça peut-être qui fait peur de dire si ils ont droit comme j'ai entendu cette semaine à la radio il y avait une femme qui disait maintenant ils veulent communal, après c'est cotonal après c'est fédéral, ils veulent tout c'est inacceptable ça fait peur aux gens de voir si on a le droit de vote on va dominer tout le monde mais c'est pas du tout je pense pas c'est vrai que les suisses qu'on te dise on veut bien que vous vous intégrer mais quelle intégration quelle est le sens d'intégration pour les suisses on demande ça mais en même temps on nous considère de deuxième catégorie je dirais Jean-Jean-Claibet Sanis, qu'est-ce que ça veut dire intégration on en a parlé évidemment tout à l'heure mais surtout j'aimerais vous demander, c'est pas l'impression parfois que l'on va un peu vite dans cette intégration et que c'est une des raisons pour lesquelles il y a un peu de scénophobie voire même parfois il est tout à fait condamnable le racisme que l'on connaît à une partie de nos concitoyens enfin de mes concitoyens excusez-moi parce que je suis suis ici qu'est-ce que vous pensez de ça ? tout d'abord je pense pas qu'il va trop vite je crois qu'on va on prend pas assez de récule voilà parler d'intégration c'est un bien grand mot pour moi mais naturaliser suisse je restais le grec en passeport je l'appellerais en passe-frontière je ne veux pas être suisse parce que je ne serais jamais suisse ma nature est telle, ma mentalité est telle prendre les côtés suisse ils ont bien raison d'avoir peur si vous voulez la scénophobie on a souvent parlé en suisse oui ils ont raison parce qu'on demande beaucoup nous les étrangers nous demandons beaucoup pour nous ce n'est pas beaucoup pour le suisse oui c'est un effort de faire savoir que si on en demande beaucoup c'est parce qu'on aurait demandé ça chez nous tout bêtement ainsi que de conserver le droit de vote au niveau communal je suis pour mais à travers une collaboration étroite avec les suisse donc nous devons ensemble décider si nous allons plus loin ou pas par exemple par une initiative au niveau cotonal ou un référendum si une proposition était faite vous pensez que ce serait bon que la population de notre canton vote décide se déterminer en matière de vote communal et cotonal pour les immigrés je m'aimerais bien cela ça c'est vrai mais de l'autre côté nous devons avoir plus de moyens de les informer d'être avec de se rendre compte des paris d'autres c'est que nous sommes nos buts comment ? parce que nous vivons dans la même communauté nous sommes dans la même ville nous partageons le même problème et nous avons le même espoir à la définitive nous avons nos cultures différentes finalement on se trouve tous dans un bouddhéage on paye tous les meilleurs impôts alors là nous devons nous entendre un peu mieux entre nous c'est que j'estime qu'on n'a pas assez fait nous les étrangers déjà Yannis, Guérin, Simidis vous êtes d'accord excellent ? oui je suis d'accord par exemple pour les référendums seulement j'espérais si jamais on pourrait avoir un référendum qu'il n'y aurait pas seulement 20 ou 23% de sujets sous des lojannois qui auraient voté les 100% si possible j'espère que pour vous aussi 100% par rapport au 25000 comme ça serait parfait serait une démonstration de force remarquable pour les suisses je peux vous dire qui se cacherait à dimanche soir après tout à fait bien sûr c'est clair pour moi personnellement je ne vous cache pas que en étant ici à Lausanne je payais les billets, je suis allé voter en Grèce pour les votations les insulatives en Grèce donc pour venir à se condiser tout à l'heure si donc les suisses votent à 100% je respecterais l'ère à vie alors maintenant ce qui concerne la naturalisation je voulais quand même dire un mot ce que je connais personnellement quelle est la différence je laisse la réponse à tout ce qui nous entend quelle est la différence entre un grec puisque je connais beaucoup de grecs qui sont des docteurs des médicins ou des avocats qui habite ici à Lausanne qui sont été naturalisés parce qu'ils étaient forcés de les faire qui habite ici depuis 10 ans ou 15 ans quelle est la différence entre eux et les autres qui habite ici depuis 15 ans ou 20 ans je vois pas de différence personnellement voilà c'est tout Nicolas, ya à Gitzis vous êtes d'accord avec tout ce qui a pu être dit par rapport à la naturalisation par rapport à la xenophobie aussi ce trop plein de réflexions parfois ou une trop forte cohort étrangère qui provoque des réactions xenophobes et racistes on n'en est pas encore au problème de la France c'est en ces termes que ça se pose semble-t-il en France mais néanmoins on va très inquiet dans notre pays personnellement j'aimerais faire une distinction parce que c'est un avis personnel c'est que racisme ça concerne un problème des races la xenophobie, elle revient chaque fois qu'il y a un problème économique à mon avis après maintenant, sur le fait d'évoter ou pas voter au niveau communal ou cantonal ça, ça sera le souverain qui décidera, ça c'est une chose nous comme semblons consultatifs on peut donner un préavis après avoir été consulté donc nous on dira à notre avis, ce qu'on pense sur ces problèmes est bien précis personnellement j'estime que pour quelqu'un qui est établi 5 ans, 10 ans avec un permis c'est il devrait avoir le droit de voter au niveau communal et cantonal parce qu'il payait aux impôts de l'attribution aussi bien qu'en Suisse à la construction des routes aux services sociaux qui offrent la ville, les canton donc je ne vois pas pourquoi est-ce qu'il devrait être exclu de dire son opinion sur certains problèmes qui s'éposent après je pense que avec ça, les débats démocratiques gagneraient soit parce que ça obligerait éventuellement, le suisse a participé plus lors de votations c'est à dire ça monterait les taux de votant soit par l'effet que ça causerait un débat démocratique entre les divers groupes association et la population en général, ça c'est en ce qui concerne les droits de vote, sous la naturalisation j'estime que c'est à chacun de décider s'il veut c'est naturalisé ou pas on sait très bien que jusqu'à maintenant la Suisse exigeait à ce que on renonce à sa nationalité une fois qu'on a obtenu les passeports à courablanches j'ai entendu dernièrement que les conseillers d'État débattent sous le fait de pouvoir garder sa nationalité d'origine donc ces problèmes-là d'être suisse ou étranger est caduc, si on peut conserver dans notre nationalité on peut être aussi bien grec et suisse puisqu'on vit ici et on participe à la vie active, politique et culturelle du lieu où on habite je trouve que c'est justifié des pouvoirs avoir les choix au moins ça. ça c'est le problème de la double nationalité qui vient de se poser au conseil national et au conseil des États et il semble qu'on s'y dirige plus ou moins pour l'instant et il le faut puisqu'il doit y avoir un certain nombre d'ouverture en matière européenne, une question que je vous renvoie personnellement, je suis suisse si par exemple je vais m'installer en Grèce, j'aimerais bien obtenir le passeport grec sans avoir besoin de me naturaliser pour pouvoir avoir, je vous le cache pas le passeport européen et participer à la vie politique grecque qui a l'air passionnante comme vous l'avez évoqué tout à l'heure, est-ce que les grecs vont me donner ce droit ? vous devrez suivre la procédure comme tout le monde, c'est-à-dire il n'y a pas de distinction par rapport à votre nationalité c'est-à-dire vous devrez bien installer vous inscrivez dans une commune grec et après trois ans vous aurez le droit d'obtenir la nationalité, ici c'est la même chose on fait notre demande aux autorités fédérales si on peut entamer les procédures de naturalisation si on reçoit l'OK, on fait les procédures au niveau cantonal et communal mais d'abord il faut demander les OK des autorités fédérales donc c'est justifié à mon avis que vous devrez passer par toute la procédure administrative réquise pour chaque pays à ses lois, je veux dire je pense qu'on devrait respecter les lois Thomas, tu n'as pas l'impression qu'il risque d'y avoir peut-être un exote de Suisse à l'étranger qui vont tenter d'aller dans certains pays pour obtenir ce célèbre, déjà célèbre avant qu'il ait été imprimé formellement passeport à petites étoiles européennes Thomas Stéphane Non, il faut beaucoup vous faire bouger les Suisses je pense pas que même avec la frontière de mieux d'ici je pense pas qu'il y aura l'exode parce qu'ils n'ont pas vraiment le raison de le faire jusqu'à maintenant, on parle beaucoup de problèmes éventuels dans l'économie et tout ça, mais je pense que tous ces problèmes vont être résoutés tous ces problèmes-là mais pour revenir justement à cette question de naturalisation moi je suis britannique, moi comme Monsieur Dicity ici, je ne serai jamais Suisse j'y marierai avec un espagnol peut-être je deviendrai espagnol un jour mais enfants, ils ont un vrai problème parce que moi je suis britannique, ma femme est espagnol, ils viennent en Suisse, ils sont quoi toutefois ils sont britanniques ils prennent la nationalité de leur père mais moi j'ai pas de famille ici ils vont passer tout le temps avec la famille de ma femme alors ils vont parler en espagnol avec un passeau britannique c'est très confus mais toute façon nationalité ce n'est pas un problème ici on parle de participer dans la vie de la commune c'est tout justement, je pense que c'est intéressant qu'on en parle quand même parce que finalement les Suisses dans le contexte des élections on se dit, tiens les étrangers sont entrain, ça c'est les pompiers qui passent si vous ne le saviez pas, nous sommes en direct pas loin du studio de la Sidule mais à l'autre bout de la route de Genève, juste au moment où elle prend le virage pour passer sous le grand pont et au-dessus du magasin rediffusion il y a le foyer Lennick, vous avez tout compris madame nos ailes monsieur, tout ça pour dire que les Suisses sourient d'une certaine manière en disant il y a une chambre consultative des immigrés, étrangers en pouvoir désigner leur ment, puis finalement quand ils réfléchissent à l'Europe de demain, ils disent le passage d'une frontière à l'eau sera plus simple, déjà aujourd'hui je reviens de Bruxelles, je peux vous dire eh bien avec mon passe poursuivre, je peux pas passer à la douane la plus facile je me retrouve tout simplement avec des gens qui ne sont pas européens, voilà, comme ça au passage je vous le dis, c'est déjà le cas à Bruxelles et comme les belles sont toujours en avance en matière européenne ça risque d'être drôle demain enfin on va revenir peut-être à la chambre consultative des immigrés j'aimerais un tour de table plus ou moins rapide que vous me disiez quel vous semble devoir être les priorités, devoir être, pardon, les priorités c'est à dire principalement ce que doit faire aujourd'hui la chambre consultative des immigrés pour tenter de mieux faire comprendre le rôle qu'elle peut jouer dans notre société et surtout, ce qu'elle doit faire bouger c'est à dire la présence d'étrangers la possibilité d'intégration et la vie des immigrés dans notre société suisse tout de suite pour engager la discussion sur ce thème trivial et qui est essentiel à notre débat de cette soirée Faute-unis Maylis, la chambre consultative des immigrés quelle priorité ? La priorité, ce sera de donner la possibilité aux immigrés de participer à la vie de Lausanne à la vie de Lausanne directement ce sera une question de votations communales Est-ce qu'on pourrait imaginer par exemple que la chambre consultative des immigrés en attendant que les étrangers obtiennent ce droit de vote parce que les choses ont évolué dans ce sens certainement puisse se prononcer aussi dire par exemple que la chambre consultative des immigrés en 1992 on fait un débat interne pour la chambre consultative des immigrés et on donne notre mode d'ordre on dit voilà ce que pensent les étrangers ou en tout cas leurs représentants dans leur parlement, c'est à dire la chambre consultative des immigrés je prends l'exemple des jeux olympiques parce que tout le monde sait que si les étrangers avaient voté certainement que les géos auraient passé la rampe Évidemment étant que la ville de Lausanne c'est une ville pour les jeux olympiques alors je pense que c'est normal qu'ils aient quand même un mot à dire ça sera disant un avantage d'y rapprocher un peu les immigrés avec les suisses Alors Maria de Graça, mes sciences la chambre consultative des immigrés si vous êtes élu aura à faire des choix quelle priorité pensez-vous importante qu'elle se place et qu'elle se détermine au débat ? Ecoutez pour moi ça serait le droit de vote et l'abolition du statut de saisonniers par exemple pour moi c'est le plus important à ce moment mais je pense aussi que ces 13 membres qui vont être élus ils vont ils vont, je pense que c'est eux qui doivent décider en comment ce qui est prioritaire parce que des fois moi je pense à une chose d'autres, ça doit être ce 13-là qui doivent trouver un consensus par rapport aux priorités qu'on va débattre, qu'on va vouloir débattre dans cette chambre c'est ça, pour moi ça serait le droit de vote et l'abolition du statut de saisonniers c'est vraiment, c'est très important d'y arriver mais je pense que c'est le groupe qui doit vraiment être unis pour si on commence à se diviser tout de suite chacun à défendre un peu des choses tout à fait personnelles on ne peut pas arriver à grand chose Certains pensaient, ils l'ont dû rester évoqué à ce micro lors des précédentes émissions qu'il fallait plutôt regrouper les gens à travers des programmes politiques, qu'on s'entende qu'il y avait peut-être un regroupement potentiel à gauche, un regroupement potentiel à droite un regroupement potentiel au centre et que c'est de cette manière-là que les élections auraient dû avoir lieu Moi je pense aussi, c'est vrai que c'est la première fois qu'on va le faire c'était, je pense qu'on n'a pas assez discuté de tout ça avant c'est vrai que c'est une première fois, c'est toujours ça c'est déjà pas mal qu'on ait cette première fois mais je suis tout à fait d'accord avec les listes, je pense que ça n'aurait eu le temps de se grouper, de parider par objectif ça serait déjà du travail à l'avance, ça serait plus clair pour les étrangers qui auraient voté il serait déjà pourquoi il votait pour qui, pour quelque chose Elizabeth Elizabeth Anne Calmes j'ai dit Elizabeth tout à l'heure mais en Grande-Bretagne on a souvent deux prénoms comme ça