 Monsieur le président du Conseil d'État, bonjour. Vous êtes le premier Vaudoir. On le dit, on le dit aussi du président du Grand Conseil, mais finalement celui qui dirige le canton, c'est quand même celui qui préside au destiné de l'exécutif avec son exécutif. Est-ce que ce son avec un S possessif vous convient assez bien quand la direction que vous comptez donner au cantant de Vaud et en particulier à son exécutif. Bonsoir. Bonsoir Monsieur. Vous savez, il faut être modeste. On est le président pour les séances. On peut, certes, affluencer le déroulement de la séance. On est un ordre du jour qui fonctionne et puis on ne laissant pas la discussion sans liser dans telle ou telle matière, mais pour le reste, vous restez l'un des sept. Le pouvoir chez nous, c'est, il est dominé par la collégialité, en sorte que vous ne pouvez pas tellement dire mon exécutif. Je crois au contraire que vous êtes plutôt au service de cet exécutif là. C'est l'homme du sept centième, Philippe Pidou, en quelque sorte. Vous vous sentez investi d'un pouvoir extra-cantonal en quelque sorte, de part cette liaison superbe du sept centième ? Alors on se moque du sept centième, mais moi je rigole. Je ne vous en moque pas. Moi je ne rigole pas. Je crois bien qu'on fasse, qu'on fête son anniversaire et ça sera peut-être l'occasion pour moi de faire passée un certain nombre d'idées. Vous savez, j'ai quelques idées ? Eh ben j'aurai l'occasion de les exprimer dans plusieurs discours et peut-être là, ça sera une manière de faire rayonner quelque chose auquel je crois. Comment les idées de Philippe Pidou se forment-t-elle puisque vous avez quelques idées, vous venez de le dire. Mais elle se forme, vous savez, il n'y a pas de l'idéologie. À supposer que j'ai été idéologue, je crois qu'au bout d'une année au Conseil d'État, vous devez abandonner toute vision manichéenne, toute vision qui préexiste à la réalité. On gère un certain nombre de domaines, on gère des hommes et on gère des millions. Alors moi ce qui me parait important, c'est de gérer les millions les biens et puis de gérer les hommes à long terme et à court terme en fonction de certaines conceptions que l'on a. Le bien, le mal, c'est pas tout à fait la même chose, le respect des gens et puis le mépris, c'est pas non plus tout à fait la même chose. Et il faut trouver une juste voie dans ces circonstances là. Qu'est-ce qui est le plus dur, Philippe Pidou, pour un homme d'État, c'est de gérer les hommes ou de gérer les biens et les finances ? Je crois que les finances, ça se trouve et qu'il est nécessaire parfois d'avoir de faire preuve d'un peu de brutalité, d'un peu de rigueur dans le domaine des finances. Mais il faut toujours être au service des hommes et là, ça c'est beau de s'occuper d'un certain nombre d'hommes qui travaillent avec vous et c'est je crois l'intérêt de la matière. Il y a de cela un peu plus de 20 ans, vous aviez alors entre 20 et 22 ans, vous entriez de belle manière aux partis radicales démocratiques de votre région puisque vous présidiez ce dipartie. Est-ce qu'on peut parler un petit peu de votre entrée dans le monde politique ? Comment avez-vous fait le choix d'abord du parti et comment avez-vous fait le choix de faire une carrière politique ? Carrière, c'est un grand mot, j'étais étudiant et puis les idées m'ont toujours intéressé et il s'agissait de savoir si je me contentais de faire du cheval comme que j'aime beaucoup, bien de la philosophie ou bien si j'essayais de me mouiller et de mettre les mains dans la glèbe de la réalité. Et puis j'ai déjà commencé alors, et puis rapidement on m'a demandé de présider, peut-être que ma formation me prédestinait à cela. Vous étiez petit garçon, vous rêviez de devenir un grand politicien ? Je crois pas, dans ma famille on a toujours fait un peu, on allait voter mais il y avait d'autres choses qui étaient, je crois, destinées essentielles et c'est indéniablement par le goût de la filo que j'ai été intéressé à la manière de faire que les gens vivent ensemble parce que c'est ça la politique, c'est permettre aux gens de vivre ensemble. Est-ce que le politicien Philippe Pidou a resté fondamentalement philosophe ? C'est un grand mot monsieur, je suis pas un nouveau philosophe, mais ce que j'aime à dire c'est que j'ai lis encore beaucoup. Vous savez, ce qui est dangereux dans mon métier, c'est qu'on prend du ventre, à force de faire des gueules-tons, on prend du ventre et puis le ventre… En fait on prend du nez rouge aussi. Alors c'est ça, hein, puis après c'est pas seulement le nez rouge, mais le gros ventre ça vous monte à la tête et vous avez la grosse tête et alors là, à ce moment-là vous ne savez plus ce que vous faites, vous vous contentez de faire ce que d'autre en fait et il est nécessaire d'avoir un peu de calme et un petit peu de réfléchir, de lire des ouvrages qui par définition ont des idées différentes que les vôtres. J'ai lié un livre passionnant d'un socialiste maintenant. Alamech, le pouvoir de l'argent ou l'argent fou. Et là, là je trouve quelque chose de fort intéressant sur l'Europe libérale qui va se construire. Vous ne les aimez pas beaucoup tout de même les socialistes, Philippe Pidou ? J'aime les types intelligents, j'aime les gens intelligents et je crois que je m'entends très bien avec des personnes qui ne sont pas des idéologues. Des idéologues de gauche ou de droite, là j'ai un peu plus de peine parce que quand on vous déclare des catéchismes, ça me paraît difficile de raisonner et d'introduire la nuance que mérite toute chose. Vous avez mis le Conseil d'État à la diète parce que si j'en crois mes souvenirs, il n'y a pas beaucoup de ventre hipotente dans ce Conseil d'État. Finalement, est-ce que vous avez en influence que cela sur les méthodes d'existence et au quotidien de vos collègues du Conseil d'État ? On m'avait parié que à l'époque on était habillés quand on allait au Grand Conseil, maintenant on a abandonné un habillé. Vous êtes quand même habillé j'espère que vous avez le Grand Conseil Philippe Pidou ? On s'habille maintenant à la ville et avant on s'habillait d'une autre manière et puis quand je suis arrivé au Conseil d'État on m'a dit qu'on a fait un pari que je ne pourrais plus remettre cette jaquette 4 ans après et bien je rive toujours à la remettre. Et les autres mettent pas mal les jaquettes aussi ? Tout à fait, mais les mettre plus. Philippe Pidou, on dit de vous que vous avez planifié dès votre entrée en politique votre carrière et que finalement le but suprême pour vous c'est d'être un jour Conseil fédéral. Alors je crois pas à la planification centralisatrice, je crois à revanche qu'il faut savoir où l'on va parce que ceux qui ne savent pas où ils vont, ils arrivent autre part. Je fais un métier qui me plaît, vous savez j'ai été 15 ans avocat, j'ai fait ce métier avec passion et maintenant mon métier c'est d'être conseiller d'État, c'est pas facile mais il y a un certain nombre d'intérêts considérables. Je suis heureux de ce que je fais et je considère que maintenant mon boulot c'est d'être à l'ozane et surtout dans ce gros département, ce département difficile de l'intérieur et de la santé. Mais vous pensez, j'imagine, comme vous êtes aussi un homme du futur et de l'avenir, à ce qu'il va se passer pour vous demain ? Alors demain je suis prêt sérieusement, monsieur, je suis prêt à quitter la politique demain mais demain, donc dans 15 jours demain, si je me rends compte que mes idées ou que mon action ne sont plus favorables à mon pays, si c'est contraire à l'intérêt général, je pars. Alors vous savez quand on est libre ainsi, on dit que le but de ma vie n'est pas d'exercer une autre activité que celle que je fais maintenant. Mais à l'inverse, si vos idées devenaient tellement majoritaires que vous puissiez vous en servir ou vous en inspirer pour continuer votre carrière politique, est-ce que vous seriez d'accord d'accepter un poste au Conseil fédéral par exemple ? Alors vous savez, on n'est pas candidat au Conseil fédéral, il y a beaucoup de personnes qu'ils croient, je crois qu'à un moment donné, on vous appelle ou pas. Je doute qu'il y est facilement, qu'on accepte facilement qu'il y ait de nouveau vos doigts de mon parti, il y a une constellation et dans la manière... J'ai une mission maintenant, j'ai un boulot maintenant et bien je le fais, celui-là avec Joie, qui verra vivre assez beaucoup mieux. Ça ne vous empêche pas de continuer à faire du cheval, vous en faites tous les matins ? Presque tous les matins, je vais à 6h00, matin 6h00 et 7h00 parce que quand j'arrive trop tôt à mon bureau, je gêne le déroulement des opérations, on doit lire le courrier avant que j'arrive et on me prépare un certain nombre de notes, lire même les journaux. Alors je travaille souvent le soir, mais j'ai un petit calme intérieur parce que j'ai pu prendre une bonne douche et réfléchir un certain nombre de choses et aller monter à cheval, en sorte que j'ai une certaine paix intérieure pour débuter ma journée. Est-ce qu'on peut savoir comment votre cheval s'appelle ? Mon cheval a un nom ironique parce que c'est un cheval irlandais et ma femme trouvait que je consacrerais beaucoup de temps au cheval alors elle l'a baptisé Pax. Alors mon cheval c'est la Pax Irlanda avec toute l'ironie que cela suppose. J'ai aimé mon métier d'avocat et puis je crois que j'avais prouvé ce que j'avais approuvé en sorte que le déclic est venu très simple. C'était des téléphones lorsqu'il y a eu une vacance et l'on me disait c'était des gens qui siégeaient dans différents gouvernements à différents niveaux, non n'allons pas plus élaborer, mais on disait bien tes idées et bien maintenant c'est à toi de les mettre en pratique et tu verras bien si tu arriveras. Alors j'ai considéré ça comme un défi pour une période de ma vie que je vais consacrer à la chose publique et puis après je ferai autre chose. Vous êtes un homme de défi avec des idées claires, précises mais finalement vous ne revenez rarement en arrière sur ces idées ? Oui, difficile à dire, je crois que l'intelligence c'est parfois de constater que vous ne pouvez pas faire passer cette idée, qu'elle est certainement bonne mais peut-être que je ne t'en étais le compte que d'une partie de la réalité qui est plus subtile et je crois qu'il y a seulement des imbéchiles qui ne changent pas d'avis et ils m'étaient arrivés sur la base d'explications de mes collaborateurs en particulier de me rendre compte que j'avais une mauvaise idée et qu'il fallait tenir compte de nouveaux éléments. Si on ne change pas d'idée c'est qu'on est un idéologue. Je crois en effet que l'idéologie c'est la prison de l'esprit. Vous avez tout de même un certain nombre de lignes de conduite sur la base desquelles vous inscrivez votre pouvoir ou les choses que vous faites en politique, on peut en avoir deux trois aperçus ? Par exemple on a pendant très longtemps on disait que tout problème était un problème de société. Moi j'ai été élevé dans cette idée là que tout problème c'est la société qui fait ceci et qui fait cela. Alors quand on veut vraiment analyser cela ça veut dire quoi ? Ça veut dire que tout problème de l'individu c'est aux autres, à le résoudre, c'est à l'état à le résoudre. Alors il est évident qu'il y a un certain nombre de problèmes qu'un individu seul ne peut pas résoudre mais je voudrais toujours qu'on mette l'accent sur les possibilités de l'individu de résoudre ses propres problèmes. Donc je crois qu'il doit avoir un maximum de liberté et que la contrepartie de sa liberté, le prix de sa liberté, la légitimité de sa liberté c'est ce qu'on appelle la responsabilité vis-à-vis de la communauté. C'est pas des mots ça monsieur, je vous donne des exemples pratiques. Je crois qu'il est juste qu'un certain nombre de médecins puissent avoir une liberté dans leur honoraire. Je crois que c'est totalement juste qu'il me paraît bien que la qualité de la prestation médicale soit récompensée par la qualité de la rémunération. Donc je crois à la liberté des honoraires, à la condition qu'il y ait une responsabilité vis-à-vis de la communauté car jamais je ne pourrais tolérer des abus qui ne servent qu'à enrichir quelques-uns. Là c'est un exemple précis de « il n'y a pas de liberté de honoraire sans responsabilité vis-à-vis de la communauté ». Qu'est-ce que vous entendez précisément dans ce domaine comme dans d'autres par rapport à la communauté par responsabilité ? Il n'est pas admissible que des gens ne soient pas soignés dans notre pays, ne puissent pas être soignés, ne puissent pas avoir les meilleurs traitements pour des raisons médicales. Et c'est fantastique dans notre pays. Vous pouvez avoir le soin du plus grand professeur si vous allez à l'hôpital cantonal en salle commune, au chuve en salle commune. Mais alors c'est la perversion du système. Nombre de vos doigts, un tiers, un vos doigts sur trois, a conclu une assurance pour avoir une chambre privée. Et c'est ces assurances privées qui fichent en l'air le système. Fichent en l'air c'est une expression un peu triviale qui complique en tout cas régulièrement le système. Et on sorte qu'au chuve on manque de place dans des chambres privées. Et les caisses maladies jouent là un rôle qui n'est pas bien, parce qu'il est juste qu'elles assurent de manière générale les soins de base, mais il n'est pas forcément conforme à l'intérêt général, que tout le monde ait des chambres privées, ce qui complique considérablement les choses. Par exemple, la plupart des femmes vont accoucher dans des cliniques privées, parce qu'elles ont des assurances, des compléments d'assurance en chambre privée. Ça c'est pas mal parce que ça fait marcher les cliniques privées, finalement vous voulez le défendre aussi vous. Alors elles ont certainement un rôle à jouer ces cliniques privées, mais dans ce domaine là, on paye seulement, et qui s'équipait ? C'est la communauté, vous et moi, c'est l'ensemble de nos revenus. On paye des soins hospitaliers excessifs, dans un petit hôpital, et je vous affirme que la qualité des soins que vous obtenez dans une chambre commune, ou si vous êtes quatre, ou bien deux maintenant, ou bien dans une clinique privée, elle est exactement le même. En sorte que le directeur d'un petit hôpital régional me disait qu'ils avaient de la peine à faire une différence entre le traitement en clinique 1 en chambre privée et le traitement en chambre commune, que c'est seulement en chambre privée, il donnera un croissant, et puis qu'aux autres il lui donnera une tranche de palmatin. Donc d'une certaine manière, si j'ai bien compris, vous seriez pour que tout le monde puisse bénéficier de la chambre commune, c'est une forme de planification si vous me permettez cette petite boutade, Philippe Pidou. Je crois qu'il y a alors indéniablement dans une grande entreprise, qui est l'entreprise de la santé, il est nécessaire de faire une planification. Et maintenant, nous planifions le nouvel hôpital qu'on construira dans notre canton pour l'an 2000, nous planifions les nouveaux EMS qu'on fera pour l'an 2000. Donc là, ça c'est la responsabilité, c'est pas la planification étatique aveugle avec un plan quinquennal comme on le voyait dans d'autres pays, mais c'est une simple gestion raisonnable, je vous disais, gérer des biens et des hommes. Alors ça, ça existe. Vous me permettez d'accepter quelque chose pour l'an privé. Ce qui me paraît intéressant, c'est que c'est souvent dans des contrats collectifs de travail que dans les avantages obtenus par les employés, il y a une assurance complémentaire en chambre privée, en sorte que paradoxalement, dans une ville où il y a des ataliers de réparation des CFF, dans cette ville-là, il y a un splendide hôpital public récent, on a des grandes demandes en chambre privée, parce que les caisses maladies ont assuré un très grand nombre de personnes de cette région-là en chambre privée dans le cadre des prestations payées par l'employeur. Est-ce que vous avez l'impression, Philippe Pidou, que tout le monde est égal devant la santé et surtout devant son coût ? Alors, et c'est difficile, mais je peux dire que je ne crois pas que d'un autre cantant, il y a quelqu'un qui mérite un traitement lourd et compliqué qui ne l'est pas obtenu pour des raisons financières. Je crois qu'on est inégal dans la manière dont on prend son corps en main. Il y a des gens qui, on peut fumer, moi je ne fume pas, moi je bois un verre, mais il y a des gens qui se ruinent la santé en fument et en buvant, et au fond, ce sont les autres qui vont le payer. Alors là, il y a une inégalité, là il y a des gens qui avaient la liberté de fumer out-de-bois, mais qui n'avaient pas la responsabilité. Vous permettez quand juste l'exemple du SIDA ? Il y a des gens qui ont un comportement qui fait qu'il y a un comportement déraisonnable, non pas déraisonnable au niveau moral, mais déraisonnable quand au risque qu'ils transmettent eux-mêmes, qu'ils admettent et qu'ils transmettent aux autres. Oui, justement, vous posez une question par rapport au SIDA. Comment se fait-il dans ce contexte-là que d'un côté, par exemple, le pape, ça c'est un avis très politique que je vous demande Philippe Pidou, interdise l'utilisation des préservatifs et que d'un autre côté, à un autre niveau, dans le canton de veau, on n'autorise pas la vente libre de soringues qui pourrait peut-être éviter quelques passages pour les toxicomans du SIDA, d'une soringue à l'autre ? Alors, je ne veux pas me prononcer sur les opinions du pape, je suis protestant, je peux respecter, mais ça me paraît pas correspondre à notre manière de vivre. Maintenant, au sujet de la vente des soringues, vous savez que l'on peut acheter des soringues dans des pharmacies. Avant, il y a plusieurs années, il était nécessaire d'avoir une ordonnance, maintenant, nous avons modifié la question, donc on peut acheter librement des soringues dans le canton de veau. La question est de savoir si on doit les distribuer gratuitement. Or, la politique un petit peu rigoureuse, la politique rigoureuse que nous menons ici, elle vient d'avoir le plus bel appui qui est d'un monsieur dont j'ai perdu le nom, d'un monsieur zuri-quoi, qui est à la tête des choutoirs privés, donc de ces endroits où l'on peut s'injecter. Alors, quand on lui reproche, on se pose la question de savoir s'il cont revient aux dispositions pénales, et il disait, mais écoutez, il faut être logique, si vous donnez gratuitement des soringues à des jeunes gens, vous devez bien admettre qu'ils s'injectent de la drogue, vous devez bien admettre l'usage qu'ils font de ces sringues-là. On ne peut pas, si on veut être crédible à long terme, avoir un double langage, vous ne pouvez pas dire, ne vous choutez pas avec de la drogue, car c'est mortel, et puis voilà des sringues pour en faire un usage qu'on ne veut pas savoir. On ne pourrait pas dire qu'on est finalement dans une situation tout à fait exceptionnelle avec la montée du SIDA, et faire une exception à la règle, qui confirmerait cette dite règle à long terme, puisque c'est un terme que vous utilisez beaucoup, et on y reviendra tout à l'heure, Philippe Pidou. Oui, alors, au fond c'est de dire, au nom du SIDA, nous voulons que vous vous tuiez de cette manière-là. Vous, mais que vous ne tuiez pas les autres, par exemple, par relation sexuelle, en leur donnant le SIDA. Ça pourrait être ça. Alors, je crois qu'il y a l'essentiel pour nous, l'essentiel quant à l'importance, c'est un problème comme beaucoup de choses, dans la vie c'est un problème d'appréciation. L'essentiel pour nous consiste à lutter contre la drogue, qui est un fléau mortel, qui touche beaucoup de personnes, plus de personnes que le SIDA, et nous trouvons qu'il est faux de distribuer gratuitement des serins qui vont servir à se tuer ou à tuer aux truies, aux prétextes ou sous le motif qu'un si on n'aura pas le SIDA. Là, il y a eu, pour prendre ces décisions, nous nous sommes basés sur la vie d'un certain nombre de personnes qui connaissent bien ces milieux, en particulier Monsieur Ray, Pierre Ray, mais ce n'était pas le seul qui nous montrait que, souvent, quand on était dans ce stade-là, quand on s'injectait de la drogue, au fond, la question du SIDA était moins importante. Philippe Pidou, vous êtes l'homme du long terme, c'est vrai ? Oui, c'est vrai. C'est un terme justement que vous utilisez souvent ? Tout à fait, oui, tout à fait, ça me plait. Alors tout à fait, je fais, voyez monsieur, vous l'avez dit avant, j'avais un métier, j'avais quelque chose de fantastique, j'étais heureux, et puis maintenant je travaille, je suis convaincu que je travaille pour quelques, pour dans un certain temps. Et prenez l'exemple de ce qui s'est passé dans la région de Veuveuil-Montreux. Il y avait, il y a quelques années, un groupe de pression où il y avait beaucoup de médecins, on fait changer d'avis au Conseil des temps, ce qui concerne l'hôpital de Veuveuil. Ça, vous ne mettez pas beaucoup à les groupes de pression, Philippe Pidou ? Non, pas du tout. Surtout les médecins ? De personnes. De personnes. De personnes. Donc on voulait construire un hôpital, enfin, ils voulaient construire un hôpital à Montreux, et ils étaient certains d'arriver en faisant des pressions, puisque c'était la campagne électorale, ils étaient certains que le Conseil d'État, que moi-même d'abord, le Conseil d'État ensuite, eh bien on baisserait les bras, eh bien là c'était, le court terme, ça aurait été très populaire de dire, mais oui, monsieur, nous vous donnons tant de millions qui ne nous appartiennent pas. Ça c'était le court terme, ou bien ça c'était le court terme, et l'électorat, ou bien il fallait parier sur autre chose, sur le long terme, et quoi, et quoi, l'histoire, qu'oserait-je dire, c'était de tenir bon, et puis parce que nous étions certains d'avoir des bons arguments, de montrer ces bons arguments, et c'est maintenant ces bons arguments qui ont été découverts par la région locale. Parfois on a quand même l'impression que Philippe Pidou, sa charne, est être un peu populaire, et il est quand même aimé. – Alors l'explication de Slav, Pidou, parce que finalement quand on est politiciens, on l'est aussi pour être aimé. – C'est vrai, mais j'aime à dire ce de formule, qu'il faut oser des plaires pour ne pas complaire, et c'est vrai que si on ne veut plus de moi, vous savez, je ne me mets pas, non, ma vanité sera vexée, mon amour sera touchée, ma fierté c'est évident, d'accord, ceci est un conseil d'aide, je me remets demain à travailler, ou bien je reprend ma plaque d'avocat, et ça ne me déplairait pas, ou bien je ferai quelque chose de différent dans un autre domaine. – Vous ne serez jamais comme François Mitterrand, le président de tous les Vaudois. – C'est difficile de cela, je crois que vous essayez de, c'est difficile de se faire aimer, tout le monde aime se faire aimer, mais je crois que j'essaie de prendre des décisions, non pas pour un groupe, mais justement des décisions à laquelle tous les Vaudois, auxquels tous les Vaudois peuvent se rallier, et alors je vous mets au défi de dire que j'étais l'homme d'un parti, l'homme d'un groupe de pression, et j'espère qu'on reconnaîtra que c'était des bonnes décisions que tous les Vaudois l'admettront. – Vous aimeriez figurer aux dictionnaires des hommes politiques de notre pays et de notre cantant avoir marqué par votre présence l'histoire du cantant de Vaud ? – Je crois que c'est un peu, c'est présent que tu veux dire figurer aux dictionnaires, mais je pense qu'il y a un certain nombre de choses qu'on fait, et puis si c'est médiocre, l'histoire ne les retiendra pas, si ce n'est pas trop mauvais, il y a peut-être une ou deux personnes qui s'en souviendront. – Vous croyez vraiment l'histoire, Philippe Pidou ? – Moi je crois que l'histoire, c'est des communautés qui vivent et qui sont sous l'influence d'un certain nombre d'éléments à un moment donné, et puis après elles sont sous un influence d'autres idées à un autre moment. Ça c'est l'histoire, il y a des constantes dans l'histoire. – Est-ce qu'il y a une femme ou un homme politique ou plusieurs peut-être que vous admirez par-dessus tout et qui vous ont impressionné ? – Margui Thatcher, madame Margaret Thatcher. – Là vous n'allez pas être très populaire non plus parce qu'elle n'était pas pour moi marguerite Thatcher, non ? – Alors c'est une femme qui est arrivée au moment où son pays était l'un des derniers d'Europe où la productivité en Angleterre était inférieure à celle de l'Italie, où l'on parlait de l'Angleterre comme le grand malade de l'Europe, et c'est une femme, c'est un vrai homme d'État, c'est une femme qui a vu le... – Vous dire une vraie femme d'État ? – Ça n'existe pas, enfin bon... – On peut l'inventer ? – On l'inventons là, mais l'académie française ne serait pas d'accord, pourquoi pas dire un... – Enfin bon... – Mais c'est une femme qui avait une certaine vision, qui a eu des difficultés pour réaliser cette vision et ce que je trouve admirable, c'est sa sortie, il faut soigner sa sortie, et elle a fait sa sortie à un moment donné au lieu de s'accrocher et d'entraîner son parti dans des élections un peu délicates, et là, d'après ce qu'on sait, d'après ce que j'ai compris, elle a pu encore placer son dos fin et puis partir après en ayant le sentiment d'imagine du devoir accompli. – Qu'est-ce que vous pensez des femmes en général, dans un cas comme l'autre ? – J'adore ! – Oui, bon ça, j'imagine, mais qui font de la politique, vous préférez oyer les voir plutôt au fourneau ? – Pourquoi vous dites ça ? Pourquoi vous dites ça ? Non, non, nous avons une présidente du parti radical leusanois qui fait remarquablement son travail, qui est à la fois féminine, qui a à la fois joué de son charme, et à la fois qui a une certaine dureté politique et qui fait bien. J'aime pas les hommes qui jouent aux femmes ou les femmes qui jouent aux hommes, que chacun ait son charme et ses capacités, et je crois que c'est la meilleure solution. – Et Yvette Yaggy ? – Yvette Yaggy, c'est certainement une excellente parlementaire, une parlementaire à Berne, et là, un poids remarquable d'une parlementaire d'opposition pour lequel je ne cache pas mes admirations quant à ses activités intellectuelles. – Vous n'êtes pas très enthousiaste, peut-être un peu sceptique quant à son rôle leusanois, c'est ça ? – Comme ministre de l'Intérieur, je ne saurais juger les syndicats des 385 communes. – Est-ce que c'est par hasard que vous avez choisi pour cette année 1991 de rencontrer, comme vous le faites chaque année, le distri de Lausanne ? – Par hasard, non, c'est justement ma volonté, puisque là, c'est le président qui peut décider de rencontrer ce distri-là, de l'aborder principalement dans les aspects d'aménagement du territoire et de la politique des transports. Ce sont deux notions auxquelles je suis fort attaché, où les communs ont beaucoup d'initiatives, beaucoup dans leur pouvoir de décision. Elles ont l'initiative d'en rester au statu quo et de laisser la situation pourrir ou bien de tenter de modifier les éléments. – Julie Pidou, si vous êtes d'accord, on va respirer ensemble une première fois pour cette soirée de l'information, le président du Conseil d'État, de notre canton, le canton de veau et l'invité de la rédaction jusqu'à 19h30 à l'enseigne d'acidule FM 102,8. ... Marie-Jeanne qui disait toujours je m'en fous, je serai la femme d'un homme riche en point c'est tout Marie-Jeanne c'est mariée avec un oiseau, tout sur pas de pas un cheveu sous le chapeau trois enfants dont de sont complètement idiot, des beaux parents qu'elle a toujours sur le dos Marie-Jeanne Marie-Laure qui disait je ne donnerai jamais pour de l'or le corps que ma maman m'a faite Marie-Laure est déjà trois fois divorce et trois Marie qu'elle a complètement les glingues elle qui voulait toujours aimer pour aimer la Marie-Laure touche des pensions insensées ... On s'était jurés de vivre avant la vie, tout ce qui devrait ressembler à la folie On finit d'épargner, j'aimais plus d'arri, l'important pour nous c'était de nous avoir de chasser la nuit, le démon et le doigt, de chasser la nuit, le démon et le doigt, toi ... Les Marie-Laure, les Marie-Jeanne, dans la fumée de magie et d'âne, que sont nos amours devenus ailleurs où sommes-nous, tous allés, nos rêves, nous sont-ils arrivés ? Est-ce que nos mères se sont perdues ? ou bien avons-nous disparu ? Marie-Pierre qui avait peur de tout de rien, qui pensait que tous les hommes étaient des chiens qui ont sédé par des pensées, toujours sortis saines Marie-Pierre on l'a recueillie des dizaines, pour une heure, pour une nuit, pour une semaine difficile de les garder au bout d'une chaîne Robert Arles numéro 90, la meilleure, il y a des yanns qui le mènent, faciles Robert Arles était une montagne à aimer, un bon camp ne pourra jamais oublier Limbala, il y a de nos fantasmes, il a voué une fille, il paraît qu'elle serait heureuse et mariée Les Marie-Laure, les Marie-Jeanne, dans la fumée de magie et d'âne, que sont nos amours devenus D'ailleurs, où sommes-nous tous allés ? et nos rêves, nous sont-ils arrivés ? Est-ce que nos rêves se sont perdues ? ou bien avons-nous disparu ? Marie-Laure, les Marie-Jeanne, qui était toujours chaman, toujours sortis saines Je serai la femme de ma riche, en français, tout ma maison, qui était juge de vraie jeune Au delà de tout le papa, ma maman Félipe Pidot, quel type de musique écoutez-vous en général ? Est-ce qu'il y a un moment privilégié dans la journée ? Vous mettez le casque de Walkman ou alors d'enregistreur sur les oreilles pour ne pas utiliser un mot anglais ? Ou alors dans votre salle de bain sous la douche ? D'ailleurs, il y a des gens qui sont en train de se faire des rues, mais qui ne sont pas en train de se faire des rues Et ça, c'est très important de ne pas se faire des rues, mais de ne pas se faire des rues Il y a aussi des gens qui sont en train de se faire des rues, mais qui sont en train de se faire des rues Vous avez un casque de Walkman ou alors d'enregistreur sur les oreilles pour ne pas utiliser un mot anglais ? Ou alors dans votre salle de bain sous la douche ? Non, j'écoute la musique le samedi et le dimanche, et puis j'écoute volontiers de la musique classique Mais j'aime aussi mon... mes fils m'ont fait découvrir Jean-Jacques Goldman Vous êtes allé au concert non ? Je suis pas allé au concert, vous savez, je n'ai pas tellement de temps, et puis c'est mieux d'écouter tranquillement chez soi Est-ce que vous aimez la foule ? Alors, curieusement, il y a des tas de choses dans la foule que j'aime bien Vous savez le côté radical, avec un petit côté entre guillemets, il y a un côté populiste C'est une des choses que j'aime, il n'y a pas beaucoup de partis, notamment le parti socialiste, là aussi Ou vous avez des gens qui viennent de tous les milieux, et je vais régulièrement, dans des appéritifs Ou j'aime que les gens me disent, enfin j'ai ce problème, et puis c'est des vrais problèmes C'est pas des problèmes philosophiques, c'est les places de parcs, c'est les prestations complémentaires Combien de fois viens-t-on parler de ça ? Il y a beaucoup de pauvres dans le canton Et puis ma belle-mère qui doit entrer à l'hôpital, est-ce que tu peux faire quelque chose ? Oui, oui monsieur, il y a toute une fonge de la population qui ne vit pas de manière très aisée C'est facile quand on n'a pas d'accident, quand on est jeune, quand on est des bons risques économiques On peut bien gagner sa vie, mais je suis très sensible à la situation des personnes âgées Et puis celles qui ne sont pas dans le circuit ordinaire Philippe Pidou, on dit clairement au niveau suisse, j'aime à savoir si c'est le cas aussi au niveau d'un canton comme le nôtre Que ce ne sont plus les politiciens qui gouvernent, mais certains groupes de pression, on pense en particulier au banque Vous êtes d'accord avec cette vision des choses ? Au point de vue suisse je ne peux pas m'exprimer Je crois qu'au niveau du canton, c'est essentiellement la connaissance des hauts fonctionnaires Je ne cache pas mon admiration pour les hauts fonctionnaires de mon département et d'autres Et c'est certainement ces gens-là qui me font prendre des décisions Je ne crois pas être un jouet dans leurs mains parce que ce sera eux qui décideraient et puis je ne ferai que suivre Je crois qu'au contraire ils ont la loyauté de suivre un certain nombre d'idées que je discute avec eux Mais ces gens-là ont une très grande importance dans le gouvernement, surtout quand elle a duré d'une action Quand au groupe de pression, moi j'en ai rencontré un ou deux dans mon domaine Je crois au contraire que j'aime assez qu'ils expriment des intérêts les particuliers Tous les intérêts particuliers sont légitimes Mais mon rôle, c'est ça le beau rôle, c'est de harmoniser ces intérêts particuliers pour déterminer l'intérêt général C'est au fond d'arbitrer un des intérêts légitimes pour déterminer celui qui est de l'ensemble de la société Qu'est-ce que vous pensez des syndicats ? Je vous regarde dans les yeux, je regrette que les syndicats ne soient pas plus forts en particulier dans le domaine de la santé Parce que c'est pas possible de mener une entreprise sans la participation de ces gens-là Et là, les syndicats des services publics qui jouent un rôle important au chuve Je crois qu'il peut vous dire que je ne suis pas d'accord avec ce qu'ils demandent Mais toujours je leur donne la possibilité d'exprimer, parce que c'est en France Vous devez aller dans la rue pour faire entendre quelque chose, c'est absurde Quand vous vous opposez à une réforme scolaire, vous devez faire des manifestations Je préfère 20 fois que une politique soit que l'on écoute la vie des syndicats Pas forcément pour les suivre, mais qu'ils existent, qu'ils représentent le personnel Ils ont une légitimité sociale Vous devez donner un conseil, peut-être que Philippe Pidou en quittant le gouvernement deviendra président d'un syndicat fort, puissant dans la santé Peut-être rester-je dans le domaine de la santé, je travaillerai vraisemblablement bénévolement dans un domaine ou dans un autre si je ne reprends pas mon activité Maintenant, je ne sais pas si je crois qu'il n'existe pas de syndicats des anciens conseillers d'État Mais un petit conseil, par exemple, pour les syndicats, histoire qu'ils obtiennent les 300 francs Pour lesquels ils vont manifester, semble-t-il, le 24 au 24, c'est presque une injure au comptant de vos, non ? Oui, ce n'est pas une injure, je pense qu'il faut laisser les syndicats manifester Mais Monsieur, les 300 francs, encore, ont certains demandes Qu'est-ce que c'est ? C'est les 300 francs que nous avons introduits pour les infirmières à un certain nombre d'activités dans la santé publique Alors, était-ce la bonne méthode ? On peut dire maintenant, on aurait dû faire autrement Peut-être à temps fait tort, vous savez, une fois que les actions sont passées, c'est facile de donner des conseils Mais ce que je voulais dans le domaine de la santé, c'est montrer que nous reconnaissions le rôle social, en particulier des infirmières qu'on ne peut pas toujours compter sur les autres, sur les étrangers pour nous fournir des infirmières Il faudra bien trouver dans nos forces vives, dans notre population, ces forces vives pour prendre soin des personnes âgées Et on a pu le montrer de cette manière-là Est-ce qu'il y a des moments où Philippe Pidou s'arrête, où il décide de faire le blanc, faire le vide Il ne pense plus politique, il ne pense plus philosophie, il est là et il attend de voir ce qui va se passer Alors, tous les matins, avant d'aller à cheval, oui Monsieur, je fais le vide, je vous le dire Je prie, et là, c'est justement un moment où je fais le vide Et puis, il y a des moments où l'hiver j'aime bien le... je vous dis le samedi et le dimanche, je fais un feu de cheminée Et puis, j'écoute la musique et je suis meilleur Vous trouvez que l'organisation de l'Église qui ressemble étroitement à l'organisation de nos autorités est une bonne organisation, je crois que vous avez été président de la paroisse de la cathédrale Vous savez, il y a des tas de choses que j'aime pas dans mon pays, mais ça reste mon pays Il y a des tas de choses que j'aime pas dans l'armée, mais ça reste mon armée Il y a des tas de choses que j'aime pas dans l'Église, mais ça reste mon Église Alors, j'essaye de servir un peu où je suis là et d'essayer que les choses soient pas trop mauvaises Qu'est-ce que vous n'aimez pas dans votre pays, en exemple, Philippine ? Les gens gonflés, et je déteste ces Suisses qui sont gonflés parce qu'ils ne sont jamais allés à l'étranger Ils n'ont jamais vu... vous savez, le cas particulier suisse, le Zonderfallschweiz ça existe et c'est vrai, il n'y a pas d'état où des cultures différentes, où des langues différentes, où des histoires différentes arrivent à coexister, où l'on essaie de travailler ça, c'est des choses fantastiques, mais quand on dit qu'il y en a point comme nous et qu'on va faire des vacances au Baleas Quand vous voyez des groupes de Suisses à l'étranger, souvent je ne suis pas très fier et c'est ce côté-là que j'aime pas tellement dans mon pays On peut s'y parler pour deux petites phrases, les langues, peut-être les mauvaises, Philippe Pidou, si vous êtes d'accord Attention, accrochez-vous, première mauvaise langue, c'est celle qui dit que Philippe Pidou, dans son domaine, le domaine de la politique devant le Grand Conseil en particulier, ne répond jamais aux questions et que vous réussissez avec un talent incomparable à les détourner C'est une vache, mais je crois que souvent j'essaie de montrer que la question qui est posée n'est que là des éléments de quelque chose de plus vaste et je crois que c'est mon travail d'expliquer l'ensemble des circonstances mais j'essaie aussi de répondre à cette question-là une fois qu'on l'a situé dans un contexte plus vaste Mais vous répondez quand même quelquefois, c'est une très bonne question sans donner la réponse C'est une... ça, il m'arrive en effet Et là, les gens général restent quoi sans rien dire, parce qu'ils sont un peu habitués ? Je crois pas que... je leur fais confiance pour poser d'autres questions, qui sont d'autres bonnes questions Deuxième mauvaise langue, c'est dans l'affaire qui date maintenant, faut même le souligner, du film Emmanuel qui devait être projeté sur les petits écrans Enfin, la télévision, ça date d'il y a quelques années je crois, au mois de décembre à Noël Vous vous étiez opposés, les gens disent que si vous vous étiez opposés à la diffusion de ce film à l'époque, c'est parce que vous nous n'avez pas regardé ce genre de choses Mais écoutez, je suis marié, j'ai des gammas, je crois pas être complexé, je suis pas meilleur qu'un autre, je suis pas un modèle de vertu Je fais les mêmes erreurs que les autres, mais au fond, j'avais fait ce tongagement, j'avais pris cela Parce que la télévision suisse n'est pas une télévision d'état, mais elle est, elle bénéficie d'un monopole d'état Et ce n'est, je crois pas, que c'est avec la taxe que vous versez, vous et moi, que nous sommes obligés de verser, que nous regardions, que nous ne regardions pas la télévision suisse Qu'on peut l'utiliser cette manière là, qu'on peut l'utiliser de cette manière là Et vous savez, ça m'a rendu peu populaire Ou populaire dans d'autres milieux, oui, dans d'autres milieux, pas tellement chez les journalistes, ils ont beaucoup d'importance Mais je m'en fiche, c'est un petit peu mon côté de défi en me disant que je préfère souffrir une ou deux idées juste, quelques idées à la mode Philippe Pidou, honnêtement, ne vous en voudra pas, vous avez l'impression que les journalistes ont trop d'importance, trop de pouvoir ? Alors, je ne dis jamais ça, monsieur, parce que je crois que souvent, il y a des gens qui ne prennent pas le temps d'expliquer leurs idées Et j'ai eu rarement affaire à des journalistes de mauvaises foires, rarement Si évidemment, j'explique quelque chose et puis après qu'on fait des décitations totalement fausses, ça s'étappe Maintenant, il y a une sensibilité de journalistes qui n'est pas forcément celle de mon parti Alors plutôt que dans guirlandais les journalistes, je me pose la question, pourquoi mon parti n'est-il pas arrivé à faire connaître sa sensibilité dans le monde du journalisme ? Vous rêvez la nuit, Philippe Pidou, cauchemar ou beau rêve ? Vous nous racontez un de vos rêves peut-être ? Alors, je suis désolé mais je me souviens, je rêve comme tout le monde mais je ne m'en souviens pas Vous faites des cauchemars parfois ? Vous réveillez au milieu de la nuit et vous rêvez que vous êtes en train de décantonaliser l'hôpital ou le chuve ou l'instration ? Vous savez, j'ai eu un très grave accident, il y a bien longtemps, ça a modifié mon corps Alors j'ai appris à respirer très calmement la nuit et je dors peu, je dors très peu mais je suis peu fatigué le matin en réveillant comme ça Il m'arrive de, je l'y souvends la nuit, je l'y lis, il m'arrive d'écouter ma cassette Parce que vous ne dormez pas ? Oui, voilà, je suis monsieur comme ça Vous êtes un peu insomnien que c'est ça ? Peut-être un peu Cet accident, ça a été un virage difficile à négocier pour vous mais aujourd'hui oublié ? Ah non, c'est pas oublié monsieur, quand vous êtes, c'était la seule fois de ma vie où j'ai été dépendant des autres Et c'est une chose importante dans la santé, de savoir, j'ai fait très longtemps à l'hôpital et de savoir que nous ne pouvons rien faire, de devoir compter sur l'infirmière pour vous donner un verre d'eau ou pour vous changer, ça vous nourrit, ça vous donne une maturité que peut-être autrement la vie vous redonnait d'une autre manière Vous vous êtes dit ce jour-là, vous vous dites peut-être encore aujourd'hui, c'était pas mon jour ? C'est ça, je crois qu'il y a une phrase de bonne offert qui dit adieu Je ne comprends pas ta voix mais tu connais mon chemin ou l'inverse, je comprends pas tes chemins mais tu connais ma voix Et je crois que là, j'ai pas compris pendant longtemps pourquoi j'étais bouleversé dans mon corps de cette manière-là Pourquoi j'ai des conséquences maintenant mais peut-être ça a joué un grand rôle dans mon évolution Peut-être que si je devenais moins un supportat, qu'est-ce qui aurait été autrement, je vous laisse deviner Ah, Philippe Pidou, je n'ai rien dit, est-ce que le Philippe Pidou d'avant, l'accident est le même à part ce que vous venez de citer maintenant par rapport au corps mais par rapport au pensée du Philippe Pidou d'aujourd'hui Non, je crois que tout homme qui a eu des vraies épreuves dans sa vie, qui s'en est sorti et modifié et il est certain que j'avais une grand-mère que j'aime beaucoup qui disait il, le temps va changer et bien tout ça m'a donné la maturité de ma grand-mère Qu'est-ce que vous pensez en général des fonctionnaires ? J'ai découvert les fonctionnaires et je suis fier d'être à la tête de cette boîte Je vous affirme qu'il y a un certain nombre, en particulier les hauts fonctionnaires que je connais courtes lignes existent-ils dans l'administration vaudeuse ? Je ne saurais l'exclure mais je vous affirme que je ne le rencontre pas tous les jours Je connais beaucoup de gens qui travaillent avec un grand sérieux et quand on dit que, et j'ai le sentiment que les fonctionnaires sont au service de la population et ce que j'ai dit y a un instant, les grands fonctionnaires qui travaillent avec moi ils pourraient faire une carrière merveilleuse dans le secteur privé ils seraient plus payés mais ils n'auraient peut-être pas cette considération qui est attachée à leurs fonctions Vous défendez quand même pour les administrations, pour les collectivités publiques une étude qui permettrait de mieux faire valoir ou de mieux analyser l'administration dont on peut parler, c'est le communal ou le cantonal ? D'une manière générale il faut toujours, il est bon d'avoir un regard extérieur qui vous dit si vous travaillez bien ou mal, c'est précisément ce qu'on a fait au chuve et c'est qu'il y a ce qui est en train d'être mis en pratique pour améliorer le fonctionnement d'une grande entreprise Seuls ceux qui sont, c'est de la bêtise de dire on est tellement bon par définition qu'on veut éviter qu'on vienne regarder, mais au contraire, dans ma petite boîte eh bien quand on avait des gens qui vous corrigeaient et on a toujours avantage à écouter leur avis Le chuve Philippe Pidou, les hôpitaux en général, ou la santé, vous cherchez à la privatiser ? Ça je crois pas alors qu'on puisse dire ainsi, parce que privatiser, ça signifierait que l'Etat se désengageraient financièrement et c'est absurde, vous pouvez pas le faire parce qu'alors là on créerait une vitesse, une médecine à deux vitesses, celle des riches et puis celle des pauvres et je n'en veux pas En revanche les chuffes peut-être savez-vous, c'est la plus grande entreprise du canton de vaut quand on n'a pas de personnes qui travaillent Alors il est nécessaire de faire fonctionner cette entreprise selon les règles de l'entreprise et d'éviter d'être tenu par un carcan de règles qui ont été conçus, qui ont un sens, mais dans un autre domaine Là, permettez-moi de vous dire de prendre l'exemple des socialistes français On construit des voitures, dans le secteur privé c'était Peugeot et puis il y avait un secteur public où on construisait des voitures, c'était Renault et c'est les socialistes français qui ont vu que les règles de la fonction publique n'étaient pas forcément celles qui sont les meilleurs pour construire les voitures Alors j'ai dit de même, les règles de la fonction publique sont bonnes pour les activités qu'on appelle régaliennes de l'Etat Il est indispensable qu'on protège les policiers ou les gendarmes qu'on puisse pas les déplacer à la tête du client, à la tête du municipal ou à la tête de celui qui se plaint De même, c'est la différence avec la France, chez nous on a une vraie indépendance de la justice Vous pouvez pas déplacer un juge parce qu'il vous plaît pas, parce qu'il vous donne tort, parce qu'il vous retire votre permis de conduire ou qu'il vous envoie en prison parce que vous avez plus de 08 Alors là, il y a des règles qui sont tout à fait justifiées Mais quand on produit des voitures, ou quand on produit des soins Alors, alors là il faut se demander si ces règles là sont les meilleurs ou bien si on ne peut pas valoriser les ressources humaines avec d'autres règles Et c'est, à l'Etat, on peut pas bien payer les gens La seule chose qu'on peut faire c'est valoriser nos fonctionnaires en leur donnant des congés de formation ou bien leur permettant d'avoir un horaire de travail avec une souplesse qu'on n'a certainement pas dans le secteur privé Mais dans le privé en général, ça coûte plus cher, ça coûte plus cher Donc on est obligé de baisser un peu les salaires des gens Alors, dans le secteur privé public, je crois que les investissements les plus intelligents qu'on peut faire c'est sur les gens Je suis prêt à payer des fonctionnaires à ne pas, vile et pendent à ne pas chipoter sur leur salaire parce qu'ils ont des possibilités de gaspiller ou d'économiser des millions ça dépend souvent d'un homme Un exemple qui je crois vous poursuit depuis que vous êtes à la tête de ce département même si je crois que la décision n'a pas été prise par vous vous me corrigeriez si je me trompe parce que parfois je me trompe c'est souvent, ce sont les buonderies, les buonderies de l'Etat de Vaud qui étaient les buonderies de l'Etat de Vaud qui ont été privatisées après quelques années les gens sont moins bien payés dans le privé qu'ils ne l'étaient à l'époque quand ils faisaient partie du public ça c'est un exemple difficile à supporter Non, c'est un bon exemple, d'abord, c'est pas moi qui ai pris la décision mais je l'aurais pris avec plaisir on a garantie à toute personne qui travaillait à l'Etat la même rémunération en sorte que là l'Etat a été impeccable, je m'en suis assuré parce que c'est au début de mon activité nous avons eu une attitude de patron exemplaire donc il n'y a aucune personne qui gagne moins d'argent qu'elle ne le gagnait à l'Etat donc personne physique maintenant le poste, alors c'est clair que c'est... Oui, il y a une nuance là entre le poste Oui, non mais je crois que c'est M. Bollumet ou Mme Consuel là puisqu'il y avait beaucoup de personnels étrangères qui travaillait au préal, qui avait travaillé à l'Etat de Vaud a continué à travailler à l'Etat de Vaud où a obtenu un poste, un revenu semblant maintenant le poste occupé par M. X ou Mme Z, ce poste là il est rémunéré de d'autres manières par le secteur privé mais les conditions de travail du secteur privé sont différentes j'ai été à l'Assemblée générale de Buandri Vaudoise et on a vu avec plaisir, j'ai vu avec plaisir que bien avant l'Etat ils ont diminué leur temps de travail, ils travaillent moins qu'on travaille à l'Etat parce que les organisations, l'organisation du travail le permettait et ils ont acheté des très gros équipements, absolument des équipements écologiques en sorte qu'on lave du linge, le linge des hôpitaux de manière exemplaire quant à l'écologie mais sans utiliser des lessives qui polluent le laclément alors vous voyez que c'était le secteur privé qui a pu trouver des compensations en temps, des compensations importantes et puis des compensations quant à l'écologie et je crois que ça peut être une bonne opération par rapport à des décisions que vous avez prises il y a peut-être quelques mois ou quelques années est-ce que vous avez l'impression de vous être trompé, est-ce que vous pouvez nous donner un exemple ? D'un échec, mais échec entre guillemets bien sûr Alors vous savez souvent oui, oui, oui, oui je n'ai pas bluffé, oui je me suis trompé oui j'ai nommé X ou j'ai nommé Y sur la proposition et puis maintenant on voit que c'était pas la bonne solution l'homme qui ne se trompe pas c'est un surhomme, moi je ne suis pas un surhomme j'essaie de faire confiance à mes collaborateurs, je ne me suis pas trompé quant aux choix de personnes que j'ai choisis moi-même, des collaborateurs directs avec la Gine c'est une chance fantastique mais souvent on a pris des décisions et on aurait pu faire autrement et je ne veux pas, je ne suis pas un surhomme Philippe Pidou parfois on prend des décisions d'ordre politique et vous parlez vous-même de long terme tout à l'heure et on arrive difficilement à les suivre et l'évolution des choses n'est pas tout à fait la même que ce que l'on pouvait espérer vous êtes d'accord avec cette vision des choses au niveau cantonal, pas nécessairement en ce qui vous concerne mais généralement au niveau politique d'une manière générale par exemple on a pris des décisions importantes dans le domaine de la santé de renforcer les soins d'homicile je suis convaincu que c'est une bonne solution que ça peut être que c'est la meilleure mais en tout cas pendant un certain temps il faut faire comprendre avec des gens avec lesquels on travaille car c'est compliqué à toutes ces institutions qu'il y a là, une politique à long terme c'est bon à moyen terme on a des difficultés On pourrait dire qu'à court terme c'est l'échec, à moyen terme on a de l'espoir, puis à long terme ça sera bon Je crois pas qu'à court terme ça soit l'échec parce qu'il y a déjà des gens qui bénéficient cela mais maintenant on parle de coûts à long terme je suis certain que c'est le coût social qui est le meilleur si l'on avait tout étatisé ça aurait été peut-être plus simple mais parce qu'on a voulu garder la croix rouge l'association des dettes familiales, de la paroisse ou du parti XYZ on a des modifications, une complexité plus grande et c'est plus difficile à gérer la complexité Ça se dit en tant qu'à un certain niveau vous-même Philippe Pidou, vos collègues, vous avez dû mettre un peu d'eau dans votre vin Tout à fait, je l'ai mis beaucoup d'eau dans mon vin mais j'espère que le vin a encore du goût Philippe Pidou, si la société, le monde, la vie pouvait vous offrir un cadeau maintenant, quel cadeau choisiriez-vous ? Well, well, well, un cadeau Une mire margherade ta chère Extra un cadeau, une semaine de vacances avec sa femme Ou ça, pas au baléar Non, pas au baléar, peut-être une semaine de vacances chez nous et où je m'occuperai du jardin Vous êtes fondamentalement vous santé, fondamentalement vos doigts ? Tout à fait, je suis suisse donc européen parce que je suis vos doigts Principal défaut et principal qualité du vos doigts pour vous ? Le vos doigts manque de rigueur, manque de courage mais il y a une capacité d'adoption, d'absorption, d'adoption des étrangers dans notre pays C'est fantastique ce qu'on est arrivé à faire On est presque arrivé au terme de cette émission Philippe Pidou, je vais encore vous demander ce que vous espérez pour l'année 1991 au niveau cantonal, au niveau national et plus que jamais j'imagine au niveau international Alors, ces deux mots que j'aime, c'est le défi ou bien le déclat où l'on baisse les bras, on se dit on va se dissoudre dans l'Europe parce que c'est devenu trop compliqué on ne veut plus prendre des décisions nous-mêmes, ça c'est le déclat Vous êtes fondamentalement contre l'Europe ? Non, non, laissez-moi vous dire Allez, allez, prenez le temps Quand on se dit c'est les autres qui décident, on ne veut plus décider nous-mêmes, ça c'est le déclat Le défi, le défi c'est dire le monde change Il est évident qu'on est au coeur de l'Europe, on doit apporter notre contribution Je ne pense pas que la France ou l'Allemagne attend nous-mêmes pour savoir comment on doit fonctionner mais d'autres qu'on soit capables de modifier un certain nombre de choses et je crois qu'on sera capables qu'il y a beaucoup de gens qui voudront prendre leur responsabilité qui accepteront de modifier un certain nombre de choses Ça c'est le défi et puis je suis certain que quelle que soit les partis politiques et quelle que soit les partisans de l'une ou de l'autre théorie il y aura beaucoup de personnes qui voudront relever ce défi En tout cas moi je suis l'un de ceux de ceux-là et je ne doute pas monsieur que vous le soyez également Philippe Doudou ça c'est une phrase presque consacrée, vous l'utilisez souvent je ne doute pas monsieur que vous le soyez également Peut-être, ben ça présente quelque chose chez moi Vous nous promettez quelque chose Philippe Doudou ? Rien, je promets rien parce que je tiens mes promesses Bon vous n'aurez jamais la grosse tête ça vous prouvez le promesse Merci d'être venu en direct sur un Sidule Philippe Doudou je tiens à le souligner c'était bien une émission en direct sans montage, sans filet en quelque sorte et puis évidemment bonne soirée on peut savoir ce que vous allez faire maintenant Je mange avec ma femme Et bien bon appétit Philippe Doudou