 Dio avec Damien Rudin, bonjour, merci d'être en notre compagnie, le micro vous connaissez bien, vous êtes en direct sur Assydulle en change de média, c'est un peu plus petit la caravane, la guerre du... C'est bien aussi, on va peut-être vous brancher le micro que ça sera parfait, merci, parce que comme chez vous, comme chez vous il y a des micros. Damien Rudin c'est une voix mais c'est bien plus que cela au démarrage de la guerre du Golfe, quelqu'un qui a dû annoncer à la population romande que la guerre était déclarée, c'est ça ? Bon je n'étais pas le premier mais qu'importe, je faisais partie évidemment des gens mobilisables très tôt, le souvenir que j'en ai de ce 17 janvier c'était d'être réveillé à 3h du matin par mon chef de rédaction qui évidemment avait besoin de monde parce que ce qu'il faut bien voir et je pense qu'on aura le présent dans le pari, c'est à ma connaissance du moins, je suis encore jeune, tu sais merci, c'est qu'au fond c'est la première fois qu'on a eu une guerre programmée, annoncée, je crois que tout le monde l'attendait, peut croyait que ça pouvait être évité donc c'était vraiment programmée, annoncée, on pouvait quasiment l'agendaire. Donc vous avez été réveillé par votre rédacteur en chef qui vous demandait de venir à la radio pour travailler dans le contexte de la déclaration de guerre ? C'est ça, c'est ça, la radio a évidemment cassé ses programmes depuis le début de la guerre, depuis le déclenchement de la guerre jusqu'à 9h le matin quasiment, on n'a fait que ça. On a cassé complètement les programmes, la grille a été complètement changée, modifiée en raison de cela et donc il fallait du monde venir coucher dans le poste avec les dernières dépêches qui tombent, est-ce qu'ils posent d'ailleurs aussi un problème de recul, mais je pense que ça on aura le présent dans le pari. Effectivement, on aura l'occasion de parler tout à l'heure parce qu'à l'art urgenais qui travaille à 24h, qui lui connaît la guerre, pas seulement la guerre du golf, puisque vous avez fait une expérience de guerre, on en reparlera peut-être tout à l'heure comme correspondant, je peux le dire, aujourd'hui vous êtes correspondant mais ici, est-ce que c'est très différent de travailler dans un contexte disons international ou national en parlant d'une affaire internationale ? Disons que ce qui m'a frappé moi depuis le démarrage de cette guerre, c'est que nous avons dû, nous journalistes, nous improviser spécialistes de stratégie et moi c'est surtout l'improvisation qui m'a frappé dans une rédaction comme 24h, en quelques jours, moi j'ai dû absorber des livres sur Saddam Hussein que je ne connaissais pas, les sources d'informations étaient relativement rares et limitées et pour sortir du quotidien de l'information et prendre un peu de distance, c'était extrêmement difficile. Vous travaillez aujourd'hui à 24h dans une rubrie qui s'appelle reportage et vous êtes amené à faire donc par définition d'hier portage, pas nécessairement sur la guerre du golf mais sur ces ramifications, ces implications, ces incidences, ces relations directes avec ce qui se passe dans notre pays, parfois un peu de mystère et de troubles. Oui, c'est ça, j'ai essayé de comprendre un des aspects de ce problème qui est celui de l'apport que l'Occident a fait en armes et en aide technologique à Saddam Hussein et là on plonge dans un monde relativement trouble en Suisse qui est d'ailleurs toujours à peu près le même, toujours un peu les mêmes sociétés, les mêmes fiduciaires fribourgoises et les mêmes sociétés de païsougoises qui pour Saddam Hussein comme pour d'autres dictateurs ou d'autres pays ont œuvré ces dernières années. Vous nous racontez juste un tout petit peu l'expérience que vous aviez faite il y a quelques années de correspondants de guerre ? Il y aura extrêmement différentes parce que c'était en Asie du Sud-Est, c'était un conflit totalement différent qui était donc celui du Cambodge, qui était une forme de guerre civile. Mais alors moi ce qui m'avait surtout frappé et ce qui n'apparaît pas du tout dans cette guerre, ce sont les civils puisque j'étais sur la frontière thailandaises et où là un demi-million de Cambodgiens étaient réfugiés et c'était une guerre qui a été mystérieuse pendant très longtemps, une guerre qui était aussi une guerre de la désinformation parce qu'on a mis beaucoup de temps à remarquer que Paul Pot était un horrible individu mais c'était une guerre où on a beaucoup plus parlé des civils que de stratégie. Philippe Barrault vous êtes, si vous me permettez d'utiliser le terme, à l'aide d'eau le chroniqueur de cette guerre, c'est-à-dire que vous la suivez minute par minute, j'exagère peut-être un peu, on va rester dans la Marseillaise traditionnelle, vous la suivez cette guerre minute par minute, heure par heure, jour par jour, voilà un mois que vous êtes au quotidien de cette dite guerre, j'aimerais que vous nous racontiez comment vous avez découvert cette guerre, à quel moment ce que vous avez appris que la guerre était déclarée, même si elle était annoncée comme l'a évoqué très justement tout à l'heure d'Amyarudin. Je l'ai découverte comme beaucoup de gens à 6h30 le matin la radio, de manière assez dramatique puisque si je me souviens bien la radio romande avait repris le son au diffuse C&N, c'était pas grand chose si on veut, c'était quelques explosions dans le lointain, mais remis dans le contexte, c'était extrêmement dramatique surtout quand vous commencez à ouvrir un œil le matin, donc c'est comme ça que j'ai découvert cette guerre comme tout le monde. Et vous la suivez comme correspondant mais ici en Suisse vous avez aussi cette impression de devoir improviser par rapport à ce qui se passe, par rapport aux informations que vous recevez ou que vous ne recevez pas ? Non, pas l'impression de devoir improviser parce que l'avantage que nous avons par rapport au quotidien ou à la radio c'est d'avoir quelques jours de recul je dirais, au moins alors que dans quelques heures, parfois même quelques minutes ou rien du tout, donc ça nous permet quand même de recouper les informations et c'est comme ça que moi je travaille en tout cas en lisant quantité de journaux, de provenance aussi diverses que possible, on arrive à avoir une image à peu près précise sinon de la réalité du moins ce qui se dit. Voilà, alors ce que nous faisons toujours à l'Ebdo c'est de citer les gens, ce qui fait qu'on prend des déclarations de soit de militaire, soit de politique, soit de gens de la rue, peut-être bien que ces gens manipulent ce qu'ils disent mais au moins ils l'assument puisqu'on donne leur nom et à partir de là on suppose que l'écteur va se faire une opinion, je pensais toujours mieux que ce soit le journaliste qui lui décrète les choses. Est-ce qu'il y a une tendance à l'angoisse chez le journaliste qui au quotidien doit suivre cette guerre et l'évolution de cette dernière, est-ce que vous vous sentez un peu, excusez-moi de vous poser la question comme ça, un peu déprimé après un mois de guerre ? Déprime, mais non je crois pas, j'attends c'est, on suit toute l'année des événements qui sont dramatiques, celui-là les peut-être un petit peu plus que les autres, mais enfin vous savez, nous arrivent de traiter des affaires tout à fait individuelles ou personnelles qui sont tout aussi dramatiques qu'une guerre, donc c'est tout relativ, je crois non, il y a une certaine angoisse professionnelle si on veut, face aux défaits de la guerre.