 C'est la Chine, le Pochette, vendredi d'après, je ne sais pas encore, ce vendredi c'est l'armée. Nous voilà donc de retour sur Asidule, la radio de la région Los Anoises, tous les vendredis. Depuis le début du mois de février, vous l'avez compris, nous vous proposons un grand événement. La grande nuit du vendredi. Un certain nombre de ces soirées consacrées à un thème international, national, mais si possible et de prédilection, c'est normal. Surtout, ça fait partie de nos prérogatifs, pardon. Un thème local et losanois. Un débat, un échange, une confrontation, un dialogue, une discussion. Ce soir, à l'enseigne de la grande nuit du vendredi, c'est un événement tout à la fois auditif, mais également bien évidemment spectatrice et spectateur que vous allez assister. Bon, je ne vous en dis pas plus, c'est ce que vous le savez certainement, car nous, vous l'avons annoncé tout au long de la semaine. J'étais moi-même, personnellement, à l'université, à l'auditoire BFSH 2019, mercredi, à l'invitation de Regards Critiques pour diriger un débat, un débat sur l'armée, avec comme principal protagoniste Peter Bodenman, le président du Parti Socialiste Suisse, avec Jean-François LeBat, Conseil national libéral, avec Jean-Rodolphe Christen, commandante corps et avec Jean-Michel D'Oliveau, du groupe pour une Suisse sans armée. Un débat qui s'est tenu entre 12h et 14h devant une 501 de personnes, je crois qu'on dit comme ça, un débat que j'ai eu une plaisir dirigée et qui devait être enregistré dans d'excellentes conditions, malheureusement pour des raisons totalement indépendantes de notre volonté. L'enregistreur mis à disposition par l'université de Lausanne, comme quoi tout ne marche pas pour le mieux dans le meilleur des mondes, à l'université de Lausanne, n'a pas fonctionné. C'est grâce au Walkman d'un spectateur que nous avons pu immortaliser cet instant, pour le moins intéressant car il le suit à 15 mois après l'événement de l'initiative pour une Suisse sans armée et à 16 mois après un autre événement, un autre débat que nous avions dirigé en votre compagnie, cette fois si c'était en direct sur Asidule, à l'université de Lausanne, dans le même contexte avec pratiquement les mêmes protagonistes. Mais il n'était que de Jean-François LeBat et Jean-Michel D'Oliveau, sur le même thème, l'armée, juste avant l'initiative, 15 mois plus tard, donc après l'initiative, que va devenir l'armée ? Je vous propose donc de retrouver l'intégralité de ce débat dans des conditions pour l'écoute qui ne correspond bien évidemment pas au confort ni de la radio-sysromante ni de la première des radios locales, radio-assidule, qui ne correspondent pas du tout au confort radiophonique traditionnel et vous allez devoir tendre l'oreille. Vous allez devoir écouter plutôt qu'entendre, vous concentrer même et vous allez peut-être vous fatiguer assez vite. Donc, ne vous inquiétez pas, nous sommes dans votre compagnie, on va vous soutenir, on vous tiendra les pouces, car il s'agit bien d'un débat intégralement diffusé, enregistré dans des conditions tout à fait exceptionnelles, comme si vous y étiez. Imaginez-vous assis, sur un des sièges un peu austère de cette auditoire BFH-2-1129, vous êtes là, vous regardez le débat d'émars et vous entendez. Vous entendez ce que vous allez écouter ce soir. Je dis bien, dans les conditions exactes de ce que certaines et certains qui ont participé de par leur présence au débat, on peut entendre mercredi entre 12h et 14h. En général, radio on arrange, parce qu'on enregistre directement, on se branle sur les micros. Voilà, pas du tout, c'est un simple Walkman posé sur un siège qui a enregistré le débat. Donc, vous entrez parfois même des ricanements, des applaudissements, des petits commentaires, mais discrègre, indiscrègre les petits commentaires de certaines et de certains qui participaient par leur présence, comme je les ai tout à l'heure au débat, ou qui posent même des questions. On s'enchaîne, on s'accroche et on semble au débat pour cette deuxième grande nuit du vendredi. Tout en vous rappelant que le vendredi soir entre 20h30 et minuit, on vous propose des événements du type de celui auquel vous allez assister. Vendredi prochain, entre 20h30 et minuit, nous serons à l'enseignée de la paix, un mois pile après le démarrage de la guerre dans golf. Le vendredi d'après, c'est une mission sur la circulation, le park à Jeanville que nous vous proposerons, et le 1er mars, un débat spécial culture. Pour l'instant, je ne vous en dis pas plus. Il est 20h40 min, c'est la grande nuit du vendredi qui démarre avec l'armée au centre de nos préoccupations. Diffusion intégrale du débat, regard critique, 12h mercredi en direct, sur Asidule. Comme on a décidé de ne pas commencer par des discours, sinon en 2h, parce qu'à 14h30, on doit rendre, vous allez dire, non, c'est la déformation professionnelle, on doit rendre la salle, ça fait la même chose. Nous nous sommes penchés sur la pambule du débat et nous avons pensé qu'il serait bon de n'engager immédiatement pour les 103h45 pour aux intervenants, à gauche et à droite pour se prononcer sur un certain nombre de questions, qui nous permettent d'être, de leur poser, avec pertinence ou interprétence, qui expliquerait mon bonnet de caractère. Et puis ensuite, c'est à vous de poser des questions. Alors, petit chronomètre évidemment, indispensable, cette marque suisse qui vient de préciser, c'est bon, donc, ça limite formellement le temps impartif. On peut dépasser de quelque compte, et si possible, pas l'intervention plus longue que 5 minutes, parce que sinon, on honorerait jusqu'à ce soir, ça pourrait être intéressant, et je crois que les députés ont un petit peu mis à l'enquête. Bon, alors, on va tirer au sort avec la pièce de Saint-François-Tarvichéonel, qui, comment on sait qui répond, d'abord aux questions, PIL, ça vous va ? À gauche ? Enfin, à gauche. À ma gosse. Ouais, ça est le problème de la bord à droite, et puis face, ça vous va ? D'accord, très bien. Hop. C'est PIL, si je me prends, c'est à vous que reviens la première question, on vous la pose, et puis vous vous mettez d'accord entre vous, savoir qui va répondre à cette question, qui est bien évidemment générale, 15 mois après l'initiative pour une justice sans armée, les résultats que l'on connaît, l'Etat-major, tout à la fois à l'armée, les légalements et les principes aux partis politiques, qu'une propre pays, on promis des réformes, des changements, on promis de réfléchir, de remettre en question un certain nombre de choses, je vais me demander si cela a été fait, et si cela se concrétise d'une manière ou d'une autre, si l'armée de 1990 est différente de l'armée d'avant 1989, et si l'armée de 1995 sera vraiment très différente de l'armée d'aujourd'hui. Je sais pas, on commence par l'armée avec Jean-Vendal Christel, et on vous souhaite faire une excellente affamilie dans notre compagnie. On vient parler dans le micro. Moi, je vous conseille de prendre à la main ce dont on peut très bien, vous avez le contrat pour la respiration. Merci beaucoup. Je crois que je suis content d'être parmi vous. L'armée non, non, en réforme, je crois que les machines, les réformes, marchent en ce moment assez vite, même un peu incohérentes, c'est vrai. Mais je crois que maintenant, la dernière commission, la commission de sorte qui s'est occupée de récolté, les avis divers. Je vais vous parler dans le micro. Je vous conseille de prendre à la main ce dont on peut très bien, vous avez le contrat pour la respiration. Merci beaucoup. Je crois que je suis content d'être parmi vous. L'armée non, non, en réforme, je crois que les machines, les réformes, marchent en ce moment assez vite, même un peu incohérentes, c'est vrai. Mais je crois que maintenant, la dernière commission, la commission de sorte qui s'est occupée de récolté, les avis divers dans ce pays, ils sont de problèmes de réformes après son rapport, et je pense que d'ici quelques mois, les chefs de l'armée, ou le gouvernement va s'exprimer sur ce qu'on va pouvoir faire de façon cohérente. Il faut reconnaître que les aspects sont assez différents. Si vous prenez tout l'aspect légal, ce qui sera peut-être d'autres affaires que mon collègue, le Conseil National de l'Etat, donc il y a tout un problème, qui n'est pas un problème de l'armée fondamentale, tandis que les réformes dans la vie de cette armée, dans les plus de l'instruction, dans la façon d'inscrire, dans la façon de vivre, c'est quelques mois que chacun est appelé à vivre avec nous. Effectivement, il y a du travail dans la danse. Je crois personnellement qu'on est assez bien partis. J'espère que, comme il le saut, on arrivera à avancer dans un parc concret, non sans avancer tous les mois ou tous les quinze jours, avec un petit problème d'espadrie ou un problème de sommeil, je ne sais pas quoi. Mais effectivement, je crois que le tournant est pris, et j'espère qu'on va arriver à bon corps bientôt. Je voudrais peut-être faire une différence entre les réformes de la vie de l'armée, d'instruction, tout ce qui se passe actuellement, disqu'à Valabre, à mon ami, pour longtemps encore, et la nouvelle armée de l'Ontien, qui est un problème de structure et qui est beaucoup plus dépendant de la mission, que cette armée aura ou pas, avec une structure nouvelle, structure nouvelle, puisqu'on en est droit, à peu près de 240 000 hommes et quelques femmes dans cette armée. Peut-être en deux mots, Jean-Pierre Salubin, la dimension politique de la réforme. Est-ce que c'est une volonté déterminée des politiciens de réformer ou que de modifier l'armée, ou est-ce que c'est parce que le potentiel de l'est en matière de danger à l'aide mondialité ? Non, je crois que, il ne faut pas oublier, que les premiers éléments de réformes armées 1995 ont été rendus publics avant la votation sur la Suissance armée et que, évidemment, réformer une organisation aussi basse, et que je vous le disais aussi lourde que l'armée, c'est une opération qui ne se fait pas en 1, 4 ans. Je crois qu'il y a un certain nombre de choses à faire, je crois que M. Christianaille, raison de dire, il faut distinguer ce qu'il y a de la réforme, de l'instruction, la réforme du train de 20e, le train de 20e, la vie militaire quotidienne, de ce qu'il y a des réformes aux fonds, qui ont des réformes dans le stratégie que je dirais, et ce qui était la première chose qu'il fallait faire, et ça, je crois qu'il faut insister là-dessus, c'était savoir quelle mission on donnait à l'armée, quel était l'objectif de cette nouvelle armée. Je crois qu'il est extrêmement important de prendre des problèmes par bon goût. Il faut d'avoir savoir ce qu'on veut de l'armée, une fois qu'on se voit qu'on veut de l'armée, qu'on se voit comment organiser cette armée, et comment l'armée est préparée, le lieu possible à rentrer cette mission. Finalement, c'est un des problèmes, une déploitation, je dirais presque logique, une mission et ensuite une organisation pour atteindre avec le minimum d'effort et le minimum de prêts la mission qui doit être réalisée. Vous n'êtes pas tout à fait d'accord avec le rapport du groupe de travail à la forme de l'armée pour ceux qui ne sauraient pas que ça s'appelle le rapport short, le rapport est commandé par l'instruction littère, on ne peut pas peut-être pas acheter l'instruction de l'armée qui a donc demandé l'information de ce groupe. Je ne pense pas que vous aurez pas tout à fait d'accord avec ce rapport, je ne vous montre que ça, c'est pas très gros, vous pouvez le dire, c'est excellent, je ne le dis à toi, ça ne donne pas de cauchemar, je ne dis pas que c'est excellent de notre fond, c'est tout à fait visible, le peuple suisse d'armée défend sa mission, qu'est-ce que vous pensez de cette fin ? Je crois qu'il faut que le peuple suisse son ensemble de sa majorité, l'ensemble n'est jamais possible de l'obtenir, mais sa large majorité, soit derrière la mission qui est fixée avant, je crois que c'est ça qui est fondamental, finalement l'armée est une éménation du peuple, c'est-à-dire l'élément de la volonté du peuple, mais par conséquent, il faut que le peuple fixe en démocratie, la mission c'est un, je crois que c'est ça, je crois que cette affirmation là est très correcte. Si vous êtes d'accord, on change de camp, ça met des expressions, mais on va avoir du côté contrôle de l'un de ceux qui avait mis en avant et certainement dans d'armement au moment mon Dieu, il y a encore des manises, et il y a des insectes, du groupe pour les filles sans armée, Jean-Michel Deliveau, bonjour, bienvenue, c'est d'être avec nous, est-ce que vous avez, vous, l'impression est maintenant réformée, vous êtes satisfait des propositions faites tout à l'heure, parce qu'on doit quand même l'encrener, il y en a dans les rapports du groupe de travail, il y en a du côté de la confédération, la société suisse des officiers, il y a également un certain nombre de propositions, tout le monde a compris le message, semble-t-il, de l'initiative, et maintenant, essaye de faire des propositions pour la réforme de l'armée. Oui, est-ce que je constate, dans tout cas, dans le groupe de pages, je penche sur une éventuelle réforme de l'armée, ce qu'il faut constater, c'est qu'on assiste plutôt actuellement à un ravalement de façade. Je veux dire que sur l'essentiel, qui en fait que 66% des soldats, 80% des jeunes, ont approuvé l'initiative en 1989, sur l'essentiel, il n'y a aucune réponse. Et quel est cet essentiel ? D'abord, c'est le fait qu'on continue à utiliser, à gaspiller de ressources, à un niveau extrêmement épais en Suisse, pour la défense nationale, la défense générale. Les investitions militaires ont été bloquées à leur niveau de 1990. On a présenté ça comme une réaction positive à l'initiative pour une Suisse sans armée. En fait, il faut savoir que c'est le niveau record, c'était une année record de 1990, et ils vont être indexés, il ne faut pas l'initier, c'est pas comme les salaires, ils vont être indexés au coup de la vie. Donc, il va y avoir une augmentation des dépenses militaires qui ont en tout cas un blocage à un niveau record. Deuxièmement, au niveau de la construction, par exemple, de Place d'Armes, il a fallu des mobilisations importantes en Suisse allemande, pour arriver à ce que la place d'armes ne soit pas construite, en tout cas pour aujourd'hui bloquer les projets du DMF, et une initiative va être déposée, et c'est lié à l'action, à l'activité des gens, de la région, de l'ensemble de la Suisse, de l'un des projets qui ont fait du DMF. Alors, ce que j'entends de votre côté, c'est qu'on nous fait du promesse, on nous annonce qu'il y aura des changements, ces changements ne n'interviennent pas, par contre, le DMF agit aujourd'hui complètement, il agit, je vous ai souligné, en dépassant un casse-puyant d'argent, il agit en construisant des places d'armes, il agit aussi en emprisonnant les objecteurs de conscience, et enfin, il faut qu'il y aille une échange, qui sont prononcées sous cette initiative, qui ont été découvertes depuis 89. Ils ont fait la découverte qu'il y avait une deuxième armée. Au fond, on n'aurait dû pas la placer pour la campagne, un espèce d'écrit-eau, comme il y a en France, quand on passe un un train, un passage, un passage, une armée de magpère, on y a un écriteau, qui dit, un train peut en cacher un autre. Et bien, une armée peut en cacher un autre. Ça, c'est la grande leçon de ces deux dernières années, c'est qu'on a vu surgir de l'ombre, de la part de ces gens qui défendaient l'armée de Milis, l'armée populaire, comme monsieur Leba, on a vu surgir de l'ombre une armée illégale, la P26 ou la P27. Et ça, c'est aussi comme ça que le DRM agit, parce que, dites-moi pas que le DRM est pour rien, tout le monde sait, et la CEP, la Commission de l'Enquête Parlementaire, a montré que 60% des gens qui faisaient partie de cette armée étaient soit des fonctionnaires en fonction du DRM, soit à la retraite, donc des instructeurs, des gens qui font partie de l'État-major général, le porte-patron du DRM. Donc on a fait des découvertes en deux ans, des découvertes qui ont montré que le DRM agit, il agit comme un état en état, il agit de manière illégale. Donc ça, c'est ce qui s'est passé. Alors, nous ne parlons pas de réforme, nous voulons des faits concrets, et aujourd'hui, vous continuez à emprisonner ces objectifs de conscience pour lesquels nous, on se barre, parce que nous voulons une année de style médiatique, et vous continuez à dépenser des sommes gigantesques en partie. Pas tout à l'heure, peut-être, Jean-M. Dibault, on ne garde pas le courage, sinon on va pouvoir aller à la capitale. Déserts vos demandes, vos travilles, vos familles, vos ralentures, par rapport aux réformes de l'armée, aux niveaux politiques, puisque nos disputes semblent être concérents des étages. Bonjour. Je crois qu'il y a 3 niveaux. Il y a d'abord le niveau des analyses, où sont les dangers. Là aussi, le Conseil fédéral, ou ni aujourd'hui, les grands dendés du futur, c'est le continent, celui, c'est le problème de l'écologie, c'est aussi le problème au moment dans le monde. Mais, sur ces analyses, on est d'accord, il n'y a pas des suites sur le plan politique, au niveau suisse, ça verrait, on doit aller plutôt aux directions des armements, que aux directions du l'armement, alors que aujourd'hui, on va dans les partis bourgeois, dans la direction inverse. Deuxièmement, sur le niveau de l'armée elle-même. Là, à la commencement, il y avait ce travailleur, Projet 95, à la commencement, c'est un projet pour l'armée beaucoup plus forte, maintenant, j'ai l'impression que l'armée elle-même c'est pas très bien qu'est ce qu'on va faire avec ces armées de l'Ontario, et moi, je suis membre de la Commission militaire, je ne suis pas encore capable de comprendre qu'est ce qu'on va proposer à la fin de l'exercice, pour que l'arrière de l'insiclurité sur le plan de l'armée, il n'y a pas une conception cohérente sur le plan des gens qui défend l'armée, on devrait être là-dedans, on devrait avoir là-dedans, certains de l'armée aussi les vient compris, le chef des sénatiques, il y avait un succès de l'armée, si on dit seulement ça, je pense que là, il y a un peu de déprogènes plus graves, et après, il y a les petits réponses, qu'on pouvait faire tout de suite aujourd'hui, et là, la Commission Chor nous propose en principe 3 choses, d'abord, de faire le service civil, et la serve scandale, que le système politique suisse n'est pas encore capable de introduire ce service civil qu'on connaît maintenant partout dans le monde, et si je regarde maintenant une discussion sur le niveau constitutionnel, est-ce qu'on met dedans doit ou peut introduire ce service civil, est-ce qu'on fait dans quelques années un loi et tout ça, je crois que c'est ridicule et ça montre que la majorité politique en suisse ne peut pas faire des réformes dans des réseaux graves, et ça veut vous dire qu'on va même s'élater pour s'ouvrir ce problème qu'il en est dit. Après, il y a la Commission Chor qui nous propose de décider la justice militaire, on pouvait faire ce service civil sans problème, pourquoi on ne le fait pas, parce qu'on ne peut même pas faire des petits réformes, et après, il y a le problème des places d'art. Là, il y a l'initiative qui est déposée, qui est déposée dans un temps très court, il y a un cas où place d'art ça suffit, il y a un moment où il y a une opposition très forte dans la compétition, il y a la Commission Chor qui nous propose d'arrêter de construire et il y a le DNA qui continue de construire, qui fait des procès contraintes les jeunes, et là, je dois dire que ce système politique en suisse est incapable de dire le son du fait que quand même un million de gens ont voté pour ces initiatives, aussi pour que des réformes sont posibles, mais aussi pour faire presque l'impression que un million ça suffit pas de raccord pour vraiment choper les gens un peu un peu bloqués à l'intérieur du DNA. Bon, on fait une question dans le magasin, qui a évoqué un certain moment de choses, par rapport aux potentiels des dangers de danger, à la chute des régions de l'Est, on a pu imaginer que la Confédération propose de supprimer l'armée, puisqu'en désallez l'élite, c'est que l'Est disparaît, ça conversait bien juste après l'initiative pour une suisse sans armée, pourquoi est-ce qu'il n'a pas eu cette proposition, si vous me permettez cette interfinance, vu dans les plus de travail je vais vous dire que j'imagine que vous avez quand même une réponse à ce moment de plus. Vous n'avez peut-être pas eu de travail, c'est-à-dire que vous avez été payés trop fort pour nous faire, mais vous avez été réalistes non pas d'ailleurs. Il y a un tas de promesses qui sont faites pour la suppression des armées d'honnest, c'est bien. C'est même très bien si ces promesses se concrétisent. Mais pour le moment rien n'est fait, alors je crois que dans une sécurité pour le moment c'est pas la volonté, moi personnellement je pense que Monsieur Gromachov est honnête et que Monsieur Gromachov a fait des choses des miracles, mais peut-être qu'il a fait ce que nous n'avons pas fait, il était trop vite et il met en cause des progrès qu'il a voulu faire. On vient de cibir Paris, effectivement c'est bien, 30 uns pays d'euro pour décider qu'on allait limiter de chaque côté en plural et l'Atlantique à 20 000 chars, 30 000 chars de l'Onavier, 20 000 chers d'artillerie, 2 000 hélicoptères, 6 800 aéroportes. 6 800 aéroportes, 6 800 aéroportes. C'est bien, mais pour le moment rien n'a encore été fait et vous le savez. Sinon, étudiez pourquoi Monsieur Chévin-Narce a quitté. Parce que c'est aussi un honneur, c'est un homme qui a décidé ses contrats à la vie et qui pendant ce temps a vu que l'Union Soviétique est femme seconde à chef mais certains autres ont déplacé plus de 10 000 chars de notre côté de l'oral pour éviter de faire tomber sous l'accord qui a été pris. En même temps, on a déclaré 3 divisions de la gare. Je peux vous donner le numéro c'est la troisième, la 75e et la 10e qui était une édition mécalisée avec plus de 1000 chars modernes qui se trouvent dans les pays balts et juste derrière les pays balts. Qu'est-ce qu'on a fait ? La ANMES Soviétique a décidé que ses divisions étaient une division de marine subitement aussi pour éviter de nouveau de faire tomber sous le coup de ses accords. Et alors c'est quand même malheureusement des réalités conclées qu'elles même des gens comme ce que c'est l'Arnaud Zéhaud le, avec une certaine appuissance peut-être parce qu'ils ont été trop liés. Alors l'insécurité pour moi, et c'est vrai l'insécurité c'est les potentiels qui sont encore ici. Et non pas les promesses et l'armée suisse qu'elle a fait depuis deux ans à l'encontre de ce que dit le subventionnationnel Baudemagne, c'est que nous l'avons aussi sérieusement que possible d'essayer de suivre le train de supprimer et d'en réaliser. Mais ça ne s'est pas en une année d'ailleurs, mais lui dans son parti ne fait pas des nélarges dans une année. Il faut un certain temps, mais je regrette qu'actuellement nous n'avons pas l'armée parce qu'ils sont démocrates aussi et à part de générales. En tant que fait heureusement d'ailleurs, mais vous savez qu'il y a deux sénateurs, les deux du camp d'Arnaud Zéhaud l'ont actuellement veut supprimer le général de guerre et l'autre veut instaurer un général de paix. Donc pour un peu d'autres problèmes, on se dévalue aussi, on reste en démocratique. Mais je crois que la volonté d'avancer, la volonté de faire des projets est pour moi personnellement avec les camarades, un million de suisse leur avis est important quoi que ce soit les raisons pour lesquelles ils ont voté, mais il faut tenir compte et je crois que nous en comptes, nous espérons j'espère de moins que d'ici une année et demi à deux ans, il y aura effectivement des projets concrets. Mais les yeux ça coûtera d'argent. Faire de faire les structures sur le plan d'armes, de moderniser les casaires et d'éviter les dormants parce qu'on a des installations, ça coûte de l'argent aussi donc l'armée, même si elle est plus petite même si elle est plus moderne, même si elle est plus allerable avec un point d'interrogation ça coûtera aussi de l'argent. Justement de chacé de micro, en fait, pour ce levé, c'est un automatique, ça viendra ensuite il a fait un bon demand par rapport de parties, je pense que je n'ai pas très envie de répondre mais par rapport à la sécurité ou l'impasse, on a envie. Par rapport à la sécurité je vais donner de ne pas avoir encore entendu vous avez utilisé Jean-Michel D'Oliveau il y a quelques instants, la p26 c'était après moi, je pensais que vous aviez utilisé plus vite la guerre du vol, donc c'est moi qui vais l'utiliser pour vous poser la question après d'abord demain parce que finalement on parle d'intérilisme, de terrorisme de pays où on va développer, on ne s'appele pas tout c'est dans le rapport short, c'est dans le rapport fédéral vous ne le montre pas parce qu'il fait l'enveloppe complète, fédéral sur la sécurité etc. Partout on évoque ce nouveau potentiel, ce potentiel de la sécurité, donc ce potentiel d'un certificé, donc le maintien d'armes je pourrais dire il y a le 2 d'aspect il y a l'aspect du million soviétique Monsieur Christen qui regarde un changer, alors si moi je regarde la télévision allemande, je vois que l'Allemande est devenu un grand et j'ai l'impression que le principe ce qu'on vit à l'est, c'est en principe l'épondrement de le million soviétique c'est un processus compliqué un processus qui voit peut-être des victatures, qui voit peut-être même versilier mais un processus qui a très peu chose à voir avec notre sécurité au centre de l'Europe, sécurité militaire il y a le 2ème conflit nous pouvons occuper c'est le conflit du golfe où je crois que il faudrait d'abord si on veut discuter là-dessus analyser pour voir qu'on y est arrivé pour le stade et là là je crois qu'on doit dire qu'il y a beaucoup d'aspects importants comme le fait qu'on utilise beaucoup trop d'énergie comme les disparités n'ont su comme le fait que c'est million soviétique et je fais un ustérilier qui a envoyé qui a rendu les armes là-bas qui ont laissé qui ont laissé créer des situations dangereuses et si on réfléchit qu'est-ce qu'on veut faire dans le futur je crois qu'il y a 2 livres possibles ça veut dire que tout l'été commence de s'armer un peu plus fort que dans le passé de répéter les erreurs qu'on a fait dans le passé et on va remettre avec crise encore beaucoup plus longueuse que la crise qu'on dit maintenant dans le gold où il y a une autre équipe une autre perspective c'est la perspective qui dit qu'on doit trouver la solution des causes des conflits et qu'on va investir dans la solution politique et qu'on ne doit pas tellement investir dans l'armement dans le futur et je crois que c'est de l'ogique qu'ils vont s'affronter sur le plan politique après le fin de cette guerre au vol. Alors Jean-Claude oui Jean-Claude, est-ce que vous pouvez répondre ? Je suis d'accord avec vous vous donnez mal sur les espoirs et je suis d'accord avec lui si seulement c'était le cas ce qu'il dit. Actuellement l'Union soviétique, l'armée soviétique ne menace pas la suite l'armée soviétique ne menace probablement par l'Europe en ce moment parce qu'elle a pas mal de problèmes autres que ceci. Mais néanmoins c'est ce qui est malheureux, cette armée soviétique est d'engore une armée de 3 millions d'hommes dont même plus de 400 000 sont encore encore nourris en Europe de l'Ouest mais cette armée est ce qui lui fait beaucoup de soucis et je souhaite qu'elle reste fort pendant un certain temps pour pouvoir éventuellement s'en réorganiser c'est les quelques 12 à 13 000 armes du flair que cette armée est en train de le merci de garder et de ne pas tout d'un coup de les mettre au supermarché mondial où d'autres toucheront ceci. La guerre du gaule est un drame, mais c'est un drame de société et c'est un drame de notre civilisation je vous assure que j'ai espéré jusqu'à la dernière minute que les forces en présence éviteraient la guerre malheureusement cela n'a pas été