 ... Aspect d'éché. ... Une émission proposée par le service assainissement de la Ville de Lausanne et présentée par Jean-Marc Lichard. ... En collaboration avec le service de l'assainissement de la Ville de Lausanne, une production de François-Bécer mis en nom de part Karine Roth, c'est jusqu'à 12h30 Aspect d'éché. ... Aujourd'hui, Madame Monsieur, pour votre plaisir comme pour le nôtre, nous allons parler des déchets spéciaux de ménage, plus particulièrement avec Claude Stabler, qui est de Crédèque, on vous le présentera dans quelques instants, Géza Fulgui et Thierry Dizran, du service d'assainissement de la Ville de Lausanne. Mesdames, messieurs, merci d'être en notre compagnie. Vous avez été assez nombreux et assez nombreux à nous remercier pour cette émission. Il faut surtout remercier le service d'assainissement qui vous informe très concrètement par la magilaison. Aujourd'hui, on va parler, comme vous l'avez compris, d'un thème qui vous concerne de près, voire même de très près, le problème des déchets spéciaux de ménage. Claude Stabler, vous êtes de Crédèque. Que veut dire Crédèque, juste comme ça ? Bonjour, bonne après-midi en notre compagnie. Bonjour, je vous remercie de m'avoir associé à cette émission sur la gestion des déchets spéciaux ménagers. Crédèque est en fait une contraction de centres, ramassages, identifications, déchets. C'est une société établie depuis 1985 avec les pans. On en reparlait bien sûr en détail tout à l'heure. Pendant le temps qu'il nous est imparti, Thierry Dizran, Gézalfoulgi, bonjour, au re-bonjour. Vous êtes devenu des habitués du mercredi à midi. Alors en deux mots, qu'est-ce qu'on entend très concrètement et dans le domaine du dictionnaire peut-être par déchets spéciaux de ménage ? Gézalfoulgi. L'ordonnance fédérale de 9 juin 1986 donne une définition très fédérale. Qu'est-ce que c'est un déchet spéciau ? On peut dire que tous les substances liquides, gaz pas solides, qui par leur propriété chimique, je répète propriété chimique, entraînent un effet biologique sur les êtres vivants. Tous les êtres vivants avec laquelle ils se mettent en contact. Ces substances peuvent être naturelles, extraite d'une mine, en fait, c'est sur les matières premières qu'on extrait des mines comme, par exemple, mercure, plomb, cadmium, etc. Ça peut être aussi les substances produites par l'homme, par l'industrie chimique, ou bien les produits secondaires que la nature même produit qui forment par transformation chimique ou biochimique dans la nature. Par exemple ? Par exemple qu'on met un goût de mercure dans la nature comme soit le mercure lui-même. Il n'est pas toxique directement, mais dès le moment qu'il y a une transformation biochimique, il devient substance dangereuse pour l'environnement. Il y a deux principales catégories. Il y a les déchets spéciaux de ménage, les déchets spéciaux d'industrie, c'est ça ? C'est ça. Alors qu'est-ce qu'on peut dire très concrètement aujourd'hui sur la masse que représentent les déchets spéciaux dans les ordiaires ménagères ou quotidiens de chacun d'entre nous ? Pierre-Ydizran, bonjour. Alors écoutez, bonjour Jean-Marc Richard. Effectivement, concernant les déchets spéciaux qu'on trouve dans les ménages, on peut estimer qu'ils représentent à peu près 1%. Sur la globalité, je dirais, des ordiaires ménagères et assimilés. Maintenant, c'est un regard qui vient uniquement des ordiaires ménagères. Il y a, disons, on peut séparer les déchets spéciaux en plusieurs types. Il y a d'abord les piles. Ensuite, les piles, c'est à peu près, on l'a déjà parlé, pour les habitants, pas pour les ménages, purement, 0,11% des déchets. On a même expliqué qu'on pouvait les récupérer. Voilà, donc les piles à récupérer. Et ensuite, tous les emballages de médicaments. Et lorsqu'on parle d'emballages de médicaments, il faut évidemment comprendre le médicament qui est encore contenu dans cet emballage. Alors par exemple, pour les emballages de médicaments, il faut savoir qu'il y a à peu près, si je prends la globalité du poids de ces emballages, à peu près encore 48% de médicaments dedans. Donc l'emballage lui-même, le petit carton qui entoure par exemple les pastilles ou les pilules qu'on doit prendre, ça, c'est pas dangereux. Alors, c'est pas spécial comme... Si vous voulez, l'emballage en lui-même n'est pas un déchet spécial. Simplement, dans l'emballage, il reste toujours des produits. On ne finit jamais ces pilules, on ne finit jamais son sirop. Sirop, c'est pas trop grave, mais 10 ans d'autres produits. Et si on fait des statistiques, 40% encore du poids de l'emballage, enfin du poids de l'emballage et du médicament, est encore un médicament donc un produit dangereux. Et le troisième type de déchet spéciaux qu'on peut encore trouver dans les ménages, c'est évidemment tout le matériel électronique. C'est un peu surprenant, mais enfin le matériel électronique peut-être aussi assimilé quelques fois comme déchet spéciaux. Bon, attends, on peut-ce qu'on entend par matériel électronique, les radios, les TV, des choses comme ça ? Ça peut être les postes de télévision, les ordinateurs, il y a plein de produits. L'électronique, la radio, bon, c'est pas vraiment déchet spéciel. C'est surtout les composants, en fait, de ces appareils qui sont des déchets spéciaux. Tu es possible la radio, vous l'allumez en ce moment, si vous ne l'achetez pas, en déchet spéciel, pour écouter, en tout cas. C'est quelque chose qui est facilement utilisable. Et on trouve ensuite, comme dernière catégorie déchet spéciaux disons, des ménages, tous les produits toxiques. Et ça, ça représente un peu près, si je prends mes informations, 0,2% des endioménagers. On dit déchet spéciaux parce qu'on a peur de dire déchet dangereux, est-ce qu'il y a un danger réel de la part de ces déchets spéciaux par rapport à l'environnement et à sa protection, Claude Stébler, de Crédègue ? Bien évidemment, il y a différents problèmes liés à ces déchets spéciaux, qu'ils soient industrielles ou qu'ils soient ménagers. Je crois savoir qu'effectivement aujourd'hui, on va parler principalement des déchets spéciaux ménagers. Je donnerais peut-être quelques chiffres. Il faut savoir qu'en Suisse, par année, 15 000 intoxications graves sont registrées au centre de toxicologie azurique concernant une mauvaise gestion des déchets spéciaux dans le cadre des ménagers. Quelques exemples, des médicaments qui restent sur la table de nuit, maman doit prendre des médicaments, le papa aussi, le petit bouddhôme qui a 2 ans, 3 ans, ne comprend pas pourquoi lui ne peut pas participer à la distribution de ces bonbons. Bien évidemment, les médicaments, c'est dans une pharmacie hors de portée de main des enfants, sous clé, si c'est possible. Il y a un autre problème concernant tous les produits techniques. Les produits techniques sont conditionnés dans des contenants qui sont de véritables ludothèques. On évitera de faire de la propagande, mais on peut parler du canard VEC, de l'éléphant VEC. C'est tous des emballages qui sont pratiquement des jouets. Des emballages qu'on va conserver à l'endroit où on en a besoin, c'est-à-dire sur le réservoir d'eau du cabinet toilette, donc à la portée des enfants. Comme tout jouet qui se respecte, l'enfant, avec une forme attrayante, avec une couleur fluorescente, il va le mettre à la bouche. Bien évidemment, on peut lui donner autre chose que des détertrants comme à l'heure du petit déjeuner. Effectivement, il doit y avoir une rigueur très importante au niveau de la gestion de ces déchets. Ces déchets doivent être impérativement mis sous clé. C'est par rapport aux humains, à l'environnement plus généralement, là aussi, un danger ? Je dirais que moi, je mettrai principalement l'accent au niveau du mélange, sur la prévention, au niveau des accidents. Je vous ai parlé de 15 000 cas. Ces 15 000 cas qui sont annoncés à Zurich, je pense vraisemblable qu'on peut les multiplier par 3 pour avoir un niveau d'intoxication annuel normal. C'est bien clair que très souvent, il y a un petit problème. On consulte le médecin de famille, le médecin de famille prescrit une pure, un verre de l'air, et puis lui, il n'a pas le temps, il a encore 42 consultations à faire. Il n'a pas le temps d'annoncer en quatre exemplaires l'incident qui est survenu. Bien évidemment, les quantités sont minimes. La variété des déchets est très importante. On a parlé des huiles, il y a les mécniques amont périmais, il y a les piles, il y a les huiles de vidange, il y a tous les vernis, les peintures, les cols. Vous savez qu'au niveau du département de la structure sans public, on a évité de mettre à la disposition des petits bricoleurs, des tubes de col avec une phase organique, parce que les étudiants ou les jeunes avaient une fâcheuse tendance à prendre des fumigations. Il est possible de... Je préconisera plutôt l'essence du calyptus que les phases organiques coréennes. Ça dégage mieux, ça dégage mieux les voies référentes. Tout à fait, disons que ça a à peu près le même effet qu'un demi-litre de goronges, effectivement. Il y a les thermomètres, les tubes fluorescent, les tubes fluorescent aussi, souvent, on sous-estime la charge toxique qui le représente, tous les produits agrochimiques qu'on va utiliser pour le traitement des plantes qu'on a dans le cadre de l'appartement, des géraniums qu'on a sur la fenêtre. Les agriculteurs ont beaucoup de déchets spéciaux de ménage ? Un ménage entre guillemets ? Les agriculteurs sont des professionnels du traitement en guillemets, sans mauvais cheveux de moi. Ils ont un problème à régler, bien évidemment. Mais en quantité beaucoup plus bien inférieure, chacun a des produits agrochimiques dans le cadre de son appartement. On peut éviter de verser le reste du pot de peinture dans la rivière d'à côté aussi, ça serait pas mal. Bien évidemment, ça, c'est clair. Moi, j'appelle toujours ce problème, mais on en a pas, on en a pas, simplement parlé dans les communes vautoises. On parle toujours de récupérer, non pas des déchets spéciaux, mais de dire ça peut. La majorité des gens sourient quand on leur parle de ça peut, mais effectivement, on a donné cette détermination dans la mesure où les clients les gardent. La majorité des gens gardent ces produits parce que ça peut toujours servir. Appuyez, comme après Vrange du reste, ces deux exemples parmi d'autres. On est inquiet de la situation en matière de déchets spéciaux. C'est une communication municipale qui s'en est fait l'écho. Après Vrange, ces deux journées, l'une qui est d'information sur les déchets spéciaux qui aura lieu à 20 heures au foyer de la salle polyvalente le 24 octobre de cette année, suivi par une matinée importante, celle du 30 novembre de 10 heures à 12 heures. À cette occasion, la population pourra se débarrasser de ces déchets spéciaux, ce qui nous amène évidemment à parler de la collecte de ces déchets. Comment est-elle organisée ? Alors, dans le tente avec le département des travaux publics, elle service la protection de l'environnement de l'état de veau. Nous avons tissé une toile d'araignée dans le canton de veau. En mettant la disposition de tous les habitants, un centre preneur de déchets spéciaux ménagers installé dans la station d'épuration, chef-lieu de distrie. On s'est très vite rendu compte qu'on avait un succès énorme, mais qu'il fallait continuer à tisser une toile d'araignée dans la mesure où vous ne pouvez pas, je dirais, imposer à une personne qui a mis ta valeur, de descendre avec 200 g de médicaments, 4 boîtes de peinture jusqu'à la station d'épuration d'orbe. C'est difficile. Donc, on va essayer d'encourager toutes les municipalités, les 385 communes vaudoises, d'animer, de faire un ramassage de déchets spéciaux, au moins une fois par année. C'est difficile de sensibiliser les gens. Là, on offre un petit verre après-verange. C'est un bon truc, mais il y en a d'autres, je suppose. Alors, je crois qu'effectivement, ça peut être une broche, ça peut être un verre, mais je crois que ça doit être en fait un point de ralliement où les administrés ont la possibilité de discuter avec leur municipalité, avec leur syndic. Je crois qu'effectivement, c'est très important qu'on ait ce contact-là. Alors, on ramasse une partie des déchets spéciaux ménagers. On ne sait pas ce que devient l'autre partie, mais on n'ose pas y penser. Il faudrait peut-être que les 100 % de ces déchets spéciaux puissent être un jour ramassés. Vous les mettez, je suppose, dans des camions et ensuite vous les emmener à Crédègue. Alors, qu'est-ce qui se passe ? Alors, disons de... Je peux vous donner deux ou trois chiffres. J'ai extrait des déchets ménagers qu'on a sortes, qu'on a pris en charge dans notre centre avec les ponts 90 et 91, statistiques qu'on arrête au mois d'août. Pour 90, nous avons traité à peu près 60 tonnes, 60 tonnes de déchets spéciaux ménagers. Et au mois d'août, 91, nous les étions déjà à 90 tonnes, à 90 tonnes. Donc, vrai simplement, à la fin de l'année, on aura passé les 130 ou 140 tonnes. Vous avez dit une substantielle augmentation, qui est aussi le résultat de campagne de sensibilisation. Tout à fait. Et disons que pour nous, c'est un tout petit souci, bien évidemment, parce qu'il faudrait pas que toutes les communes décident, en même temps, d'organiser un ramassage. On serait complètement submergé dans la mesure où... Une organisation bien menée génère à peu près un kilo d'échec spécial par habitant. Si vous êtes d'accord avant de parler du fonctionnement exact, même si c'est difficile, je pense que le plus simple c'est de visiter Crédègue. On en parlera peut-être. J'imagine des visites organisées pour spécialistes et pour non spécialistes. Du côté de la ville de Lausanne, je me retourne. Et Géza Volgui étant le chef de service de l'assainissement de la ville, c'est à lui de répondre. Comment est organisé la collecte des déchets spéciaux de ménage en ville de Lausanne? Donc à ville de Lausanne, nous avons deux endroits où la population peut amener les déchets spéciaux, notamment à la Stéb-de-Vidi, route de Vidi-Dies, ou bien à l'usine Insinération, dans notre déchetterie 24 heures sur 24, place du Valon 7. À part ça, nous organisons, à l'intérieur de l'administration, de ramassage systématique des l'hommes de décharge, toutes sortes des l'hommes de décharge, longue durée de vie, également l'éclairage public par le trichement de services industriels récordent tous les l'hommes de décharge utilisés l'éclairage public et nous amènent et nous acheminons ensuite à Cridèq. Et ce qui vient de ménage, la population nous amène en général samedi, dimanche, à l'usine Insinération, et il dépose, ou chaque deux heures, il y a quelqu'un qui le ramasse pour ne pas laisser à l'air libre ramasse et il entrepose dans un cabane prévu à cette fête. Est-ce qu'on arrive, Guézafolguis, à estimer la quantité de déchets spéciaux ménagers par rapport à ce volume qui a été évoqué tout à l'heure des déchets spéciaux par rapport aux autres ? Malheureusement, loin de chiffres, donc l'un pour cent des ordres de ménageurs qui constituent les déchets spéciaux, malheureusement, nous ne sommes pas ramassés. Nous avons quelques 16 tonnes de piles par an que nous ramassons, quelques 10 000 lampes à décharge, mais là-dedans, il y a également uniquement le nombre de décharges provenant de grande partie de l'administration même. Il y en a peut-être 1 500 qui viennent de ménage ou les petites entreprises qui nous amènent 5, 6 quand il passe à côté de l'usine Insinération. Claude Stabler, pour la bonne compréhension de ces lettres de ceux qui sont des profans dans la matière, est-ce qu'on arrive à expliquer comment fonctionne Crédègue dès le moment où vous avez apporté les déchets spéciaux qu'on a présenté tout à l'heure et surtout leurs collectes ? Qu'est-ce qui va se passer ? Comment fonctionne votre centre ? Dans la mesure où un tri préalable, lorsqu'on fait un ramassage dans une commune, on va déjà, dès le départ, organiser un tri en fonction de la nature des déchets qu'on va nous amener. On va concentrer ces différents déchets dans des containers différents afin de nous faciliter le travail à l'arrivée. Bien évidemment, c'est la nature du déchet spécial qui va déterminer son mode de recyclage, son mode de reconditionnement, son mode de détoxication. Je pense que ce n'est peut-être pas le moment, parce qu'on serait encore là à 14 heures, mais chaque déchet spécial a des caractéristiques physiques, chimiques qui imposent tantôt une détoxication, tantôt une neutralisation, tantôt une combustion. Ça sous-entend qu'il y a une partie des déchets spéciaux que vous devez tout de même mettre en décharge. Pour nous, on essaye, et je crois qu'on nous y sommes parvenus, pour nous, le mode de décharge, ou son homologue alémanique d'Epony n'existe pas. Nous, nous vantons et nous nous piquons, et je crois que c'est tout à fait normal de faire de la gestion de déchet. Et pour nous, il est inconvenant de faire de l'enfouissement. Pour nous, l'enfouissement n'est aucun cas une gestion de déchet. Qu'est-ce qui deviennent les déchets comme ça ? Il s'évapore dans l'air ? Bien évidemment. Sinon, ça pollue rien. Tout à fait. Tous les déchets, en fonction de leur nature, sont reconditionnés selon des critères que nous imposent les preneurs de nos déchets. Nous sommes un centre de ramassage, l'identification et de reconditionnement. Nous n'avons qu'une seule cheminée dans le cadre de notre entreprise. C'est le chauffage central. Bien évidemment, toutes ces matières sont reconditionnées sans des critères très précis, et ces matières repartent sur des centres qui sont spécialistes du traitement de ces divers déchets. Par exemple, les piles, je crois qu'on peut les citer, ils sont nouveaux venus dans le giron des gestionnaires de déchets. Toutes les piles repartent dans la commune d'Aclin, dans la maison resimètre qui fait du recyclage de piles. Vous parliez tout à l'heure d'un combustible. Je crois que vous avez présenté quelque chose d'assez révolutionnaire au comptoir suisse, dans ce contexte. Alors effectivement, il y a un gros problème, un gros déficit suisse au niveau de la gestion des bouts de peinture et des bouts d'encre, des résidus de distillation provenant de la régénération de solvents. Ce sont des matières qui jusqu'à présent, on ne les donnait qu'une possibilité, c'était des mises en décharge hors du suisse. Alors pour nous, c'est bien évident qu'il n'ait pas question de prendre les fues d'encre de la maison Richard à Sidul. Et puis, lors d'un assainissement, deux ans après qu'au travers de la télévision, dans le moyen audiovisuel, M. Richard se rend compte que les fues sont ressorties et qu'en fait, de gestion, de déchets qu'il avait confié à la société Crédèq, on avait procédé à l'enfouissement. Donc il était impératif de développer un système et très rapidement, ce système consiste à mélanger les bouts organiques, donc des restants de peinture, des restants d'encre avec de la siure en proportion égale pour constituer ce qu'on appelle un combustible de substitution solide. C'est un matériau qui a environ 4000 calories ou kilos et qui, chaque fois qu'on en brûle dans le cadre d'une cimenterie une tonne, vous économisez 500 kilos de charbon. Thierry Dizran, est-ce qu'il y a des décharges dans notre canton où on trouve encore des déchets spéciaux industriels ou de ménages ? Est-ce qu'on arrive à contrôler, à éviter ? Et ça ne semble pas être le cas, si l'on en croit l'actualité de ces derniers mois. Est-ce qu'on arrive à contrôler, à surveiller les déchets spéciaux de ménages pour qu'ils n'aillent pas tout simplement et tout bonnement dans les décharges ? Thierry Dizran, ensuite, gas à folguer. Alors, écoutez, je suis à prometer pour vous répondre. Parce que d'abord, théoriquement, il n'y a pas de décharge pour les déchets spéciaux dans le canton de vous. Donc tout devrait partir à travers ? Théoriquement, il n'y a pas de déchets spéciaux qui s'en mettent au décharge. Il n'y a pas de décharge autorisé pour les déchets spéciaux dans le canton de vous. Maintenant, il y a la théorie et la pratique. Et là, je crois qu'il faut en attentif, un peu les citoyens, souvent, il est tellement facile de mélanger dans une baine quelques fues, de mettre dans un camion quelques résilues de solvents, quelques produits un petit peu, disons, qui coudent chez, on ne sait pas très bien ce qu'ils font faire. On rajoute par-dessus de la terre et ça devient en fait des déchets inertes. Alors, c'est vrai que dans certaines décharges, il y a peut-être des déchets spéciaux qui ont été mélangés de façon illégale. Parce qu'il y a beaucoup de gens qui mettent, par exemple, des potes peintures qui ne sont pas encore totalement utilisées dans le contenaire, et puis ça part... ...d'assinération, ça. Alors, j'aimerais quand même disons juste finir ma phrase. Il est difficile pour nous de savoir, on n'a pas de décharge avec de l'ozane. C'est Felgy, il venu quelques mois après. Mais je crois qu'il faut que les gens comprennent une chose, c'est que la nature, en fait, se vange, se retente toujours un jour ou l'autre. On ne triche pas avec l'environnement. Et ceux qui ont eu ce genre de procédé ou ce genre de pratique dans le temps, ont peut-être eu un gain financier, sans doute, à court terme. Mais je dirais que, long terme, ils sont perdants. Géza Felgy, une petite information complémentaire. Oui, je voulais juste ajouter que, dans le déchet de ménage, c'est fort possible qu'il nous arrive des fonds de peinture qui est mis directement dans le sac à ordures. Mais ça, vous ne pouvez pas contrôler. Alors, ça, nous ne pouvons pas contrôler. C'est tellement anonyme, un sac à ordures, que c'est vraiment impossible de le chercher. On pourrait imaginer, par hantesse, très vite ouvert, très vite refermé, on pourrait imaginer qu'on ouvre les sacs à poubelles ou les sacs à ordures pour voir ce qu'on est trouvant. On va voir dix notre personnel. Oui, ça va. Donc, c'est pratiquement impossible. Estriction que nos municipalités nous imposent en matière de personnel. Continuez. Mais le ménage, disons, c'est moins dangereux, puisque il passe quand même dans une usine d'incinération. Il ne faudrait pas, mais il passe dans une usine d'incinération où ces matières sont incinerées, et ensuite, des gaz fumés sont lavés, neutralisés, donc rendues dans la nature propres. Mais il y a un deuxième source extrêmement importante, c'est le démolition, déchet de construction et démolition. C'est surtout les bains de déchet de construction, démolition, qui nous ont causé récemment, quand même, pas mal de problèmes, pas pour nous, mais disons pour le canton, dans un décharge où il était enfuie, ces déchets, hautement toxiques pour l'environnement. Donc pour l'humain. Pour l'humain. D'ailleurs, il y a de décès malheureux à cause de ça. Ça, c'est la preuve vivante qu'il existe encore des décharges, ou on trouve aujourd'hui des déchets spéciaux qui soient restés en même temps. Oui, l'inconscience humaine, malheureusement, n'est pas de limite. Mais qu'est-ce que la loi donne comme moyen pour contrôler les choses ? La loi donne le cadre dans lequel il faudrait évoluer, mais il y en a toujours des gens qui, par insouciance, par méconnécence de la loi, par méconnécence des protections élémentaires, ils commettent des erreurs. Les erreurs qui peuvent être fatales. Claude Stabler, j'imagine que vous êtes très sévères avec ces erreurs dites fatales, qui deviennent parfois fatales. Qu'est-ce qu'on peut dire aux gens, par rapport au danger, qu'ils peuvent encourir quand une partie de ces déchets spéciaux vont dans des décharges plutôt qu'à cridèguer ? À mon avis, ce qui est grave, non pas au niveau des déchets spéciaux ménagers, parce que je crois que les gens sont conscients, les gens font un effort, et je crois qu'il faut, bien évidemment, aller à leur rencontre, leur donner des informations. Vis-à-vis des industriels, c'est-à-dire les industriels qui me posent le plus de soucis, les industriels du bâtiment, dans la mesure où j'espère bien qu'en s'adjurité à un cheval de bataille pour la société Crédèq, d'éliminer, je vous propose de prendre votre appareil de photo et de très rapidement photographier des baines de chantiers, parce que j'espère que la baine de chantiers, tel qu'elle existe à présent, n'existera plus l'année prochaine. Il faut impérativement que chaque corps de métier qui vient avec des matières premières pour faire une transformation, pour faire une construction repart avec ces déchets. Et là, je crois que c'est un travail, un contrôle qui est à faire au niveau de l'architecte et d'un monde d'un. Et ça doit être serré qu'on ait une baine pour des matériaux pierreux de la brique, du silicone calcaire, et puis une baine de bois, d'accord ? Mais il est inconcevable de voir les baines de chantiers telles qu'on les voit à présent. Mais si les gens continuent à utiliser les baines de chantiers, s'il y a des transporteurs qui alimentent des décharges avec des déchets spéciaux, c'est peut-être parce que c'est plus rentable de le faire ainsi, quelle solution on peut apporter ? Bien évidemment, je crois que c'est la solution du cadenas. La solution du cadenas, dans la mesure où, malheureusement, comme le disait M.Folgi, il faut deux décès dans le cadre d'une décharge, dans le cadre de vos pour qu'on impose un cadenas. Alors que, à mon avis, je crois qu'on savait depuis passablement de temps que les déversements n'étaient pas tout à fait ce qu'il devrait être. Et, à mon avis, on doit serrer un tout petit peu. Et je crois que les industriels doivent en prendre conscience. On est en train d'utiliser une filière qui n'est pas la bonne. Il faut absolument. Et là, c'est inconcevable. On demande à la ménageur de sortir l'aluminium, de sortir les épiles, de sortir le fer blanc, de sortir les matières compostables. Et puis, parallèlement, on pourrait permettre aux industries du bâtiment. Je ne les mets pas toutes dans le même sac, bien évidemment, parce qu'il y en a qui jouent le jeu, mais ils ne sont pas majoritaires. Et on autorise les... On met à disposition des bens dans lesquels on met n'importe quoi. Et n'importe quoi, c'est des solvents chlorés. Un solvain chloré, je vous rappelle, qu'un litre de solvents chlorés rend impropres à la consommation 100 millions de litres d'eau. Nous n'héritons pas à la terre de nos parents. Nous l'empruntons à nos enfants. Il est 12h26 minutes sur un sidule. En collaboration avec le service d'assainissement, une production de Françoise Becker, mise en nom de Karine Roth, votre serviteur en micro pour asperdécher. En conclusion, Géza Fulgui, Thierry Diserrand et Claude de Stébler. Pardon. Qu'est-ce qu'on peut dire de l'avenir du traitement des déchets spéciaux ? Quelles sont les perspectives ? Dans l'avenir, il faut que tout le monde soit conscient, que nous vivons dans un cirque qui est fermé, tout ce qu'on rejette en l'air, dans l'eau ou sous le sol. Il retombe sur nos têtes avant plus tard. Donc, avant le jeter, demandez si vous ne savez pas qu'est-ce qu'on peut faire avec les communes sont là pour organiser et pour vous répondre à vos questions. Mais demandez à qui et comment ? Par exemple. Téléphonez à la ville de Lausanne. À la ville de Lausanne. Au service d'assainissement. C'est sur les petits papillons de tout ménage, comme de l'inverse. Si vous avez un tout ménage il y a quelques jours, vous pouvez trouver à la dernière page les informations très utiles avec quoi qu'est-ce que vous pouvez faire. Il y a toute une page collectée quoi et où. Et si vous ne savez pas comment éliminer certains produits, alors téléphonez, station d'épuration des eaux, usée route de vie d'Idice, numéro 255551 ou à l'usine incération des eaux de ménageurs. Téléphone 3124581 ou le centre de la massage des eaux de ménageurs. Place du vallon 9. Téléphone 3124503. Notre tout ménage distribué à Lausanne vous informe parfaitement sur tout ce que vous voulez faire ou pouvez faire avec vos déchets. Vous savez qu'on dit tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur ce que vous pouvez faire ou deviez faire en matière de déchets. Vous le saurez en lisant le petit papillon ou le tout ménage du service d'assainissement de la ville de Lausanne. Merci Guézéphelvie, Thierry Dizran. Alors l'horizon est dégagé pour le traitement, la collecte et le recyclage entre guillemets des déchets spéciaux ménagers. Je crois que l'horizon est toujours dégagé pour les déchets. On va dans une amélioration maintenant de la gestion des déchets. Est-ce qu'il est vrai pour les déchets spéciaux des ménages et aussi pour les autres types de déchets ? Maintenant je crois qu'il faut prendre conscience que tous les corps de métier, les ménages devront apprendre comment est-ce qu'on gère nos déchets. C'est une question d'information, de dédication et ça se met en piste maintenant. En conclusion, puisque c'était notre invité, en compagnie des deux responsables du service d'assainissement, que nous rencontrons le mercredi entre midi et midi 30, Claude Stabler, de Crédèq, peut-être deux, trois choses encore à dire sur l'avenir, l'avenir du traitement. Vous avez du pain sur la planche, entre guillemets. Le pain, lui, n'est pas un déchet spécial. Non, absolument pas. C'est vrai qu'on a du pain sur la planche. C'est vrai que, par rapport à tout ce qui avait été prévu, on a des quantités qui ont décuplé par rapport au plan de départ, en 85, nous avons doublé la surface de travail chez nous, nous avons triplé l'effectif. Moi, j'aimerais donner un message au niveau des utilisateurs de toutes ces matières. Il faut absolument qu'ils considèrent des sociétés comme représentants du service d'assainissement de la ville de Lausanne, les représentants du laboratoire cantonal, du service de lutte contre les nuisances, les représentants du service de la protection de l'environnement et du service de la protection des eaux, les délégués ou les représentants de la société Crédèq comme des partenaires. Il faut absolument qu'ils prennent contact avec nous. Il ne s'agit pas d'éluder ces problèmes-là, il faut impérativement nous les annoncer, nous sommes des partenaires, nous sommes là pour gérer un problème et ce problème, il sera géré dans la mesure où il y a une confiance réciproque et un dialogue réciproque. Merci de votre témoignage, monsieur, nous sommes à même de répondre à vos questions dans le cadre des émissions du service d'assainissement et de la radio de la région Lausanne. Vous pouvez, en la matière, nous appeler au 205 et à 11 mercredi prochain. Nous allons parler, et vous le savez certainement, de la collecte des ordures, les postes fixes et les déchets-tries entre 12h et 12h30. Carine Raut, tétant régie, Thierry Péter-Burger pour la mise en nom de général de ses débuts d'après-midi du mercredi pour le reste François Becker à la production de votre serviteur en micro, avec Claude Stabler, de Crédègue, Géza Feulgi et Thierry Dizran, du service d'assainissement Aspect des Chets, à mercredi prochain. Aspect des Chets. Une émission proposée par le service d'assainissement de la ville de Lausanne est présentée par Jean-Marc Lichard.