 Et les 13h vous écoutez Radio-Asie du Dursum de Pond 8 à Los Angeles. Antena Portuguesa. La musique, la information et la misère sont séparées dans les ondes de cette station émissante. Un programme produisant et réalisé par l'Association Radio-Antena Portuguesa « Casepostal 2012 » « Je suis en train de venir, de me faire chier et de me faire mourir. Je suis sauvé de ma mère, qui est la seule à mourir pour moi. Je suis sauvé de ma mère, qui est la seule à mourir pour moi. Mais en Auguste, si Dieu veut, je vais retourner à Portugal, et voir le peuple qui l'a acheté, terminé pour la natale. Mais en Auguste, si Dieu veut, je vais retourner à Portugal, pour la natale. » « Antonaise Collet » « Antonaise Collet » « Antonaise Collet » « Marie Armanda Kikas » « La Scola, la vie. On va ouvrir maintenant Louis Fliprace. Merci pour les portugaises de la part de Fernanda Fontinha pour son mari de Fontinha, ses fils Nelson, Philippe et Suzette avec des votos de bonne fin de semaine. Et pour la maman José Guedes, qui habite en Renan, avec 1000 beigins de la personne qui l'aime beaucoup, c'est très important. « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » Nous avons ici un pedi de... notre ami de Aigle qui a demandé au ranch du calvary nous n'avons pas le ranch du calvary mais en contrepartie nous allons lui passer le groupe le calvary est le nouveau sel dans la chanson « Antonio Casseuila » à la partie du frisbert greuil de Aigle pour son fils Marcia Cristina pour son espèce Ultilia pour l'adolescent ne pas se faire rassurer la sympa de la équipe de la nantaine portugaisa pour le joueur de cabecins pour la espèce Marie de Luz pour ses 67 premières au 13 octobre ne pas se faire rassurer la famille merci Le groupe de le nouveau sel « Antonio Casseuila » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » Nous allons avoir ici de nouveau Louis Slipper Reyes pour la fille Milena qui a fiscé son anniversaire le 18 octobre dans la partie de ses parents et le man Michael avec 1000 beigins « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » « Jean-Marie Guedes » Ma fille Milena est un fort et l'outel et le amour qui n'a pas de coeur est déjà long la camionnade pour aller à la suite au début de notre chemin et le amour nous a fait de l'un seul dans les bras de solitude Milena mais Milena est une illusion et l'amour qui n'a pas de coeur est déjà long la camionnade Nous allons avoir ici Dino Meira pour le M. Manuel Batista et sa espèce, et spécialement pour Lucie de Peierna de la partie de Manuel de São Supice avec des votos de bon fin de semaine et de Fernanda de Aigle pour sa fille Liliana son mari José et une femme grasse, connu et sobrin et qui ne se quitte pas de ses amies Lucie, Susanna et Leonore leur amour Arminda qui est à la fin du 20 octobre et beaucoup de beigins de sa fille S'il me faut r'imbore, je veux juste ici Aïe, j'adore cet endroit et les noix de l'eau mon amour n'est pas là mon chacune à la mer Aïe, je ne sais pas si ça va je ne sais pas si ça va S'il me faut r'imbore, je veux juste ici Aïe, j'adore cet endroit et les noix de l'eau mon amour n'est pas là mon chacune à la mer Aïe, j'adore si ça va je ne sais pas si ça va je ne sais pas si ça va se me faut r'imbore, je veux juste ici Aïe, j'adore cet endroit et les noix de l'eau mon amour me fait pas ca mon chacune à la mer Aïe, j'adore si ça va je ne sais pas si ça va je ne sais pas si ça va si je me faut r'imbore, je veux juste ici Aïe, j'adore cet endroit et les noix de l'eau J'ai acheté mon coeur en Portugal George Ferreira, George Ferreira qui va être dans le concert de Commissade et le 23 de novembre dans la belle ville de Montreau dans la salle de concrètes de ce même casino je peux vous adhier pour les ouvintes qui nous ont téléphonés pour les réserves de billets qui ne vont pas avoir des problèmes avec les réserves la salle a une capacité de 4 000 personnes et nous espérons de 3 000 compatriotes pour nous chanter avec George Ferreira George Ferreira qui vient avec toute sa équipe de son et de l'UZAS un espace qui est rare de voir ici pour la Suisse l'organisation est en charge de DLP un espace centre portugais de Veille et le soutien d'Anden, qui est là pour présenter le même espace le 23 de novembre, ne pas oublier Amigo Vintage nous sommes arrivés au final de plus une émission d'Anden les disques des portugaises nous nous demandons de nous remercier avec George Ferreira mais nous ne allons pas finir notre émission en musique et c'est Candida Brancaflor qui nous va chanter ici une belle chanson de George Ferreira ou mon amour Candida Brancaflor qui aussi va également s'occuper de l'appellant Lucitano de Lausanne ... au meu amor da mais tua mão et je vais entrer avec mon coeur de mon veille et de la chanson et notre amour est juste pour notre au meu amor de la taise et je vais entrer avec mon coeur ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...