 ... Et c'est reparti pour un après-midi sur les 100 de points 8 d'acid, il est fait une après-midi. Anticyclone, madame mademoiselle monsieur, bonjour. Anticyclone assez spécial aujourd'hui à vrai dire, puisque nous allons dans quelques instants vraisemblablement rejoindre Jean-Marc Richard qui nous parlera banminton durant cet après-midi sportive. ... ... Je n'ai rien de longu, mais tout de suite voici notre première pause musicale. On démarrerait cet après-midi sportive, on accompagnerait Jean-Marc Richard dans quelques instants à 16 heures. Ce sera Zebra 3, en compagnie d'Alex Cremon, mais tout de suite donc chose première chose du WC de la musique avant Jean-Marc, Crystal Waters et Gypsy Woman. ... Il est 14h50 sur les 100 de points 8 d'acid du LFM, la radio de la région Leusanoise. Vous êtes à l'écoute d'Anticyclone. ... Crystal Waters, Gypsy Woman. ... Sur les 100 de points 8 d'acid du LFM, nous parlons cet après-midi banminton. Voici tout de suite donc en direct du centre sportif de Malais. Jean-Marc Richard, bonjour Jean-Marc. Oui, merci Laurent d'être notre compagnie, surtout merci de nous accueillir dans votre émission, ça nous fait bien plaisir, j'espère que vous êtes en forme aujourd'hui. Tout à fait, oui, on ne peut plus en forme. On ne peut plus, on le verra tout à l'heure avec Zebra 3 entre 16h17h, puis après il y aura le match de hockey entre les années Rizzo, une victoire pour le moins espérée pour les hommes de Billy Flynn, c'est le moins qu'on puisse dire n'est-ce pas ? Absolument, espérons que vous serez fidélorandé vous Jean-Marc. Oui, ça moi j'y serai, d'habitude je fais toujours les émissions d'après-midi, il faut que je prenne les licotères pour arriver au match de hockey, et en fait cette fois-ci ça va poser relativement peu de problème, car nous sommes juste en face de la passignoire, au centre de Banmington que tout le monde connaît, qu'on n'a plus besoin de vous présenter, par contre je vous présente Valérie Hill et vous rater quelque chose, Laurent Sages peut déjà vous le dire, c'est-à-dire ? Tant pis pour vous, tant pis vous avez qu'à venir demain vous verrez. Soyez clair Jean-Marc, soyez clair. C'est ça, je vous l'expliquerai en rente à l'heure, parce qu'on va surtout parler de Banmington si vous êtes d'accord, ce championnat roman au pen 1991, nous étions là l'année passée, et l'une des questions essentielles qui se posait, c'est de savoir si on arrivera à ouvrir ou non ce grand rendez-vous, qui est un rendez-vous donc de l'automne, mais pas au sens pejoratif du terme, bien au contraire, pendant que les feuilles tombent, les rôles, les volants et les rackets de sang vol, et on se posait la question de savoir si on pouvait ou si on aurait pu ouvrir aux étrangers, bah cette année c'est fait, avec ce championnat roman au pen 1991, qui a commencé hier par un match de démonstration pour le moins impressionnant, avec une bonne nouvelle pour les Suisses, qui affronteront la semaine prochaine à France pour une promotion dans un groupe supérieur, on en parle dans quelques instants, les Suisses n'ont perdu que 7 à 6, je crois, ou 7 à 5 contre l'équipe de Göteborg, on sait que les Suédois en général, les Nordiques sont excellents du côté du Badminton, pas seulement les Nordiques, mais également les Indonésiens, enfin ici il y a des étrangers, surtout il y a ce championnat, on est au centre de Badminton, le tournoi a commencé donc depuis ce matin, on vous donnera des résultats avec Michel Sautik, est un spécialiste de l'analyse des résultats dans quelques instants, tout de suite avec Valérie, est-ce qu'on peut replacer Guisomir du Village, expliquer un peu à quoi correspond le tournoi, c'est un tournoi de points, c'est un tournoi open, c'est un tournoi avec des étrangers aussi ? C'est le premier tournoi du genre, puisque c'est un tournoi qui compte à la fois pour le classement national, et qui depuis cette année est ouvert aux étrangers, donc les organisateurs ont voulu élever un petit peu le niveau, permettre à des étrangers de venir, ce qui a aussi permis de faire le match de démonstration du Vaudredis soir, et puis afin de permettre cette manifestation, la Fédération Suisse de Badminton a fait un nouveau règlement, et le premier tournoi du genre. Parce que l'enjeu était clair, si on voulait inviter les étrangers pour réhausser un peu le niveau du tournoi, cela se sous-entendait qu'on ne pouvait pas, à l'époque, l'année dernière, rester dans le contexte des points que marquent les joueurs, c'est ça dans notre pays. Oui, c'est ça, et puis pour pouvoir conserver ce tournoi comme tournoi de classement, puisque sinon il n'y aurait plus assez de tournoi de classement dans le circuit, la Fédération a fait ce nouveau règlement. Alors il y a donc des simples hommes et femmes, il y a des doubles femmes, des doubles hommes et des doubles mixtes, et on peut peut-être expliquer comment se joue le Badminton pour les profane, pour ceux qui nous écoutent et qui ne connaissent pas ce sport, qu'on a fili très souvent au tennis, néanmoins certains l'associent plus facilement au volleyball. Oui, alors c'est vrai qu'il y a des similarités avec le tennis, puisque ça se joue aussi avec une raquette, le fil est beaucoup plus haut, ça se joue avec un petit volant léger, en plume pour les gens qui font de la compétition, en plastique plutôt pour les débutants. Les simples dames se jouent sur des 7 à 11 points, et de cette gagnant, tous les autres disciplines se jouent sur des 7 à 15 points. Pour les... Oui, ça c'était pour les simples, les doubles, comment ça se passe ? Alors les doubles c'est aussi des 7 à 15 points, c'est des règlements plus compliqués quant aux services, alors ça ressemble au volleyball, puisque seulement celui qui a le service, qui peut marquer les points. Donc on peut avoir des rencontres qui durent très longtemps finalement, on peut avoir des rencontres qui durent très longtemps ? Oui effectivement, en théorie en tout cas ça pourrait être illimité. Alors qu'est-ce qu'il faut comme capacité physique et comme talent pour être un joueur de badminton ? Qu'est-ce qu'on demande à un joueur de badminton ? Alors contrairement à ce qu'on croit souvent, le badminton est un sport vraiment très très physique, ça va très vite, il faut beaucoup d'endurances, il faut aussi de la vitesse. Techniquement c'est aussi un sport qui est très poussé, puisqu'il faut beaucoup de coups, il faut beaucoup de tactiques aussi, il faut beaucoup réfléchir au badminton, particulièrement un double, et en particulier aussi même le double mix. Closanne a un centre de badminton, c'est un plus considérable pour la pratique de ce sport ? Oui, puisqu'auparavant on jouait dans des salles de gym qui avaient des plafonds basse, qui étaient un très grand désavantage pour le badminton. L'éclairage est aussi important puisque si on a des lumières dans les yeux, on n'arrivera pas à avoir le volant. Alors ce centre qui est le premier du jeu en rentres suisse, ça a été construit, et puis c'est uniquement des corps de badminton, c'est des plafonds très hauts, des lumières qui s'en faîtent pour ne pas gêner les joueurs. Ça explique en partie, ou dans une très large mesure, l'excellent comportement de l'équipe lozanoise olympique lozan, qui est actuellement dans les 4 ou 5 premiers, parmi les meilleurs équipes de notre pays. Oui, et d'autre part, la structure, le fait d'avoir un centre de badminton permet aussi d'engager un entraîneur à plein temps, et d'avoir beaucoup plus d'entraînement. C'est le cas actuellement, l'équipe de lozan est entraînée par un suédois ? Oui, c'est un suédois qui s'appelle Klaas Johansen, qui est là depuis un petit peu plus qu'une année, et l'équipe lozanoise, je crois, fait beaucoup de progrès depuis qu'il est là. Comment est-ce qu'on peut expliquer que les gens du Nord soient excellents, mais pas seulement les gens du Nord ou les indonesiens, dans d'autres sports, on a ou le Nord ou le Sud, mais là, on mélange un peu le tout. Oui, alors je ne sais pas exactement comment on peut l'expliquer ça. Je pense que c'est parce que le badminton est connu depuis plus longtemps dans ces pays-là, et puis c'est vrai qu'il a beaucoup de succès, il a aussi beaucoup de succès en Angleterre, l'endroit où il est parti, et puis les Asiatiques peut-être, je crois, ont des dispositions physiques qui leur permettent d'être très fort. Je crois qu'ils ont une particularité, notamment au niveau du poignet, qui leur permet d'avoir une grande souplesse, beaucoup de mobilité, c'est un certain avantage. Qu'est-ce qu'on peut dire de la place qu'occupe les joueurs suisses maintenant au niveau de les chiquets mondiaux à l'ambandminton ? On a vu hier une Suisse qui s'est très bien comportée contre Goethe-Bord, qui est une bonne équipe, si l'on en croit les résultats suèdes en général en l'ambandminton, qu'est-ce qu'on peut dire de cette place occupée par l'équipe nationale ? La Suisse, en général, est les joueurs de notre pays. Alors, pour l'instant, la Suisse n'est pas très bien placée au plan international. Je pense qu'elle a peut-être les capacités pour monter avec des bons entraîneurs. Il faudrait peut-être réorganiser un petit peu la façon de s'entraîner. Il faudrait des entraînements plus centralisés au Suisse. On sait que c'est difficile à faire. La France qui a un niveau assez proche de suite de la Suisse, et justement, en train de réviser ces structures, ils ont centralisé à Paris, ils ont également un entraîneur suédois et puis ils sont vraiment en train de monter. On peut présenter en deux mots, peut-être, avant de faire une pause musicale, de retrouver le studio et de revenir ici du côté de Malais avec Michel Sauti pour parler des premiers résultats. Est-ce qu'on peut présenter les têtes de série, les favoris de ce championnat, de cette Open Roman 1991 ? Oui, alors on peut parler du simple messieurs, puisque c'est une des disciplines les plus impressionnantes. Le favoris parmi les hommes, c'est le suédois qui s'appelle Thomas Johansson, qui vient également de Göteborg. Qui a déjà bien commencé, du reste, puisqu'il a gagné tout à l'heure. Oui, il a gagné son problème, tous ses premiers matchs. Son principal adversaire sera probablement le Czechoslovak, Thomas Mandreck, qui s'entraîne depuis trois ans un professionnel, qui habite depuis une année à Paris, et qui joue depuis le début de cette saison les Inter clubs avec la Chaux-de-Fonds. Donc on le connaît un petit peu en Suisse. Et les Suisses ont simple ? Alors les Suisses ont simple, risquent d'avoir quelques difficultés face à ces étrangers. Mais pour l'instant, les Lozanois se sont bien comportés. Il y a aussi l'élite Suisse qui, quand même, arrive assez loin. Oui, il y a Hubert Muller, entre autres, qui est l'un des meilleurs joueurs suisses, je crois, c'est le meilleur joueur. Et puis Niff Neger, qui l'avait emporté l'année passée. Oui. Et évidemment, les Lozanois, Rodrigues, Jacques Nou et puis Tchou. Laurent Stou, il y a aussi Robert de Coq. Oui, Robert de Coq. Qu'est-ce qu'on peut dire de ces quatre Lozanois ? Où est-ce qu'ils en sont maintenant ? Au niveau des joueurs suisses. Au niveau des joueurs suisses, alors je dirais que Georges Rodrigues, le meilleur, c'est lui qui se place. Il doit être dans les cinq ou six premiers Suisses. Ensuite, probablement Laurent Stou, Robert de Coq, Laurent Jacques. Certains, bien sûr, ont plus de disposition pour les doubles. C'est le cas de Laurent Jacques Nou, qui se concentre plus sur les mixtes et les doubles cette année. Robert de Coq, il y a plus un joueur de double. Est-ce qu'on retrouve les mêmes au niveau des doubles mixtes et des doubles féminins que du côté des simples ? Les mêmes têtes de série et les mêmes joueurs. Oui, ça change quand même un petit peu. Bon, les Suédois sont forts partout. Je crois pas que les Suédois, en tout cas que Johan Stou fasse les doubles mixtes. Il fait les doubles messieurs. Là, ce sera une perte qui sera vraiment très forte. Avec un autre Suédois ? Oui, qui s'appelle Otta Zébik. Et au côté féminin, qu'est-ce qu'on peut dire des favoris ? Alors, côté féminin, il y a une Suédoise également, qui a une très bonne réputation, qui a été une bonne joueuse sur le plan international, même mondial. C'est Hans Anderson, mais qui, à la surprise générale, a été battue par Bettina Villard, la première joueuse suisse hier soir. Déjà ? Oui, déjà. C'était le match amical. C'était le match amical, mais c'était quand même une surprise. Et puis, il y a une autre joueuse qui, elle, devrait être d'un autre niveau. Donc beaucoup plus forte, c'est Christine Schroppke, une allemande. Oui, on peut dire que Bettina Villard risque de se placer dans les trois ou quatre premiers. Oui, c'est possible. Et en mixte féminin, en mixte homme, comment ça va se passer ? À votre avis, c'est là aussi du côté du nord qu'on doit chercher les vainqueurs ? Oui, très probablement. Bon, on vous parlera de ses favoris, bien sûr, tout au long de la prémidie. Puis on viendra demain également au centre de Banmington. Je vous rappelle que ce championnat roman Open 1991 a lieu sur deux jours aujourd'hui et demain, que l'entrée est au prix de 10 francs et que vous pouvez venir au centre national de Banmington de Malais, dès maintenant, sans autre forme de procès, jusqu'à tard dans la soirée, enfin, tard entre guillemets jusqu'au temps de 21h, 21h30. Un championnat qui se profile bien à Roizon, il y a déjà du monde, on peut le dire satisfaisant comme démarrage. Oui, c'est très bien. Les matchs se sont bien passés, il n'y a eu aucun problème. On retrouve Valérie Hill, qui est notre spécialiste presse de ce tournoi international, qui est un championnat roman, qui est un championnat en plus d'Ironneau, plus qu'il y a effectivement plus que des Suisses, dans le cadre de championnat roman Open 1900. Pourquoi ça s'appelle championnat roman alors qu'il y a un open ? Alors c'était à la base un championnat qui était réservé aux joueurs romans qui s'est depuis agrandi. C'était au début les romans ouverts et qui étaient ouverts à toutes les catégories de joueurs, donc depuis les débutants. Il y a un classement comme l'ATP au tennis, pour les joueurs. Et si on fait de bons résultats, si on bat des joueurs plus forts que soi, auquel on a fait référence tout à l'heure, on vous présente un certain nombre de joueurs. Il est maintenant 15h et 5 minutes, Laurent, si vous êtes d'accord, on retourne au studio, on se retrouve aux alentours de 15h15, 15h20, ça va pour vous. Il n'y a aucun problème. Histoire de faire un premier tour d'horizon des résultats avec Michel Sauti. C'était Valérie Hill qui était avec nous et je vous promets que vous vous ratez quelque chose. Vous avez fini ou vous me provoqué Jean-Marc ? Écoutez, pour une fois que vous êtes en studio, je vous provoque un peu. Oui, d'ailleurs c'est vrai. Je rappelle que le programme de l'après-midi, c'est aussi le match de hockey à partir de 17h, comme ça, juste au passage. Vous venez voir ? Non, personnellement je n'aurais pas le temps. J'aimerais bien, mais j'écouterais. Je peux faire un peu de publicité ? Mais bien sûr. Si vous voulez des invitations pour le Zenoké Club Martini, je crois que c'est donc un jour, vous faut aller à la rue de l'Alche, il y a ma fiolie. Voilà. Oui, c'est prévu. Non mais c'est un contrat. C'est un contrat. C'est un contrat. Pour le reste, je vous donne juste les sponsors ici, d'accord ? Allez-y. J'espère. Il y a MPC Informatique bien sûr, il y a Nike, Prévisin, FIGL et puis Challenger Sport. Je crois que je n'ai personne. Comment dit ? FIGL, pardon, pas FIGL. Quoi, qu'est-ce qu'il y a ? Je m'en marche. Vous avez quelque chose à dire ? Bon, très bien. Ok, on se retrouve dans quelques instants. Ok, nice to see you Laurent, tout à l'heure. C'est d'accord, tout à l'heure. Bye bye. Anticyclone sur les 102.8 d'acidule FM. À 16h, nous retrouvons l'excrément ASEBRA 3 et à 15h20, J.C. pour du bandminton en direct de Malais à Lausanne, Lény Kravitz. Lény Kravitz, sa dernière mouture. Lény Kravitz, découvert par Prince et produit par Prince à Majesté Roger Nelson. Qui a sorti d'ailleurs Pearls on Diamonds, Diamonds on Pearl, c'est dans le désert Autre Pearl, autre bijoux, Seal, crazy. Monsieur Bourne, on doit vous faire une analyse durée, vous deriez vous remplir ce coblé ? Ici. Et on wove la people, on est so won to fly, yes, they're not crazy, crazy. And on heaven, our people, they're so won to fly, you're not crazy. Oh baby, and on wove a la people, they're so won to fly, yes, they're not crazy. And they're not crazy. And they're crazy. Oh, hope we're never gonna survive unless we get a little crazy. Oh baby, and on wove a la people, they're so won to fly, yes, they're not crazy. Leather Wand Trust, never too much. Un morceau après lequel nous rejoindrons Jean-Marc Richard, un ressemblement direct de Malais, Bannmington bien sûr. Une après-midi sportive qui se continuera à partir du 17h avec D'You're Okay. Je suis toujours en train de penser. Je me souviens toujours de la journée quand je suis fier de toucher vous. Comment j'ai passé mes jours en rêve, planant et de dire que je vous aime. Vous devez savoir que j'ai eu peur de ne pas se tromper. C'est quand vous ouvrez votre coeur et vous m'avez dit que je venais. Oh, my love. A thousand kisses from you is never too much. I just don't wanna stop, oh my love. A million days in your arms is never too much. I just don't wanna stop, oh my love. Oh, my love. A thousand kisses from you is never too much. Woke up today, looked at your picture just to get me started. I called you up but you weren't there and I was brokenhearted. Hung like the phone can't be too late, the boss is so demanding. Open the door, open to my surprise that you were standing. Who needs to go to work to hustle for another dollar. I'd rather be with you cause you make my heart scream and holler. Love is a gamble and I'm so glad that I am winning. Come a long way and yet this is only the beginning of my love. A thousand kisses from you is never too much. I just don't wanna stop, oh my love. A million days in your arms is never too much. And I just don't wanna stop, oh my love. Love, truth and honesty. Et on trouve en joueur un bonjour Marc après cette pause musicale. In love, truth and honesty all the time just keep on hurting me. Wonderful, every time I find I'm deceived. Where is the love, truth and honesty if you see it? Don't you bring it on home to me. There's a price you have to pay if you give your heart don't let it be betrayed. Wonderful, I should never believe in love, truth and honesty all the time just keep on hurting me. Wonderful, every time I find I'm deceived. Where is the love, truth and honesty if you see it? Don't you bring it on home to me. Love, truth and honesty. Et en direct de Malais, nous retrouvons Jean-Marc Richard. Oui, avec Michel Sauti, qui est notre spécialiste depuis l'année derrière du reste en vintière d'analyse des résultats et de présentation de ces derniers. On a commencé déjà ce matin du reste, dans la plupart des catégories que ce soit en simple messieurs ou dames ou en mixte, on a commencé et soulignant l'heure. C'est parti sur les chapeaux de roue, avec une bonne prestation des têtes de série, mais également des leusanois. Michel Sauti, bonjour. Oui, bonjour. Qu'est-ce qu'on peut dire d'abord du côté des simples messieurs, j'imagine, quant à ces premiers résultats? Nous sommes au stade des huitième de finale que nous allons jouer tout à l'heure. Dans les résultats, on peut citer que les têtes de série ont toutes passé assez facilement jusqu'à maintenant leur tour respectif. La tête de série numéro un, le suédois Thomas Johansson a gagné très facilement ces matchs. De même que le chaudefognier Thomas Mendrec, qui est tête de série numéro deux, qui est donc le check que la chaudefogue a acheté pour le championnat suisse, c'est ça? C'est ça, qui joue en ligue nationale A dans le cadre de leur équipe. Sinon, parmi nos joueurs leusanois, on peut citer la bonne performance de notre ami Lorenz Chiu, qui a battu l'ancien champion suisse Pascal Kowle en 3-7, 10-15, 15-8, 15-11. C'était un match très disputé et d'un niveau tout à fait excellent. Le style de l'adversaire de Lorenz Chiu est connu à Rome, mon dieu, dans le monde entier, pratiquement. Je crois bien que oui, oui, tout à fait. Avec ces sautes d'humeur, il est connu à travers le monde. Belle victoire du losanois, ou en son, Rodrigues, Jacques Nour et de Coq? Alors, Rodrigues a perdu malheureusement dans le tour précédent. Il a joué contre un très bon français, qui est parti du cadre junior français, mais il s'est très bien battu aussi puisqu'il a perdu qu'un 3-7 très serré. Jacques Nour, Lorenz, lui, a fait une très bonne performance également en battant le bernois Thomas Bruniman en 2-7, 15-8, 15-12. C'est un très bon jeune joueur, je crois. C'est un de nos meilleurs espoirs suisses, qui a une forme physique tout à fait étonnante. La victoire de Lorenz Jacques Nour aujourd'hui est tout à fait marquable, parce qu'on sait que Bruniman est un candidat potentiel éventuel au prochain championnat suisse. Et puis de Coq, lui, il l'a emporté aussi? De Coq, lui, a très facilement remporté ses matchs. Il n'a pas eu affaire à être forte partie jusqu'à maintenant. En revanche, pour le tour prochain, le 8e de finale, il va affronter la tête de série numéro 1 Thomas Johansson, le suédois. Là, je pense qu'il aura un petit peu plus de peine. Thomas Johansson, qui est tête de série et qui confirme les espoirs que l'on placé en lui, un Thomas Johansson et une équipe de suèdes qui a envoyé une bonne palette. On peut le dire aussi. Tout à fait, ce sont des joueurs qui, en suède, sont classés aux alentours du 10e rang, donc dans le cadre de la suède. C'est tout à fait remarquable si on sait que la suède est, disons, le troisième pays européen au niveau du badminton. Côté féminin après l'excellente prestation de Bettina Villar, hier qu'il l'a emporté dans le cadre du match entre la Suisse et Göteborg, quand une adversaire bien placée au niveau européen, qu'en est-il des résultats féminins pour l'instant ? Alors, Bettina Villar, comme il fallait s'y attendre, a également bien remporté ses premiers matchs. Elle se retrouve en 8e de finale contre une joueuse, Harlett Lutik, qui ne devrait pas lui poser trop de problèmes non plus. C'est une des favorites de ce tournoi, Bettina Villar, donc notre champion de Suisse actuel. Et l'Allemande, elle aussi, a emporté ses matchs pour l'instant ? Oui, très facilement aussi. Christine Schruppke, c'est une joueuse allemande de niveau international, qui nous fait un grand honneur en étant présent ce week-end ici à Lausanne. Elle est extrêmement favorite dans ce tournoi. Qu'est-ce qu'on en est au niveau double et au niveau mixte, Michel Sauti ? Alors, dans les doubles messieurs, double d'armes et double mixte, nous avons joué jusqu'à présent le premier tour de qualification, pas de grosses surprises là non plus. Il faut peut-être attendre un peu la suite pour véritablement que les choses se décomptent et que les têtes de série, on vienne à s'affronter directement. Michel Sauti, qu'est-ce qu'on peut dire des meilleurs joueurs Suisse actuellement ? Est-ce qu'un Uber Muller a progressé depuis la dernière ? Est-ce qu'un Ifnäger qui avait emporté à la surprise générale entre Guimel tournoi, parce qu'il n'était pas nécessairement favori, a lui aussi progressé un petit peu ? Tout à fait. Christian Ifnäger a fait encore de très gros progrès. Il a une forme physique tout à fait étonnante. C'est d'ailleurs ce qui lui a permis de remporter sa finale l'un dernier. Et je crois qu'il a encore amélioré cette forme physique, son jeu également. C'est un tout bon joueur Suisse qui est susceptible de rendre la partie dure à Thomas Wapp, qui est lui le champion suisse actuel, qui s'éjourne au Danemark et qui s'entraîne là-bas. Thomas Wapp, alors lui, est vraiment un des grands favoris aussi de ce tournoi. Thomas Wapp qui joue ici, qui évolue, vous l'avez dit au Danemark, c'est ça ? Il évolue au Danemark. Et puis Uber Muller est toujours en tête du classement des meilleurs joueurs Suisses, même s'il n'est pas champion suisse. Tout à fait, oui, oui. Il reste le joueur le plus régulier de notre pays, ce qui fait qu'il est toujours actuellement le numéro 1. C'est réellement un plus pour vous que de pouvoir accueillir des joueurs Checks, Suédois, Français et allemands dans le cadre de cette open. Tout à fait, ça permet à nos joueurs d'élite suisse de se mesurer à plus forte partie et par conséquent de pouvoir progresser. Qu'est-ce qu'on peut dire de l'évolution du Balmington depuis l'année dernière ? Est-ce qu'on a beaucoup progressé ? Est-ce que les prestations de l'Olympique Lozane sont satisfaisantes, le public est plus nombreux aux manifestations ? Il y a une pratique populaire également qui s'est accrue ? Oui, bien sûr. Grâce à notre entraîneur qui fonctionne ici à Lozane, M. Klaus Johansson, un suédois aussi, il a réalisé un travail tout à fait extraordinaire avec nos joueurs Lozane, surtout, mais aussi régionaux et Suisses. L'entraînement a devenu quasiment professionnel. Les joueurs s'entraînent maintenant tous les jours, que ce soit physiquement, que ce soit techniquement. Et il y a vraiment eu un très gros progrès depuis l'an dernier. On passe petit à petit à une professionnalisation dans le domaine du Balmington en général pour les meilleurs équipes de notre pays ? Je crois pas qu'on peut encore en arriver là, je ne pense pas. Mais enfin, disons les meilleurs joueurs suisses, les dix premiers joueurs suisses, je pense qu'effectivement ils sont semi-professionnels. Qu'est-ce qu'on peut dire de la place qu'occupent les joueurs suisses au niveau international par rapport à une équipe comme la France, que l'on présente comme un véritable épouvantail parce qu'ils semblent que les Français réorganisaient un petit peu leur structure, décentralisait, donnait plus de possibilité de jeu à leurs athlètes. Est-ce que ce sera difficile pour la Suisse contre la France à la fin de la semaine dernière prochaine ? Ce sera un match difficile, mais je pense que la Suisse a toutes ses chances, car il faut savoir que, au dernier championnat du monde qui a eu lieu, au Danemark, au championnat du monde par équipe, la Suisse a battu la France 5 à 0. Et la prestation de l'équipe nationale contre Göteborg est encore adjointe ? Tout à fait, alors on s'attendait pas à un résultat aussi serré et c'était une bonne surprise pour nous. C'est du côté des femmes ou du côté des hommes que vous avez été le plus étonné des rencontres auxquelles vous avez assisté hier soir ? Côté masculin, côté féminin, Suisse bien sûr. La victoire de Sylvia Albrecht nous a surpris effectivement, c'était une bonne surprise, on ne s'y attendait pas vraiment. Quand la Bétina Vilares, effectivement, on savait qu'elle était en forme, mais là, c'est mieux que ce que l'on pouvait espérer. Et du côté de nos garçons, ils ont fait très bonne prestation, on a vraiment bon espoir. On se retrouve dans quelques instants, Laurent, c'est-à-dire à 3 ans et un quart pour une dernière intervention. Avant de vous laisser la part belle pour Zebra 3, le Balmington est à l'honneur donc, à l'occasion de ce championnat romans, Open 1991, sur deux journées, aujourd'hui et demain, vous assisterz à des rencontres de Balmington. Venez nous rejoindre du côté du Centre national de Malais ou du Centre lozanois de Balmington, qui accueille donc ces championnats romans Open 1991. C'était Michel Sautier avec nous pour vous donner les premiers résultats. À 3 ans et un quart, on fera un petit tour du côté du Centre national, et puis on ira également réfléchir avec d'autres invités à l'avenir du Balmington, pourquoi pas, et au développement de ce sport. Et puis à partir de la fin du match des hoquets, après les commentaires traditionnels des auditeurs, et sur la rencontre et sur les commentaires de vos serviteurs, nous viendrons au Centre national de Balmington, et avec Michel Sautier ou avec d'autres, nous essaierons d'analyser et de vous présenter les résultats. Les matchs qui ont eu lieu pendant le match entre le Zano-Clay Club et Rizzo, deux des joueurs lezanois du reste, je le dis comme ça au passage Red Laurent, c'est pas de l'hôlaise, c'était il y a quelques instants au Centre de Balmington, il paraît que ce sont des praticiens de Balmington. Pourquoi pas pour des hoquets ailleurs, ça entraîne les bras, ça entraîne le dos, ça entraîne le reste aussi, à bientôt Laurent. À tout à l'heure Jean-Marc. Des professionnels, de la vidéo sur la place de losanne vous mette le doigt dans l'œil, et ça va faire mal. Videoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Videoconcert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Videoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Videoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. Et finalement, Videoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...