 Je vous entends. Je vous entends. Apparemment, il y a un problème technique. Je ne sais pas si vous avez aussi des coupures à la palue. Non. Continuez comme ça, ça doit être la ligne musicale. Merci. Vous avez des coupures à l'antenne ? Vous avez des coupures tout à l'heure ? Oui, des petites coupures, mais les PTT sont en train d'arranger ça. C'est pas grave, c'est par la qualité du débat de l'armée que nous avons des coupures. C'est pour ça, certainement. Je suis content, madame. Voilà, c'est des coupures comme ça que vous aviez ? Exactement. Oui, c'est mon micro. Je peux vous dire. Ne me demandez pas aux PTT de régler le problème. C'est mon micro. On va essayer de faire attention à la manière dont je tiens le micro. Mesdames, messieurs, bonjour. Quelles journées ? Quelles journées exceptionnelles qui n'aient pas encore terminées ? Parce que cet après-midi, à la maison du peuple, nous discuterons du problème des personnes âgées, de la VS, des rentes complémentaires, etc., grâce à la Vivo, qui invite tous les partis politiques à s'exprimer en la matière. Cet après-midi, entre 14h et 16h, à 17h, il y a le match de hockey sur glace entre Los Annes et Club & Nechâtel. Nous y serons. Enfin, bref, la journée est chargée. Cette journée continue, comme tous les samedis matin, entre midi et une heure, avec la présentation de deux candidats. Une présentation circonstanciée, vous la connaissez. Pendant un petit quart d'heure, on va vous permettre de découvrir celle où celui qui se présente à l'exécutif... Pardon, qu'est-ce que je dis à l'exécutif fédéral ? À l'un des deux législatives fédérales, c'est-à-dire au Conseil des États, d'une manière un peu différente. Joseph Zizia-Diz, bonjour. Bonjour. Merci d'être en notre compagnie. Vous êtes donc candidat sur la liste du Parti Ouvrier Populaire. En j'aimerais que vous me racontiez quand vous étiez petit garçon, si vous rêviez de faire de la politique. Non. Je n'ai jamais rêvé de faire de la politique. Vous vous liez de venir quoi ? J'ai toujours voulu devenir pasteur. Parce que... Depuis tout petit. Oui. Et c'est d'ailleurs pour ça que j'ai fait des études de théologie. Et vous êtes pasteur, en fait ? Non, je ne suis pas pasteur reconnu dans le canton de vaut. Je n'ai pas d'ailleurs terminé totalement un tout petit délire avec sa main. Et je suis néanmoins parti à Paris, comme pasteur évangéliste, comme on dit là-bas, dans un cadre assez particulier qui s'appelle la Mission Populaire évangélique de France, qui est une sorte d'organisme protestant qui s'occupe... Ils ont un travail en milieu ouvrier, en milieu populaire. C'est votre famille qui vous a sensibilisé aux choses de l'église, de la religion, à Dieu ? Oui, ma famille était très croyante. Mais curieusement, ma famille était orthodoxe à l'origine. Mais moi, je n'ai pas connu du tout cette confession-là, puisque dès que je suis arrivé en Suisse à l'âge de 6-7 ans, je me suis intégré tout de suite dans le protestantisme vos doigts, ce qui fait que je n'ai connu que le protestantisme vos doigts. Vous êtes néo, Joseph Ziaadis ? Je suis né à Istanbul. À Istanbul. Et vous êtes donc originaire, tout à l'origine de ce pays ? Je fais partie de la petite minorité grecque qui était, à l'époque, une forte minorité à Istanbul. Et il en reste quelques-uns encore qui parlent grecques et qui vivent dans cette ville. Et vous avez vécu vos 6 premières années à Istanbul, c'est ça ? Non, j'ai vécu à Thènes. Mais 6 premières années, et ensuite je suis arrivé, et je fais donc toute ma scolarité ici en Suisse. Comment vous êtes arrivé en Suisse ? Pourquoi le choix de la Suisse ? C'est vos parents ? Alors, mon père était horlogé, ce qui fait que... C'était un horlogé grec, c'est ça ? Un horlogé grec, il était dans les montres, et il s'était tout naturellement qu'on est venu au Suisse au moment de la forte immigration des années 62-63. Vous souvenez de votre 1re arrivé dans notre pays, qu'est-ce qui vous avait marqué le plus ? L'arrivée en Suisse, c'est tout à fait la chanson de Michel Bulaire, qui s'appelle Les Immigrés. C'est l'attente, l'attente pendant 2 jours, 3 peut-être, je me souviens peut-être très bien, l'attente de trouver un logement, l'attente de trouver le premier travail, l'attente avec mon frère qui avait 3 ans de moins, donc on vivait là pendant 2-3 jours jusqu'au moment où on a réussi à voir ce qui fait la base d'une vie familiale avant de pouvoir redémarrer dans la vie. Vous êtes arrivé à 6 ans ? 6-7 ans, je crois 7 ans. Et vous êtes entré immédiatement à l'école, ce que l'arité obligatoire, comment ça s'est passé ? C'était difficile, c'était une autre mentalité ? Je crois que quand on ne parle pas la langue, malgré une petite préparation que mes parents m'avaient fait avant d'arriver en Suisse, on nous avait commencé à m'apprendre le français, c'était effectivement difficile les 6-8 premiers mois. Je me souviens assez particuliers, de ne pas pouvoir contacter ces camarades de classe, de ne pas pouvoir communiquer avec eux. Et vous êtes, vous avez fait votre scolarité à Lausanne ? Je fais toute ma scolarité à Lausanne, oui. C'est la ville que vous avez découvert en premier ? C'est la seule ville suisse que j'ai connue pendant de nombreuses années. Et on s'intègre quand même petit à petit, on apprend la langue, ça va un peu mieux, c'est à quel âge que vous êtes vraiment sentis bien intégré ? Je crois que c'est à partir de 8-9 ans qu'on peut... Je crois que, comme je fais partie d'une immigration assez peu fournie, notamment dans le canton de Vaux, je pense que les... ceux qui sont d'origine grecque sont plus nombreux du côté de Zurich et du côté de Winterthur, mais je crois qu'on fait partie d'une petite immigration, on s'intègre plus rapidement, on a une volonté d'assimilation plus rapide que lorsqu'on fait partie d'une plus grande immigration où on côtoie à ce moment-là, je crois des citoyens de son pays, à ce moment-là, on est au fond sensé, continuer à faire vivre un certain nombre de valeurs. Je crois que les petites immigrations, ce qu'elles ont de force, c'est qu'elles s'intègrent très vite dans la vie locale. Est-ce que vous prêchiez déjà vos camarades à l'époque de votre scolarité obligatoire ? Prêcher ? Oui, puisque vous vouliez être pasteur. Non, je crois que je... Non, je n'ai jamais été tellement prêchie prêcha, en fait. Ce qui m'a toujours intéressé, c'est d'agir. Ce que j'aimais lorsque j'étais dans l'église protestante dès le début, c'est de pouvoir faire des certaines actes concrets, d'avoir une certaine vie avec d'autres enfants de mon âge, dans le cadre, par exemple, de l'École du Dimanche. Vous souvenez de votre première action que vous considérez comme telle ? C'était un culte avec guitare électrique à l'Église Saint-Laurent, tout près d'ici, donc. On faisait partie d'une équipe de jeunes qui avait... C'était mis dans la tête de faire des cultes rythmés avec des gospels, et c'était très mal vu à l'époque. Qu'est-ce que vous avez fait comme section en école secondaire ? Je l'ai fait là, en tant que grec. Oui, donc le grec, ce n'était pas trop difficile pour vous, j'imagine, non ? C'était le grec ancien, quand même. C'est très différent, le grec ancien du grec nouveau. Alors, c'est très différent. Ce qui m'a permis, c'était la chance de pouvoir apprendre à écrire le grec, et qui me sert aujourd'hui pour pouvoir écrire un petit peu le grec moderne. Vous étiez style fond de la classe, radiateur, plan de verre, et tout le style devant, à regarder l'institutrice ou l'instituteur avec des grands yeux, en disant, comme elle est belle, ou comme il est beau, et comme il est fantastique, comme il donne si bien ses... Je ne sais pas si je regardais ces choses-là en ce temps-là, mais j'étais plutôt un bon élève studio, je crois. Oui, vous étiez un bon élève, vous étiez de bonnes notes ? Oui, en tout cas, j'essayais. Vous êtes toujours un bon élève ? Peut-être un peu moins, aux yeux de certains. Après le latin grec, qu'est-ce que vous avez fait après l'école secondaire ? Je suis en cours du gymnasie, aussi en latin grec, et le bac, dans les années mouvementées, des années 72, 74. Ça vous a influencé, ça ? Alors, c'est là que débute mon engagement politique, dans 72, au POP, et à la jeunesse du POP, qui existait à l'époque. Vous souvenez comment vous avez décidé de vous engager, est-ce qu'il y a quelqu'un qui vous a convaincu de la chose ? Ah ben écoutez, celui qui m'a convaincu à l'époque, il m'a maintenant vire un peu plus à droite que moi. Il était au parti socialiste, pas totalement à droite, mais à l'époque, il était à l'époque celui qui avait fait ce fameux discours à la cathédrale. Il était au jeunesse communiste à l'époque. Oui, et ensuite, il a donc passé au parti socialiste. Mais c'est lui qui m'a convaincu d'être au POP, et moi, j'y suis toujours. Est-ce qu'il vous a convaincu aussi de faire de la politique au sens actif du terme, d'essayer d'entrer dans des parlements ? C'est vous qui vous êtes convaincu vous-même, à un moment ? Non, je crois pas. Au POP, on n'est pas tellement... le but n'est pas de se pousser en avant, pour aller dans des parlements, aller dans des municipalités... Je crois qu'il y a une action de base que nous menons tout au long de l'année, et les échanges électorales, elles viennent, elles surviennent, on dirait souvent pour nous, parce que pour nous, c'est pas l'essentiel de l'activité politique. Nous nous attachons beaucoup d'importance au fait qu'il y a toute une série d'actions à faire quotidiennement, soit dans des associations, soit aussi dans un travail politique, en dehors des périodes électorales, et je crois que ça c'est fondamental. Comment vos parents réagiront au moment où vous êtes engagés dans les jeunesses révolutionnaires de notre pays ? Ils ont très très mal réagi. Ils ne confrénèrent pas qu'un jeune chrétien s'engage à gauche de cette manière-là. Peut-être était-il un peu fier quand même que leur fils fasse un certain nombre d'actes, mais ils n'ont pas du tout compris, et j'ai dû pendant nombreux mois cacher mes activités, comme ça se faisait d'ailleurs, je crois, dans beaucoup de familles à l'époque. Vous étiez un clandestin, clairement dit ? Non, je crois qu'il faut pas parler ainsi, mais... Il y avait un petit côté, c'est vrai qu'on aimait bien un petit peu clandestin, oui. Et vous avez fait la théologie ensuite, après Gimnas ? Pour moi, c'était naturel. J'ai toujours concilié mon engagement politique dans un parti de gauche comme le POP, qui m'a attiré à la fois par son côté populaire, je crois qu'il est, on crée profondément dans le milieu populaire en Suisse, tel qu'il est, du travail, mais aussi car monde, et puis j'aimais ce côté aussi présence dans le Parlement, pas seulement des actions hors Parlement, mais à la fois des actions quotidiennes, mais aussi des actions dans le Parlement. J'aimais ce côté-là du POP, c'est ça qui m'a fait adhérer dans ce parti. Et en même temps, j'ai commencé mes études de théologie parce que la chose qui me préoccupait le plus, c'est de devenir Pasteur. De devenir Pasteur, ce que vous n'êtes pas devenu, finalement ? Ce que je suis pas devenu, puisque après avoir été quelque temps évangéliste à Paris, dans le milieu populaire, le secrétariat du POP, dont j'étais toujours membre en étant à Paris, eh bien il était libre et la proposition était faite, il a été discuté par les militants, et qui ont accepté, alors, une ouverture qui m'a toujours frappée d'avoir, comme secrétaire cantonal de leur parti, d'avoir un chrétien engagé. Est-ce que vous pouvez nous parler des femmes ? Des femmes ? Oui, comme ça, en une ou deux minutes. Est-ce que vous pouvez nous parler des femmes ? Vous êtes quand même, bon, on peut vous dire, vous êtes un jeune candidat, vous êtes quand même assez... c'est duisant. C'est pas moi qui vais le dire, parce que... C'est toi qui le dis ? Oui, c'est mon micro, du coup, il s'arrête quand je dis que vous êtes céduisant. Vous êtes céduisant, enfin, est-ce que vous pouvez nous parler des femmes, en deux mots ? Quelle est l'importance des femmes dans votre vie ? Ah, je crois que c'est une importance capitale. Je suis... C'est des choses, je crois, qui sont privées, je ne compte pas beaucoup d'importance au fait qu'on se délivre comme ça publiquement. Je crois que c'est important, même pour un candidat, de garder des aspects privés de sa vie. Je crois que quand on se présente comme candidat, c'est pas ça qui s'agit de mettre en avant, mais j'accorde effectivement beaucoup d'importance aux relations féminines. Et j'ai eu de nombreuses relations... On va pas faire une psychothérapie de gros, même si vous voulez, on peut la faire. Je vous ai dit, il y a dit son passe à la page plus politique, il y a toujours une petite question un peu coquine, avec Uber vraiment, c'était sur le vélo, il nous a dit qu'il n'aimait pas les chiens parce qu'il était tombé de vélo comme Pierre-Houbert, vous voyez qu'on trouve parfois des correspondances. Daniel Brelard, ça a une petite question coquine aussi, il n'y a pas de problème. Il est maintenant 12h et presque 17 minutes, ou est-ce une dizaine de minutes, un tout petit peu plus, vous avez commencé très légèrement en retard, pour parler de politique. Alors si je vous dis est-ce... Qu'est-ce que vous me dites par rapport à la situation aujourd'hui, Joseph Ziziazis ? Est-ce, je dirais, soulagement, soulagement que, enfin la démocratie puisse apparaître sur une partie du monde, qui pour l'instant, qui pendant de nombreuses années a été sous le poids d'une dictature, une dictature d'un parti. Mais est-ce, je dirais, aussi inquiétude, inquiétude qu'un certain nombre de nationalismes viennent à l'avancée, inquiétude aussi face aux difficultés sociales qui vont s'accumuler dans ces pays-là, avec notamment, je dirais, la perte d'un certain nombre d'avancées sociales qui ont été quand même conséquentes dans ces pays. Est-ce que le virage a été difficile à négocier pour le parti au riz et populaire, qui à l'origine était le parti communiste de notre pays ? Alors il était parti communiste jusqu'au moment où on l'a interdit dans les années 39, je rappelle que ce sont les partis de droite, radicales, libéraux et autres qui ont interdit ce parti dans les années 39 d'avant-guerre. C'est quand même une page intéressante à savoir, c'est que POP n'a jamais mis les mains sur les libertés de ce pays. Alors il a dû se reconstruire et s'est appelé tout de suite Parti du Travail dans les années 45 et c'est pas pour rien. Il a eu d'une part une conjonction à la fois de milieux socialistes de gauche, de milieux progressistes et de milieux communistes, mais il y a un parti d'un type nouveau qui s'est appelé POP, Parti Suisse du Travail. Je crois que ça a donné une configuration très particulière à ce parti qui n'a pas été un parti communiste comme les autres. Dans la campagne d'affichage qui est là-votre, qui peut paraître pour certaines et certains, c'est choquante, vous vous approprier par exemple l'excellent résultat d'initiatives pour une Suisse sans armée. C'est pas un tout petit peu gonflé par rapport à tous ceux qui se sont engagés ? Ecoutez, le travail de l'affiche est quelque chose de très particulier. D'une part, le discours politique et d'autre part les affiches électorales. Les affiches électorales, elles sont là pour frapper l'opinion, elles sont là pour faire choc. Nous avons choisi quelque chose d'assez, à la fois traditionnel, parce que nous avons choisi nécessairement du texte, mais nous avons voulu aussi mettre en avant quelque chose qui est assez particulier dans ce pays. C'est que très souvent, au niveau des idées, au niveau des initiatives, la population de notre comptant, de notre pays, très souvent se retrouve avec les idées du POP. Prenons par exemple la question de refus de la TVA. Nous avons combattu cette TVA qui nous paraissait antisociale. Mais c'est pas seulement les idées du POP, c'est aussi les idées. Pas seulement, tout à fait, bien sûr. Prenons par exemple la question de la suppression de l'armée. Il y avait non seulement le POP qui était pour la suppression de l'armée, donc pour cette initiative, mais aussi d'autres forces politiques conséquentes de ce pays, et notamment des associations comme le GSSA. Mais nous voulions, par ces affiches, mettre en avant le fait que, lorsqu'il y a des idées, lorsqu'il y a des débats d'idées dans le pays, très souvent, les idées du POP sont beaucoup plus larges que celles qu'on pense. Et puis il y a les élections. Il y a les élections le 28 octobre dans deux semaines. Et bien là, malheureusement, la population vote avec des pourcentages très infimes pour le POP. Mais pourquoi il n'est qu'à ça quand même ? Nous voulions travailler sur ces dichotomies et dire qu'au fond, il faut faire le lien. Parce que le POP... Et si vous voulez vraiment que les choses soient dans ce pays, il faut voyer aussi des hommes et des femmes qui veulent changer les choses. Joseph Ziadis, le parti ouvrier populaire, quand même perdu par exemple au Grand Consier, le Grand Consier, pardon, à un certain nombre de sièges depuis quelques années, il est en perte de vitesse, on dit qu'il va disparaître un jour. Alors je ne sais pas de vous chercher qu'il est en perte de vitesse, puisqu'on vient d'augmenter aux dernières élections. Mais ça c'est peut-être si vous prenez les années 45. Alors c'est sûr que si on prend les années 45, on a moins de sièges qu'en 1945. Mais ça c'est... ça c'est, je crois que c'est pas très intéressant comme question. Je vous remercie, il fait les questions intéressantes et les questions pas intéressantes. Mais pas pour le coup moi. Vous êtes adorables. Non parce que je voudrais quand même citer ce qui s'est passé ces dernières années. Et curieusement, depuis qu'il y a, comme on dit, un certain nombre d'événements à l'Est, curieusement ça signifie aussi une certaine remontée du POP. Nous sommes revenus au Conseil communal de Lausanne alors que nous étions absents pendant 4 ans. Ça date il y a 2 ans. Nous avons augmenté notre députation au niveau du Grand Conseil. Ça date il y a une année. Eh bien pourquoi pas... Si vous êtes... Pourquoi pas dans 2 semaines qu'il y ait enfin une représentation de la gauche, l'opposition de gauche à Bermain. Si vous êtes peut-être, si vous avez été à l'époque en perte de vitesse, c'était parce que vos thèses ou les thèses que vous défendiez par rapport au problème de l'immigration et d'Irker en d'Asile n'étaient pas très cohérents par rapport à votre électorat. Je crois pas. Pour moi, ça c'est une chose tout à fait secondaire. La chose principale qui me paraît, c'est un peu la critique que nous nous sommes faits à l'intérieur du POP, c'est que nous avons été beaucoup trop électoralistes. C'est que nous avons fait tout au long de l'année que se présenter à des élections, présenter des candidats. Eh bien ça, c'est la principale préoccupation que nous avons aujourd'hui, c'est dire la politique, ça se résume pas aux élections. La politique c'est la vie de tous les jours. La politique c'est chacun dans son travail, chacun dans sa famille, chacun dans son entourage, mais c'est aussi chacun dans la vie associative. Et c'est peut-être cela la nouvelle réflexion que nous avons faite et je crois qu'un certain nombre de choses sont en train de changer au POP parce qu'il y a cet esprit nouveau qui apparaît. Par rapport à la voiture, quelle est la position du POP? Parfois on a l'impression que le POP est quand même pour la défense de cet acquis social par rapport aux GPs, par rapport aux écologistes pur et dur. La voiture n'est pas un acquis social, je m'excuse mais nous n'avons jamais dit que la voiture est une attaque sociale. Nous sommes particulièrement opposés à la civilisation automobile et nous pensons, malgré que c'est un fait, nous pensons qu'il y a un certain nombre de choses à transformer. Nous sommes par exemple favorables, d'ailleurs mon collègue Bernard Métroit a déposé récemment une motion demandant l'étude de la gratuité des transports publics à Lausanne. Nous sommes favorables à une extension extrêmement rapide des transports publics avec des prix attractifs bas. Vous avez imaginé que ça va provoquer... Nous sommes pas pour des mesures coercitives face aux automobilistes. Nous pensons que la meilleure chose c'est encore de montrer l'exemple par des moyens de transport efficaces avec des prix bas qui permettent à la population de faire son choix. Donc une augmentation d'impôts parce qu'on va pouvoir assumer les charges aussi imposantes que celles que vous proposez par la gratuité des transports publics. Alors il faut fiscaliser la question des transports publics, c'est juste, tout à fait, mais nous pensons que entre le revenu de 3000 francs et le revenu de 10 000 francs, la part d'impôt ne sera pas tout à fait la même pour payer justement ces transports publics nécessaires au centre-ville. Vous êtes le parti des petits, mais vous ne défendez pas par exemple les grands. Alors on défend les grands, si, on les défend malgré eux parce qu'on pense qu'il y aura une meilleure qualité de la vie à partir du moment où les petits de cette société auront tout à fait leur dignité et leur place. Alors je crois que par ricochet, ça sera tout à fait normal que les grands se sentiront encore mieux dans leur peau lorsque par exemple en Suisse il n'y aura pas 1,2 million de personnes qui vivent en dessous du minimum vital. Parce que je rappelle qu'il y a près de 20% d'après les dernières études qui montrent que près de 20% de la population vit en dessous du seuil de pauvreté dans notre pays. Dans les administrations publiques et en particulier dans l'administration d'une commune comme la ville de Lausanne, la part que l'on donne pour les fonctionnaires par rapport au compte et au budget est très importante. Aujourd'hui on se pose la question de savoir si on va continuer à indexer les salaires ou non, des salaires fonctionnaires qui sont en général assez acceptables. Si on les indexe, ça sous-entend qu'à un moment ou à un autre on devra à cause des fonctionnaires augmenter les impôts. Je crois pas que les choses se posent en ces termes-là. La déxation est une chose tout à fait normale. Vous avez vu les augmentations que nous avons eues cette année, des augmentations de toutes sortes, on se maladie, logement, électricité, oh et j'en passe. Je veux dire, sans reparler des CFF et des PTT, on peut dire que l'année du 700e, ça a été l'année de la vie chère. Parce que comme service public, les CFF et les PTT, vous qui défend des services publics, ça peut rater. Beaucoup de choses que je défend les services publics, mais pas n'importe comment. Parce que ce n'est pas parce que les services publics, notamment les CFF et les PTT ont des socialistes à leur tête que tout d'un coup ils deviennent des services tout à fait cohérents. Vous êtes assez dur avec vos collègues, camarades socialistes, Joseph Ziaf. Nous sommes assez durs parce que d'une part, nous sommes proches et d'autre part parce que nous estimons qu'ils ne sont pas assez fermes sur les principes et les valeurs humanistes de la gauche partout où ils sont. Il faut dans ce pays une opposition de gauche. C'est quand même pas normal que nous ayons la quasi-totalité des partis politiques qui sont représentés au Conseil fédéral. Ce que vous le dites, c'est que le Parti Socialiste, en tout cas une partie importante de cette organisation est à droite, c'est ça ? C'est-à-dire, je ne connais pas tellement leur fonctionnement, mais en tout cas, d'après les résultats que l'on voit, il y a une collaboration avec la droite qui est beaucoup trop forte et il est grand temps que les choses changent dans ce pays, dans une autre direction. Je vous ai détourné de votre droit chemin celui de l'indexation. Revenez-y. Alors, l'indexation des salaires. Alors, la question de l'indexation pose la question de savoir s'il faut faire des indications, disons, pour tout le monde les mêmes. Et il faudrait, je crois que c'est une réflexion qui doit être faite, pas seulement dans le cas du POP, mais je crois dans tous les partis, pour se dire qu'à un moment donné, il faudrait qu'il y ait des indications moins fortes dans les hauts salaires que dans les bas salaires. Parce qu'une indexation, par exemple, de 5% pour un salaire de 3 000 francs, eh bien je m'excuse, mais les moins importantes que lorsqu'elle est par rapport à un salaire de 10 000 francs. Joseph Ziziadis, comme à tous les candidats, je vous pose une question assez précise, puisqu'on arrive bientôt au terme de cette émission, il nous reste 6 minutes, 7 minutes. Quel est le sujet, le thème, la préoccupation par rapport à laquelle ou par rapport auquel vous n'avez pas les connaissances qui s'imposeraient dans le domaine politique ? Un sujet qui vous intéresse moins, un sujet que vous connaissez moins que les autres. Vous n'avez pas une minute pour réfléchir, mais quand même quelques secondes. Prenez ce temps qui vous est à partir. Pour réfléchir, comme ça je profite, rappele aux auditrices, aux auditeurs, que tous les samedis, entre 11h et 13h, on fait un débat entre 11h et 12h, entre 12h et 13h, on vous présente deux candidats. La semaine prochaine c'est Jacques Martin et Yvette Yagui tout à l'heure, c'est Daniel Bréla. En ce moment, c'est Joseph Ziziadis. Le thème qui, où je suis moins compétent, c'est les questions paysanes, par exemple. L'agriculture. Vous êtes pour consubvention de l'agriculture, quand même ? Je crois qu'il faut un certain type de subventionnement de l'agriculture. Il y a certainement des choses à revoir dans le type de subventionnement. Notamment, il faudrait que l'on voit par rapport à la grandeur des exploitations que l'on subventionne, qui me paraît démesurée dans notre pays. Mais je crois qu'il faut maintenir un certain type de subventionnement, sinon nous allons au-devoit d'une catastrophe. Est-ce que l'arrivée, il y a quelques années, sur le marché politique, si vous me permettez d'expression, en faisant référence bien sûr au marché dans lequel nous sommes, est-ce que l'arrivée du GP sur le terrain, qui était plus ou moins le vôtre, celui d'une forme d'écologie à l'époque, est-ce que ça vous a gêné ? Est-ce que ça vous a fait perdre des voix ? Est-ce que ça vous a obligé à vous redefinir ? À redefinir l'image du POP ? Non, je crois pas que c'est le GP qui a fait perdre des voix au POP dans une certaine époque. Je crois que ça a permis de redefinir, de remettre en avant un certain nombre de préoccupations écologiques, qui, curieusement, comme vous l'avez rappelé tout à l'heure, était celle du POP au début du siècle. Je rappelle que de nombreux militants du POP, ainsi que des militants de gauche, ont créé les Amis de la nature dans les années 45, qui était une association écologique, et qui, curieusement, n'a pas réussi à prendre son envoi écologique dans les années 70 parce qu'elle n'a peut-être pas su se renouveler. Mais il y avait, je crois, il y a toujours eu une préoccupation dans le milieu du travail, dans le monde du travail, à la fois d'une certaine qualité de la vie de la nature et la défense des travailleurs. Vous êtes candidat au Conseil des États. Est-ce que c'est pas un petit peu contradictoire, par rapport au discours, assez logique que tient le POP depuis un certain nombre d'années, de ne pas participer à des exécutifs lorsqu'il y a une majorité de droites, donc de s'inscrire dans le contexte de la collégialité. Vous avez pu le constater, la collégialité, lorsqu'elle est très légèrement battue en brèche, et puis encore, on n'en est pas certain, elle fait la une des journaux. Ce matin, on parle de Francine Jean-Prettre et de la levée d'immunité. Le Conseil des États n'est pas un exécutif tout d'abord. Et, deuxièmement, je crois que l'élection est libre dans notre pays. Ça veut dire qu'à tous les echelons, il est normal que les préoccupations que nous défendons, les préoccupations du monde du travail et d'une opposition résolue de gauche, se représentent à tous les echelons. Donc, c'est normal qu'à l'occasion du Conseil des États, nous sommes un des six candidats qui se préoccupent de faire valoir une autre Suisse, la Suisse des Moines Antilles, la Suisse qui est soucieuse de justice sociale et de qualité de la vie. Mais c'est bien que le Parti Ouri est populaire dans d'autres contextes. Je pense à la municipalité, je pense au Conseil d'État, participe à des élections alors qu'il sait très bien qu'il n'a pas envie d'être dans un exécutif où il serait complètement minoritaire. Mais écoutez, si demain à la Ville de Lausanne, on nous donne cinq ou six conseils municipaux, le POP serait ravie parce que nous avons désivé, on en fait pas. C'est très bien, mais c'est certainement pas suffisant. Ce qu'il faut, c'est un changement de majorité politique et c'est vrai que nous, on estime quelles que soient les participations partout où l'on sera, parce que nous désirons participer à toutes les élections, ce qui est certain, notre règle d'or sera la transparence et qu'il est hors de question d'accepter la collégialité telle que se joue actuellement. Vous êtes content de votre majorité à Lausanne ? Mifig Miresin. Mifig Miresin. C'est pour rester dans le contexte du marché, c'est ça ? Oui. Merci, Joseph Zialis. Encore une question. Vous avez une minute pour répondre, comme pour tous les candidats et toutes les candidats, une petite minute pour nous dire pourquoi vous êtes candidat au Conseil des Etats. Une minute. Je suis candidat au Conseil des Etats pour faire entendre la voix de ces, notamment 20% qui vivent en dessous du minimum vital dans notre pays et qui me paraît une chose invraisemblable alors que nous sommes le pays le plus riche du monde. Merci d'être venus. Bonne journée. Qu'est-ce que vous allez faire maintenant ? Qu'est-ce que vous allez faire sur WeKan ? Je vais préparer mon débat tout à l'heure qui aura lieu à la Vivo avec les autres partis politiques. On se retrouve là-bas, c'est ça. C'est moi qui vais le présider en plus. Et puis après, qu'est-ce que vous allez faire ce soir, dimanche ? Enfin, vous avez un programme ? Ce soir, j'ai envie de prendre un peu de repos. Oui. Et puis d'aller au bord d'un lac en France. Vous allez au bord d'un lac en France ? Oui. Vous ne le dites pas lequel ? Non. C'est bien. Et demain, qu'est-ce que vous faites ? Vous allez faire la suite de la campagne électorale. Vous allez perdre votre voix, si vous continuez. Je suis déjà perdu. Un peu, oui. Vous avez trop crié, vous avez vu votre banque ailleurs soir. Non, je suis grippé. Vous êtes grippé. Soignez-vous, madame monsieur Joseph Ziyadis. C'était notre invité pour une demi-heure. Présentation d'un candidat. Un autre candidat, c'est Daniel Brella. Va venir s'installer à mes côtés. Et je vais vous le présenter dans quelques instants, comme c'était le cas pour le popiste Joseph Ziyadis. Voici le GPs, Daniel Brella. On fait une petite pause musicale. Peut-être même deux en attendant. Histoire de respirer avant de se retrouver à la Palue et en direct.