 Il est 19h31, vous écoutez le journal d'acidule, la radio de la région leusanoise. L'équipe de ce soir qui est composée de Pierre Belair, Olivier, Robert, Jean-Marc Richard et Christiane Jaquet, vous propose après les brefs et la météo la rubrique locataire. Qu'est-ce que la Commission de conciliation est comment ça marche ? Marie-Claude Asler nous l'expliquera pour cette rubrique locataire, ce sera 18h40. Le Centre pour adolescents de Valmont fait ses 20 ans aujourd'hui, son directeur au micro de Jean-Marc Richard nous parlera de sa maison qui est l'un des quatre centres pour adolescents qui existent en Suisse. Il y a plus de 20 ans aussi qu'existe la revue de Corseau des Jeudi, on pourra assister à ce spectacle. Nous recevrons vers 19h10, le metteur en scène est l'auteur Olivier Dupéret et André Que... Ouh là, je suis siens, c'est vraiment de problème pour relire parfois ce que l'on écrit, Olivier Dupéret et André Krauer. Il y a quelques mois, les Suisses étaient émues par le problème des Kurdes et faisaient preuve d'une grande générosité. Or depuis lors qu'est-ce que sont devenus ces habitants, Daniel Corba, de retour du Kurdistan, nous parlera des Kurdes et surtout de la torture qu'ils subissent. Et à 19h30, il sera très exactement le moment de rejoindre Jean-Marc Richard au Conseil communal de Lausanne où l'un des sujets essentiels qu'il sera traité sera le sort de l'îlot Ripon Tunel. Et bien sans tarder, voici la parole à Pierre Belair pour les brefs de la journée. Le sommaire des informations d'aujourd'hui, Madame Monsieur Bonsoir, se présente selon le schéma suivant. L'espace économique européen, le peuple tranchera avant la fin de 1992. Parti démocrate chrétien vitale d'arbelais renonce. Licenciement dans l'industrie, le Val de rue toucher. Sida, les femmes de plus en plus atteintes. Conférence sur le Proche-Orient, Bouches, Réconfortes, Gorbachev. À Tchernobyl, la centrale maudite sera fermée en 1993. En Yugoslavia, un dialogue de sourds à Dubrovnik. Aux élections polonaises, les ex-communistes entêtent. Venons-en si vous le voulez bien au détail de ces informations. C'est probablement en décembre 1992 que le peuple hélico-autant devront se prononcer sur le traité de l'espace économique européen. C'est ce cas annoncé aujourd'hui à Berne, le département fédéral de justice et police. Cela impliquera de nombreuses adaptations législatives. La Constitution sera ensuite révisée de manière à conférer un caractère définitif aux modifications des lois décidées par le Parlement. Et cela, sans référendum possible. Le président du groupe démocrate chrétien des Chambres fédérales, le valaisan vital d'Arbelais, renoncera à cette présidence au début de la semaine de la prochaine session d'hiver. Monsieur d'Arbelais a en outre déclaré qu'il entendait laisser la place à des jeunes. Son successeur sera désigné par le groupe PDC le 16 novembre prochain. Vers de nouvelles vagues de licenciements, quatre entreprises, Tchoudin-Agringe, Feintou, Lalisse, Esco, Genévesse-Sur-Cofran et Bayi-Henonverde viennent de prononcer 114 licenciements au total. En particulier Esco, active dans la fabrication de tours automatiques, se sépare de 14 personnes et introduit notamment le chômage partiel à 30%. En avril et juin de cette année, Esco avait déjà licencié 32 personnes. Le SIDA s'aventure de plus en plus chez les femmes. A fin septembre de cette année, la Suisse comptait 2086 cas de SIDA déclarés dont 408 femmes. L'Office fédéral de la santé publique a confirmé aujourd'hui une forte augmentation des femmes atteintes du virus. En 1990, elle représentait 19% des cas enregistrés. Elle représente aujourd'hui le 23% pour les 9 premiers mois de cette année. Il est à noter que c'est le canton de Zurich qui est en tête de ce triste classement. Il est suivi par Genévesse et par Vaud. Passons maintenant aux nouvelles en provenance de l'étranger. À la veille et de la conférence de Madrid, Messieurs Gorbachev et Bouches ont affirmé aujourd'hui qu'il n'imposerait aucun règlement de paix et qu'il se mournerait à pousser les participants à trouver une solution. À propos du désarmement nucléaire, les deux présidents ont convenu de régler bientôt les détails de leurs propositions respectives sur cet épineux problème. Le Parlement ukrainien a voté aujourd'hui mardi la fierture de la centrale nucléaire de Tchernobyl. Cette décision sera effective en 1993. Cette résolution annule la décision parlementaire précédente. Cette dernière préconisait la fierture graduelle de la centrale. La catastrophe de Tchernobyl remonte en 1986. Officiellement, l'accident avait fait 32 victimes, entraînant aussi oeuvre de panique sur une bonne partie de l'Europe. Un dialogue de Sour, Yugoslavia, les négociations, l'armée et les autorités de Dubrovnik sur le désarmement des forces croates n'ont pas abouti. En outre, l'aviation Yugoslavia a lancé aujourd'hui une attaque contre Vukovar, ville située à l'ouest de Belgrade pour soutenir les forces fédérales. Un Pologne valessa prône la raison. Le président polonais a réclamé une trèvre politique de 2 ans et ceci dans tout le pays. Il a appelé ses compatriotes à abonner les luttes politiques intestines afin de poursuivre les réformes économiques. Valessa a entend ainsi évité de plonger la Pologne dans la paralysie suite aux récentes élections qui voient redresser la tête des ex-communistes. Quant à la météo, elle prévoit des stratus se disipant dans la matinée, laissant la place au soleil pour le restant de la journée et la température. Elle ne dépassera pas 6 degrés en fin de nuit, pouvant atteindre 12 degrés en pleine dans l'après-midi. Et pour terminer ces informations, je vous rappelle que nous sommes le 29 octobre. Il y a exactement 10 ans, jour pour jour, que s'éteignait Georges Brassens. Je suis convaincu que si Brassens était encore de ce monde, et si de surcroît, il était vos doigts avec le cœur et la logique qu'il habitait, il est certain qu'il va au très huit dimanche prochain pour l'augmentation des allocations familiales. Avant la suite de ce journal, et un hommage à ce grand poète, on redécouvre ensemble une de ses œuvres. J'ai maintenant des freines, des arbres de judée, 12 de bonnes graines de haute futée. Mais toi tu manques à l'appel, ma vieille branche de campagne, mon seul arbre de Noël, mon mat-cocagne. Auprès de mon arbre, je vivais heureux, j'aurais jamais dû m'éloigner de mon arbre. Auprès de mon arbre, je vivais heureux, j'aurais jamais dû le quitter des yeux. Je suis un pauvre type, j'aurais plus de joie. J'ai jeté ma pipe, ma vieille pipe en bois, qui avait fumé sans se fâcher, sans jamais brûler la lippe, le tabac de la vache enragée. Dans sa bonne vieille tête de pipe, j'ai les pipes d'écume, ornées de fleurons, de ses pipes qu'on fume, en levant le front. Mais je retrouverai plus ma foi dans mon coeur, ni sur ma lippe, le goût de ma vieille pipe en bois, sacré nom d'une pipe. Auprès de mon arbre, je vivais heureux, j'aurais jamais dû m'éloigner de mon arbre. Auprès de mon arbre, je vivais heureux, j'aurais jamais dû le quitter des yeux. Le surnom d'un femme me va comme un gant, d'avec ma femme, j'ai foutu de camp, parce que depuis tant d'années, c'était pas une sinécure de lui voir tout le temps le nez. Au milieu de la figure, je balaqu'en panie, pour dénicher la nouvelle compagne, balancer le l'âme, qui bien sûr laissait beaucoup, trop de pierre en l'élentille, mais ce pendait à mon coup, quand je perdais mes billes. Auprès de mon arbre, je vivais heureux, j'aurais jamais dû m'éloigner de mon arbre. Auprès de mon arbre, je vivais heureux, j'aurais jamais dû le quitter des yeux. J'avais une mensarde pour tout logement, avec des lésardes sur le firmament. Je le savais par cœur de puits, et pour imbaiser la course, j'amenerais mes belles denuies, faire un tour sur la grande ours, j'habite plus de mensarde, il peut désormais tomber des alabards, de je m'en balleille, mais, mais si quelqu'un monte au cieux, moins que moi j'y fais des prunes, y'a 100 ans qui dit mieux, j'ai pas vu la lune. Auprès de mon arbre, je vivais heureux, j'aurais jamais dû m'éloigner de mon arbre. Auprès de mon arbre, je vivais heureux, j'aurais jamais dû le quitter des yeux. Et bien voilà, on parle souvent à notre micro de Radio-Sidule dans la chronique locataire de la Commission de conciliation, en disant dans quelle circonstance les locataires peuvent faire appel à cette fameuse Commission de conciliation, et il est peut-être temps que l'on rappelle ce que c'est que cette Commission de conciliation, et comment ça marche, Marie-Tour Dazler. Bonsoir tout d'abord. Alors en fait, comment est-ce que c'est constitué une Commission de conciliation, et qui est-ce qu'on voit quand on entre dans la salle, que Lucie vient nous chercher pour nous faire entrer dans cette fameuse salle de la Commission de conciliation ? La Commission de conciliation, le terme a changé en quelque sorte, c'est l'autorité de conciliation, puisque cette autorité de conciliation peut rendre certaines décisions prévues par la loi. Cette Commission est constituée d'un préfait, ou d'un substitut préfait, d'un greffier, qui va enregistrer ce qui se dit pendant toutes les discussions, d'un assessor propriétaire, qui est là pour soutenir la partie propriétaire ou conseiller les partis, spécialement côté propriétaire au gérance, et d'un assessor locataire. Donc quatre personnes qui accueillent les personnes qui arrivent, qui sont en général un locataire, est-ce le représentant de sa gérance ? Tout à fait. C'est beaucoup moins solennel que ça n'était, en tout cas en ce qui concerne le ZAN. Auparavant, on entrait dans une salle très impressionnante, avec un préfait qui se trouvait très lointain, enfin c'était pas tellement agréable, les nouveaux locaux de la préfecture font que les choses se passent de manière plus sympathique. Effectivement, je crois que le cadre joue un rôle psychologique, je dirais auprès des locataires, auprès des gérances pas tellement, parce que les personnes qui sont habilitées à venir en préfecture comme nous-mêmes, nous avons tellement l'habitude que la salle ne nous gêne guère, mais il est vrai que des personnes seules comme des propriétaires privés ou des locataires sont déjà impressionnées, déjà rien que par le terme autorité de conciliation. Ils voyent un peu l'autorité de conciliation comme un tribunal, alors que ce n'est pas du tout le cas. C'est ça. Alors en fait, comment est-ce que ça se passe quand on demande cette autorité de conciliation de s'occuper de nos affaires ? Alors, j'aimerais préciser que tout litige devrait passer devant la Commission de conciliation avant, je dirais, l'ouverture d'une procédure devant le tribunal des beaux, tout litige concernant les beaux alloyés. La Commission a un rôle de conseiller les partis, d'essayer de tenter la conciliation au cas de litige, de les amener éventuellement à un accord, et de transmettre certaines requêtes comme dans les cas d'expulsion à l'autorité compétente qui elle juge de paix. C'est ça. Il y a quand même, s'il n'y a pas le décorum qui avait auparavant, il y a quand même une façon de présenter les choses qui est assez, qui est réglementaire sans aucun doute, et qui fait que l'on utilise des formules qui ne devraient pas impressionner les interlocuteurs, mais qui restent quand même des formules très précises, disons, très particulières. Oui, il faut reconnaître que tout dépend aussi de la composition de la Commission. Je pense que ça joue un rôle principal devant le tribunal des beaux. C'est exactement la même chose. Tout dépend la composition de la Commission. Quelquefois, il est vrai, même souvent, je dirais, l'audience est prévue pour une demi-heure. Il est difficile pour un locataire qui va seul. Je m'imagine toujours le locataire qui est seul, et certaines réflexions de locataire qui nous disent mais vous savez, on a beau être, avoir une certaine maturité, savoir se défendre, mais quand on est là-devant et qu'on nous pose des questions, tout va très vite, et la plupart du temps, on en ressort, on n'a strictement rien compris. Alors même que la Commission s'efforce, il est vrai d'expliquer aux personnes présentes ce qui se passe. C'est un langage d'initiés, en fait. Oui, si vous êtes en contestation de hausse de loyer, le quataire qui est tout seul, ne va pas pouvoir répondre directement à certaines questions posées. Pourquoi vous contestez la hausse, par exemple ? J'ai été à la Blocale, éventuellement, on m'a dit de contester. Non, ça ne va pas, il doit donner des explications claires. On remarque aussi des propriataires qui viennent tout seul, et quand j'accompagne à le quataire, je me trouve devant un propriataire, il est vrai que le propriataire, dans son esprit, pense également que la Commission va lui expliquer exactement pourquoi ce le quataire conteste. Et lui dire si il a raison ou tort, ce qui n'est absolument pas le cas... Ce n'est pas un tribunal. Ce n'est absolument pas un tribunal, et les audiences passent très, très vite. C'est d'où la difficulté psychologique des jeux qui n'ont vraiment pas l'habitude de s'étendre un peu chacun son métier, je dirais. Et puis c'est vrai qu'il y a tout-à-fois tout un dossier et qu'il est difficile de le résumer en quelques phrases rapides pour la part du locataire. C'est vrai, la Constitution du dossier de base est très importante puisque de là va partir peut-être toute une procédure. Il n'y aura pas forcément accord devant la Commission, donc l'affaire ne s'arrêtera pas forcément à la Commission de conciliation, mais il y aura peut-être devant le tribunal des beaux. Il est vrai que certaines personnes n'ont jamais imaginé aller aussi loin pensant que devant l'autorité de conciliation on allait dire ou lui dire... Vous avez tort aux raisons. Vous avez tort aux raisons, ce qui n'est absolument pas le cas. C'est clair, le locataire qui se trouve devant un gérant professionnel ne pourra pas... Argumenter. Argumenter en aucune manière. Quand nous sommes là à la question de se poser, même pas, je dirais, nous ne faisons pas tellement attention à la composition de la Commission. Il est vrai que notre rôle est principal. Il est vrai aussi que toute décision en tout cas revient toujours au locataire. Il y a la possibilité, par exemple, pendant l'audience, de demander une suspension, de discuter avec le locataire ou le gérant avec le propriétaire et de lui expliquer les choses et de lui dire par rapport à ce que je vous ai dit, je viens d'apprendre que et la situation a changé par rapport à ce que l'on avait discuté avant. Tout ça. À partir de là, le locataire va toujours nous demander de le conseiller. Il y a certaines décisions que nous ne pouvons pas prendre à sa place. Mais nous laissons toujours libre les gens d'accepter ou de refuser. Ça, ça. Donc ils peuvent, à tout moment, discuter avec la personne qui les accompagne et qui leur conseille pour savoir quelle décision prendre. Ils ne sont pas quand même précipités par les événements. Oui, et beaucoup de locataire ne savent pas non plus qu'ils ont aussi la possibilité de demander une suspension d'audience. C'est-à-dire que l'audience est suspendue, on peut obtenir jusqu'à trois mois. Donc même en moi, en disant, écoutez, moi je vais aller consulter un professionnel, un avocat, ou autre ou l'avele-câ. Pour me renseigner sur ce que vous venez de me dire, parce que ce n'est pas du tout ce que je pensais. À ce moment-là, l'audience est suspendue. On ne revient pas en fait. Le préfet ne reconvoque pas les parties. Mais pendant ce mois de suspension qui a été décidé, le locataire a le temps d'aller se renseigner. Et s'il est d'accord avec la proposition qu'on lui a faite en commission, il peut directement se référer au bailleur en lui demandant un écrit. Et par là, informer la commission qu'un accord est intervenu. Et à ce moment-là, il y a un procès verbal de conciliation qui est établi. Donc il aura toujours la possibilité, s'il ne suit pas une audience ou s'il ne comprend pas ce qui se passe, de demander cette suspension. Et je crois que le locataire qui va seul ne le sait pas. D'où certains locataires qui se retrouvent devant le tribunal qui arrivent à prêcher nous. Il aura toujours la possibilité de s'arranger et de retirer la procédure au cas où, parce qu'il peut y avoir un but droit. Et c'est vrai que... Il y a deux choses auxquelles il faut absolument penser. C'est que cette autorité de conciliation n'est pas un tribunal. Elle ne va pas dire que vous avez raison, que vous avez tort. Elle va tenter de mettre les partis en accord. Et puis la deuxième chose, c'est que le locataire peut, à tout moment dire, là, moi j'ai besoin de réfléchir, j'ai besoin de constituer mon dossier différemment et de consulter quelqu'un. Je demande une interruption de séance. Tout à fait. Je chèmerais quand même rappeler qu'en nullité de congés, en demande de nullité de congés, nous faisons cette conclusion que nous prenons toujours de base, il est clair que l'autorité de conciliation peut prendre une décision. C'est un des seuls cas où elle peut prendre une décision. Un autre cas également, c'est dans l'exécution de travaux, on demande d'entretien. Et il est vrai que le catère peut toujours dire, mais écoutez, je préfère que la commission décide, dans le cas d'une prolongation de bails ou d'une nullité de congés, il aura toujours la possibilité, lorsqu'il recevra la décision de la préfecture, d'attenter un recours devant le tribunal des baux dans les 30 jours et pendant le laps de temps des 30 jours, aller consulter un avocat ou une association de locataire. C'est ça. Alors lorsque vous avez parlé d'un procès verbal qui était établi, lorsque la décision est prise, le locataire est prié de signer un procès verbal immédiatement. Non, je crois qu'il ne faut pas confondre deux choses. Quand l'autorité de conciliation décide, le locataire ne signe rien. On lui dit, je vais vous donner un exemple. On lui dit, on a un exemple. Voilà. Vous avez demandé la nullité du congés. Nous, on a décidé qu'on vous donnait une prolongation de deux ans et votre bâillée est prolongée jusqu'au 1er avril en 93. Je prends un exemple. Et à ce moment-là, le locataire ne le sait pas tout de suite. Il reçoit ce procès verbal à la maison et sur ce procès verbal est indiqué ses moyens de recours. Donc il a 30 jours à partir de la réception du procès verbal pour recourir devant le tribunal des baux. Il n'est pas d'accord avec la décision préfectorale. C'est ça, 30 jours. Il est arrivé que, dans un cas précis, où le locataire a recouru et que le tribunal des baux a annulé la résiliation alors que la préfecture avait prolongé le bâillé de deux ans. Généralement, il y a aussi d'autres cas qui se produisent, en sens inverse, qui ont préfecturé annuler un congé. Le tribunal des baux dit non, le congé n'est pas nullable. Il y a une prolongation qui vous est donnée de X tant. Ça, ça dépend des cas bien entendu. Tout à fait. Mais ça, c'est dans des cas bien précis où l'autorité de conciliation a pris une décision en quelque sorte. Mais lorsque l'on n'est pas revenu à mettre d'accord le géro et le locataire, soit que ce soit une augmentation de loyer sur laquelle le gérant serait peut-être venu ou bien d'autres cas. Alors à ce moment-là, c'est là qu'il y a quelque chose à signer. Oui, le procès verbal est établi immédiatement et les partis signent l'accord, ainsi que les accesseurs et le préfet ou le préfet substituent. L'accord devant l'autorité de conciliation ou vos jugements au sens de la loi, c'est-à-dire que vous ne pouvez plus revenir sur un accord qui a été signé. Une fois que c'est signé, on ne recourt plus. Non, impossible. Mais le gérant n'en plus d'ailleurs. Absolument. Oui, c'est ça. Donc alors une fois que l'accord est intervenu, qu'on a aussi à mettre d'accord les gens et qu'ils ont accepté l'un et l'autre, c'est fait. Absolument. Voilà. Si en cours de séance, par exemple, le locataire a l'impression qu'il ne comprend pas quelque chose, qu'on a utilisé des termes qui lui sont inconnus ou une formule peut-être qui, pour lui, est difficile à comprendre, est-ce qu'il peut demander plus d'explications, est-ce que c'est suffisamment relax pour qu'on puisse demander ça ? Est-ce que ça vous avez déjà vu des choses comme ça ? Oui, j'ai déjà vu, par exemple, il nous arrive d'assister à un locataire de l'immeuble et qu'un autre locataire soit présombe et qu'il ne veut pas être assisté par la bloca ou quelqu'un d'autre. C'est ça. J'ai déjà vu ce qu'il y a à se produire et quand vraiment le locataire attore, parce que ça arrive aussi, quelqu'un qui s'est défendu tout seul en pensant qu'il avait totalement raison, quelquefois, on nous demande en fait d'affirmer, mais de lui confirmer qu'effectivement, on ne lui raconte pas des histoires. C'est ça. C'est vrai, c'est une situation, si le locataire écoute bien ce que l'autre parti dit, ou quand on est là ce que l'on dit, il peut se référer plus ou moins à nos termes, mais l'éclair quand on se le loyer, c'est très difficile parce qu'il n'aura pas forcément le même montant, il n'aura pas forcément la même réduction, etc. Il y a des calculs un peu compliqués. Mais en fait, l'assesseur locataire, il est là aussi pour aider le locataire, comme l'assesseur Géran est là pour aider le Géran. Il a mieux comprendre ce qu'il fait, ou défendre ses droits. Oui, mais il arrive qu'un assesseur propriétaire prenne la défense du locataire, parce que ce locataire là est à raison, et apparemment si le propriétaire allait devant le tribunal des bouts, il perdrait. Donc il doit aussi limiter les dégages, dire, en l'informant, en lui disant, mais écoutez, monsieur le propriétaire, dans ce cas-là, vous n'avez pas raison, et si vous allez plus loin, vous allez devant un échec. En sens inverse, la situation s'est aussi trouvée, où l'assesseur locataire dit, ou la catère, écoutez, vous allez perdre, je vous conseille d'accepter telle chose, ou telle telle chose. C'est le rôle de la Commission en somme. Mais tout ne se passe pas aussi bien, ou aussi facilement que je le dis. Oui, c'est ça. Enfin, de toute façon, c'est une autorité qui n'est pas... dont on n'a pas à craindre quelque chose, puisqu'il y a toujours une possibilité de recours, c'est-à-dire qu'on n'a pas signé. On peut discuter, on n'est pas devant un tribunal, on peut discuter, prendre la parole et discuter. Oui, j'irais même plus loin, c'est que même devant le tribunal des beaux, les gens s'imaginent toujours un tribunal, comme on voit dans les films, en somme, alors que c'est pas du tout ça. Devant le tribunal, les audiences peuvent être très sympathiques aussi. Il y a aussi la possibilité devant le tribunal de passer une transaction, de s'expliquer, et je dirais même que devant un tribunal, le locataire ou les deux partis ont beaucoup plus de temps pour s'expliquer, et on ne va pas le conseiller, la présidente de tribunal des beaux ne va pas le conseiller, mais va essayer d'abord de passer un accord, un transactionnel. Merci, on a un peu démystifié cette autorité de conciliation, où souvent, l'avlocat conseille au locataire de se rendre est d'envoyer une lettre. Merci Marie-Claude Asler. Tout à l'heure, nous allons parler d'un anniversaire qui est celui de Valmont, ce centre communal pour adolescents en difficulté, qui aujourd'hui même fêtait ses 20 ans. Ce centre est l'un des quatre qui en Suisse accueille des jeunes en difficulté âgée de 14 à 20 ans. Leur séjour ne dépasse pas sauf exception 4 à 5 semaines, mais je ne vous en dirais pas plus, car Jean-Marc Richard participait à cette fête de Valmont, et il attend du son micro à son directeur, Georges Piguet. Écoutons Jean-Marc Richard. En fait, en 1991, un anniversaire important, c'était le 20e du Centre communal pour adolescents de Valmont, et à l'époque, dans un article paru dans la Gazette de Lausanne, on avait présenté ce centre comme une prison sans barreaux. 20 ans plus tard, on peut faire le point sur son évolution. C'est un centre qui est un milieu éducatif fermé, spécialisé dans la prison charge à court terme des adolescents et des adolescents qui sont en difficulté. Ils ont entre 15 à 18 ans, ils sont placés exclusivement par le Tribunal des mineurs, le Service de la Protection de la Jeunesse du canton de Vaux, et les autorités similaires dans d'autres cantons romans. Pourquoi sont-ils placés dans un tel centre ? C'est un homme qui dirige ce centre depuis maintenant un certain nombre d'années, et qui est depuis 20 ans aussi qui répond à cette question, Georges Piguet. La raison principale, c'est d'avoir commis des délits, parce qu'il y a pas mal de mineurs dans notre pays de Vaux, et un suisse romain qui commettent des délits, disons que nous accueillons que les délits les plus graves, c'est-à-dire, je crois, pouvoir dire qu'il y a environ par année 2000 jeunes qui sont déférés au Tribunal des mineurs du canton de Vaux. Sur ces 2000, il n'y en a qu'une petite, une petite dixième qui vient chez nous, c'est principalement pour des délits, ou pour des périodes d'observation, d'investigation, de la personnalité, pour plus tard les aiguiller ou les aider dans le avenir. Quel est le type de prison charge ? Le type de prison charge est un type de prison charge éducatif, avec des activités qui se déroulent le tout au long de la journée pour ces jeunes, des activités sportives, des activités manuelles, des activités d'expression, de création, nous faisons un petit peu du théâtre, avant tout des activités d'occupation, plutôt que vraiment de formation, puisque les séjours sont courts. Quels sont les principaux régimes d'accueil ici, ou régimes de placement ? Alors, les trois principaux régimes sont la détention préventive, l'exécution de courtes peines et l'observation, avec des petites variantes qui sont la garde provisoire, ou des arrêts disciplines, mais qui sont relativement rares. Le bâtiment dans lequel ces jeunes sont placés, dans lequel vous travaillez, se trouve à Valmont, juste derrière les tours, est-ce qu'on peut expliquer un peu comment il est construit, et puis est-ce qu'on peut expliquer pourquoi on a fait des réflexions importantes ces derniers temps ? Alors, il est construit, ce bâtiment a été construit par l'architecture, l'architecte était inspiré d'un monastère, donc il a une cour intérieure, et effectivement, c'est un symbole aussi, il y a cette volonté d'être en bâtiment où on réfléchit plutôt qu'au centre de loisirs, où on rigole toute la journée. À présent, les réflexions, toutes et parties du toit, puisqu'on nous avions des gros problèmes d'étanchéité, et bon, ça va plusieurs années et qu'on pense régler ce problème, mais au fil des ans, on s'aperçut aussi que les façades donnaient des signes d'inquiétude, on s'est dit après que le terrain de sport aussi a eu bien besoin d'une petite réflexion, ce qui a débouché cette dernière année, sur une réflexion pratiquement totale du bâtiment, et voilà pourquoi, mais maintenant, nous avons un bâtiment pratiquement neuf. Est-ce qu'on peut dénoter une évolution du style de votre clientèle, entre guillemets ? Oui, je dirais que les caractériels pur et dur se font rares, mais encore une fois, je crois qu'il ne faut pas crier trop vite victoire, parce que les éducateurs qu'on est aujourd'hui, nous ne sommes plus les mêmes qu'il y a 20 ans, et je ne suis pas sûr qu'on soit prêt à assumer tout ce qu'on a vu à l'époque. Maintenant, ce qu'il faut dire, c'est que les jeunes sont peut-être un peu plus... un petit peu mal de vivre, un peu plus dépressif, un peu plus apathique, etc. Ils ont plus besoin qu'on leur remonte un petit peu la pendule. Est-ce qu'il y a beaucoup de jeunes qui sont placés à Valmaux ? Alors, beaucoup de jeunes, pas au niveau de l'occupation journalière, c'est une moyenne de 12, mais ça représente quand même entre 300 et 400 jeunes, 400 admissions par année. Donc, ce qui fait beaucoup, et si on se référe assez, va être un, on arrive au chiffre astronomique de plus de 6200. Est-ce qu'on peut dire que dans l'avenir, en fonction de l'évolution, de la prison charge, de tout ce qui est pédagogique, l'interna en milieu fermé continuera à exister ? Moi, je crois que c'est un mal nécessaire. Bien sûr que je défends cette maison parce que je travaille avec beaucoup de plaisir, avec des moments difficiles aussi, mais beaucoup de plaisir. Je crois qu'on a répond vraiment à un besoin. Je crois que c'est un mal nécessaire et qu'il y aura toujours de l'enfermement, aussi bien chez les jeunes que chez les adultes, mais que ce sont les conditions qui doivent être bonnes. Je crois qu'avalement, on a réussi justement en accueillant ces jeunes sur un mode éducatif avec un personnel exclusivement pédagogique que nous sommes de la bonne voie. Je crois. Le court terme, c'est très important pour vous. Vous essayez d'éviter qu'on vous place des gens très longtemps. Oui, alors cette mission de court terme doit subsister. On a réussi à la maintenir pendant ces 20 ans. Il y a eu des tentatives pour nous placer des jeunes plus longtemps. Je crois que c'est notre rôle d'éducateur de faire comprendre aux autorités et à tout le monde que l'enfermement ne doit jamais être une solution de facilité, mais il doit être... c'est toujours quelque chose de grave. Vous avez placé ce 20e anniversaire sous la forme d'une réflexion sur le problème des tentatives de suicidés. C'est-à-dire qu'il y a de plus en plus de gens qui, de jeunes en particulier, qui tentent de suicider. Non, je crois pouvoir dire qu'au contraire, les tentatives, en tout cas, c'est ce qu'on... dans notre milieu fermé, les tentatives de suicides sont en recul. Il n'en reste pas moins que c'est un sujet qui est quand même tabou, qu'on a de la peine à aborder. Et je crois que c'était bien que même pendant ce 20e anniversaire, qu'il y ait une fête, mais qu'il doit rester une fête sérieuse, parce qu'il n'y a pas de raison de faire la bamboula, mais simplement pour reconnaître que le travail qui a été fait pendant ces 20 ans, mais je crois que les tentatives, en tout cas, dans notre sens, sont en recul. À présent, dans la population, je crois que c'est plutôt le contraire. C'est plutôt le suicide être une chose... être un problème important dans la jeunesse. Georges Piguet, en conclusion, le Centre de Valmont-Séquoing, la Concentration du Club Méditerrané. Ce n'est ni l'un ni l'autre. C'est un lieu où j'ai vécu des moments difficiles, même très difficiles, mais de grandes satisfactions et parfois des instants de bonheur. La Christiane, en conclusion, ne traque l'actualité lozanoisse, résume donc à ce 20e anniversaire, ainsi qu'à la présentation du candidat indépendant, mais placé sous l'égide du Parti Socialiste, même si ce dernier ne le soutient pas. Robert Ritner, que vous avez pu entendre samedi sur Asidu, donc on n'y reviendra pas. Voilà, c'est tout pour l'actualité lozanoisse. Bonne soirée. ... ... ... Alors ce que vous entendiez, c'était un air des misérables, qui est un spectacle qui provoque un vrai engouement, que ce soit à New York, à Londres, ou à Berlin ou à Paris, où le spectacle, lui, est en français, ce que vous venez d'entendre, c'est la version anglo-saxonne. Mais restons dans le domaine du spectacle. En parlant cette fois-ci de la revue de Corzaux, nous avons notre micro-André Kraueur, qui est l'auteur de cette revue de Corzaux, ainsi que Joel Salk, qui est l'une des actrices des comédiennes de ce spectacle. Cette revue de Corzaux, elle a quasiment 20 ans, peut-être pas encore tout à fait, elle a été créée par Roger de l'Apra, qui l'on connaît, si on voit l'émission Carnotse, qui passe sur la TV Romande. Oui, c'est ça. Roger de l'Apra a écrit 15 revues de Corzaux, a joué dans 15 revues de Corzaux. On a fait succès énorme. Il a commencé en jouant quatre ou cinq fois. Pour finir, ils ont donné jusqu'à 40 représentations en certaines années. On a tiré jusqu'à presque 15 000 spectateurs. Ensuite, ça s'est calmé, parce que malgré tout, la plupart des comédiens sont des amateurs et ils étaient complètement tués en fin d'année. Quand on a demandé à Roger de l'Apra de faire régulièrement l'émission Carnotse à la télévision, il n'arrivait plus à faire encore la revue de Corzaux, qui est un énorme travail. Alors, il m'a demandé, est-ce que tu es d'accord de reprendre cette revue et juste est d'accord. Il y a beaucoup de choses à changer, bien sûr, parce qu'une nouvelle équipe s'est formée autour de moi. C'est un nouveau style qui se met en route tout de suite. Un nouveau style qui se met en route, oui. Je ne suis pas spécialement jeune, mais j'ai tellement suivi, vu de choses jeunes autour de moi et j'ai une formation de musicien à la base. Ça m'a aussi beaucoup aidé pour une revue. Il y a beaucoup de musique, bien sûr, dans cette revue. Certainement qu'on a transformé encore cette année, c'est la deuxième fois que je fais cette revue, on a encore changé beaucoup de choses. Par exemple, on a perfectionné l'éclairage. En plus de l'éclairage qui est au théâtre de Châtonnère à Corzaux, qui n'est pas si mal. On amène 45 projecteurs de plus, on travaille sur les profondeurs, on a amené une régie sans cette année. La musique devient aussi un peu plus moderne. C'est un grand spectacle, vraiment. C'est vraiment un grand spectacle. Oui, bien sûr, parce que ça représente quand même... On est venus. On arrive à faire venir actuellement peut-être 6000 spectateurs à Corzaux. On joue une vingtaine de fois. Mais ça n'est pas une revue à plumes. Justement, ça tendance à se simplifier. On n'est pas du tout dans le style des revues parisiennes. On a... Je crois qu'on met maintenant les comédiens plus en valeur, la musique, les chansons plus en valeur. On a un groupe de ballet, les Ballets de Michel Lambert, qui viennent danser aussi. Mais il y a une espèce de sobriété qui s'installe. J'ai pensé aussi... Dans d'autres spectacles, ça se voit. Même au cirque, par exemple, le cirque-ni, il n'y a presque plus de pompons sur les chevaux. C'est vrai qu'on est plus sobre. On est beaucoup plus sobre. C'est une tendance involontaire. J'ai cru une revue parce que ça me fait plaisir. On l'a fait comme on a envie de la faire. C'est vrai que c'était tenant. Vous avez dirigé le cœur universitaire. Vous avez l'habitude de vous occuper d'une musique un peu différente. C'est un grand changement pour vous. J'ai quand même tué de l'intérêt, spécialement pour les comédies musicales. J'ai toujours aimé faire rire les gens. J'ai toujours aimé écrire un peu. Ça m'a très bien convenu. Ça m'a très bien convenu de passer du côté plutôt théâtral. Ma formation musicale, bien sûr. Vous avez aidé, bien entendu. Ça, c'est sûr. On a une comédienne avec nous, qui est Joël Tsaug. Comment devient-on un comédien comme la revue de Corzaux, Joël Tsaug ? C'est une excellente question. On est d'abord comédiennes. Je suis comédienne au traitot du château depuis 25 ans. 25 ans de planche. Et puis un beau jour, André croit à ma téléphonée en me demandant de venir jouer à la revue de Corzaux. Bien sûr. Il y avait toute la magie de la revue de Corzaux existante. Vous choppez un traque épouvantable. Et puis vous le faites. Parce d'abord, c'est un copain. Vous donnez ces textes, puis vous vous rendez compte que ce sont de bons textes. Et puis vous le faites. Est-ce que vous chantez ? Très mal, oui. On arrive à me faire chanter deux chansons. Mais c'est pas mon truc. La chanson, c'est mon sort. Mais on m'aide. Il y a combien de comédiens dans ce spectacle ? 8. 4 hommes, 4 femmes. Qui formaient une équipe qui se connaissait ou bien ce que vous avez après vous connaître de l'expression. Nous sommes peut-être 6 à avoir déjà beaucoup travaillé ensemble, dans d'autres états du château, qu'ailleurs. Et puis, l'amitié autour de nous fait que les gens s'accrochent. Et puis en format noyau, qui est chaque fois plus grand, peut-être qu'on finira dans 20 ans avec septembre comédiage. Non, ça c'est trop haut, septembre comédiage. Est-ce que vous êtes méchants dans votre revue ? André Kraueu. Je crois pas. On peut rire de tout, on peut rire de la maladie, on peut rire de la mort. Et... On a pas vraiment le droit d'être méchants avec les gens directement. Bien sûr qu'on se moque, bien sûr qu'il y a les travers des gens qu'on aime bien souligner. Mais... De plus en plus, ce qui est important pour moi, c'est les travers généraux. Dans la revue de l'année passée, j'avais un sketch où j'amélais un aspecteur de police chez un psychiatre, parce qu'il supportait plus le stress de sa vie d'aspecteur de police. Et très vite, c'est le psychiatre qui se retrouvait allongé sur l'île et l'aspecteur de police qui le questionnait. Alors ça n'a rien à voir avec un sketch habituel de revue. Bien sûr, en passant, on parlait quand même un peu du parti radical Edi Wethiagui, il y avait deux, trois petites choses qui venaient en passant. Mais c'était plutôt un problème de société qui m'intéressait. Comme cette année, Joël, à un moment donné, elle joue le rôle d'une mère abusive qui, à son fils de 19 ans, elle le traite comme un bébé à quatre heures, il a manu et il s'en y a au goût pour refaire sa flore intestinale, etc. Et le problème de la mère abusive, c'est quelque chose qui est très fort maintenant. Parce que la femme elle l'a des droits maintenant. Seulement les femmes je dirais d'un style peut-être plus ancien, on suprendre le pouvoir d'une manière très très forte à l'intérieur du couple, parfois. Alors, j'ai remarqué, après avoir fini ma revue, parce qu'on écrit des sketches comme ça, au fur et à mesure qu'on a des idées, qu'il y avait un courant qui traversait cette année, et ce courant c'est la mère. La mère, dans le sens de maman, dans le sens de mère-patrie beaucoup. On est dans l'année du 7 centième. Oui. Et alors on voit une très belle Helvetia, Francine Bruner, qui dit des choses très amères sur la Suisse, dans le final de la revue. Il faut quand même rire, j'espère. On voit Guillaume Tell c'est moi, et son fils c'est ma fille. J'ai ma fille qui joue dans la revue et elle joue le fils de Tell, parce que pendant 700 ans, Guillaume Tell a fait croire qu'il avait un fils. Mais oui, parce que pendant 700 ans la femme a été considérée comme une domestique et jamais il n'aurait accepté sa fille sur une domestique. Mais finalement, dans cette revue, il finit par abandonner leur zori peau. Il abandonne son arbalète également, il met des lunettes et il va travailler l'une en banque suisse. Ça c'est le Tell moderne, ce Tell qui a tellement aidé la Suisse. Et puis en fait c'est vrai, il a une fille, Guillaume Tell a une fille et ça on la prend dans cette revue. Donc c'est plus une revue qui critique la société en général plutôt que des personnes bien particulières qui passent à la moulinette. Je crois. Je crois. Et évidemment en critiquant la société en général, on a toujours l'occasion de parler de quelqu'un en particulier, une fois ou l'autre. On dira quand même trois mots sur le syndic de Vevet et à un certain moment, on fait une course pédestre. C'est les plus vieux de la revue qui font une petite course pédestre à travers la scène. Et puis là, on a l'occasion quand même de parler de l'entente libérale, radicale qui se fait pour cette course pédestre et puis on voit aussi que pendant la course, les socialistes pour signer une pétition dans la vieille ville, on parle quand même des gens. Ça serait quand même quelques évocations. Voilà, comme ça. Est-ce que vous pourriez nous dire alors ça commence jeudi, comment est-ce qu'on fait pour se procurer des billets ? Eh bien, la revue la première est jeudi, ensuite vendredi, samedi et le dimanche, c'est à 17h et pendant tout le mois de novembre, on va jouer pendant tous les week-ends mais le vendredi, samedi et dimanche. Le jeudi c'est seulement pour la première. Et pour se procurer des places, eh bien, on peut téléphoner à incidence, incidence est une maison d'organisation de spectacles à Veuveuil, qui s'occupe de l'allocation au numéro 923 5536. Vous avez bien noté ? Oui, oui, oui. Alors ça va bien. Et on va jouer jusqu'au 8 décembre. D'accord, et puis on peut trouver des billets à l'entrée. Si vraiment on a appartenu le nom de son reste, oui, oui, il n'y a pas de problème. Et il y a un répondeur téléphonique qui dit s'il reste des places pour le soir même. Très bien. Alors merci André Kraouer et merci Jeanne Sague d'avoir bien voulu venir jusqu'au micro d'acidule. Et puis sans grande transition, on va passer à un sujet très dramatique. C'est peut-être difficile de passer d'un sujet joyeux comme celui d'une revue, un sujet dramatique qui touche à la torture et pourtant c'est bien dans l'actualité de ce type de problème. Et nous accueillez notre micro Daniel Corba qui est de retour du Kurdiste. Bonsoir Daniel Corba et merci d'avoir bien voulu venir jusqu'ici. Il y a quelques mois, on était sensibilisés tous par les problèmes des Kurdes. La télévision nous montrait des spectacles dramatiques. Et puis les Suisses se sont montrés très généreux. 25 millions je crois ont été récoltés ou 5 millions. Plusieurs millions étaient récoltés en faveur des Kurdes. Et puis maintenant on en parle plus. Vous êtes vous de retour très récemment du Kurdistan et qu'avez-vous vu Daniel Corba ? On en parle plus parce qu'il s'est passé tellement de choses et il y a tellement de choses qui se passent dans le monde. Et maintenant c'est la guerre en Yugoslavia. On parle de la guerre en Yugoslavia. On parle de ce qui se passe aux Aïr. On se demande si c'est la fin d'un règne. Et les choses se succèdent à une vitesse telle qu'on oublie des souffrances qui sont pourtant immenses et qui restent. Des gens qui ont fui l'Irak au mois de mars, au mois d'avril il n'en reste pas beaucoup actuellement en Turquie. Ils sont rentrés en Irak où ils se trouvent un certain nombre d'entre eux encore dans des camps et d'autres dans la mesure du possible pour autant que leur village n'est pas été détruit se retrouvent dans leur pays. Il y a encore quelques milliers de gens dans des camps en Turquie. Mais les Kurdes qui se trouvent, réfugiés d'Irak, qui se trouvent en Turquie maintenant, sont ceux qui étaient venus après la fraude génocide déjà où les gens avaient été gazés. Il reste encore quelques dizaines de milliers de ces gens-là dans les banlieues de Dierbakir, dans les banlieues de Tizay qui sont les anciens. Les nouveaux sont rentrés tout simplement parce qu'il n'y a pas d'espoir en Turquie et parce qu'ils n'ont pas été reconnus comme réfugiés dans ce pays. C'était un refuge tout à fait provisoire et ils sont rentrés chez eux. Vous avez été en somme délégué au Kurdistan de l'association des chrétiens contre la torture. C'était donc un des sujets qui vous intéressait le plus que se passe-t-il. Les Kurdes sont-ils torturés ? Les Kurdes sont torturés mais c'est un peu vite dit, le diracisme. Il y a environ ne millions de Kurdes dans ce pays de l'est de la Turquie. Il y a en tout environ 15 millions de Kurdes en Turquie. Mais donc je répète, ne millions dans ces vallées de l'est. Des Kurdes qui se trouvent chez eux et qui réclament tout simplement d'être reconnus qui réclament simplement de pouvoir avoir leur identité de Kurdes. Je prends un petit exemple, je suis maintenant à la radio mais je pourrais être à la télévision vous vous trouvez dans ce pays de ne millions de gens qui parlent Kurdes et vous n'avez pas de télévision et vous n'avez pas de radio en Kurdes dans leur langue maternelle. Tout se passe en Turc. Ces gens réclament simplement de pouvoir exister. Alors ils leur réclament maintenant très fort. La torture s'exerce d'une façon systématique à l'égard des gens qui réclament cette identité. Elle s'exerce à l'égard des défenseurs des droits de l'homme. Il y a des branches de l'association Turc des droits de l'homme. Cette association est reconnue par l'état turc d'ailleurs. Il y a des branches dans différentes villes. Les gens qui en sont les responsables, les présidents sont extraordinairement menacés tout pour la simple raison qu'ils dénoncent. Le peuple est menacé. C'est-à-dire qu'il y a tout une démarche d'intimidation, une pression qui est faite sur le peuple. On est pratiquement dans une situation de guerre et on veut décourager les gens de revendiquer leur identité Kurde. Alors alors que la torture était appliquée surtout à l'égard de délinquants maintenant elle est un peu pour tout le monde. C'est-à-dire que tout le monde risque d'être quelqu'un de suspect pour l'état. Alors on arrête les gens de soir dans la rue simplement parce qu'ils se trouvent à 8h30 ou à 9h après dans la nuit. On les arrête comme ça. Dans la soirée, dans les villages on attaque les maisons. C'est la police qui fait ce travail-là. Il y a de multiplicité de police donc on ne sait jamais très bien qui a fait le travail. Il dit toujours que c'est les autres. Il y a une multiplicité de police qui arrête les gens dans les villages. On attaque une maison vers minuit, deux heures au moment où les gens dorment. On terrorise tout le monde. Le père de famille et brusquement sorti de son sommeil on le bat sous le regard etfarr et les enfants les gris et puis on l'emmène. Et il va être torturé. Et on va lui demander tu étais avec les gens de la guerrilla tu étais contre la Turquie et on va le torturer pendant quelques jours. Ces tortures sont assez systématiquement celles d'eau soupression avec de l'eau glacée des chocs électriques aux parties sensibles du corps des coups assénés avec des sacs de sable et ça se passe. Et puis ensuite on laissera la personne quelques jours en prison. En général ça ne dépassent pas un mois parce que 30 jours c'est le nombre de jours limite pour la législation turque. On renvoie ces gens avec un en lieu. C'est pour faire pression sur la population. Donc on est respectueux de la législation dans un pays d'ailleurs relativement démocratique la Turquie n'est-ce pas ? C'est un pays paradoxal. Il vient d'y avoir des élections qui se sont passées d'une façon je crois aussi démocratique qu'en Suisse. Et ce pays prétend être un état de droit il regarde très fort du côté de l'Europe pour faire partie du marché européen entrer dans les relations commerciales européennes. Et puis en même temps c'est un pays qui qui torture, qui n'accepte pas une minorité et qui veut la mater par la force et par des mesures policières et par des mesures armées parce que maintenant la guerrilla qu'on appelle les terroristes, la guerrilla est attaquée alors par des commandos spéciaux des commandos antiguérias particulièrement formés pour aller se battre dans les montagnes. C'est pratiquement une guerre civile maintenant en Turquie mais qui ne veut pas dire son nom. On parle de terroristes qui font peur à la population mais finalement c'est la police qui fait le plus peur à la population. Alors en fait quel est le sentiment de ces curtes que vous avez pu voir ? Comment est-ce qu'ils voient les choses ? Comment est-ce qu'ils ressentent ces choses ? Que font-ils ? Comment résistent-ils ? Dans les régions où nous sommes allés nous avons constaté une sorte de grande colère une colère profonde une colère noble ce n'est pas ni de la rage ni de la haine mais une colère qui aboutit à une sorte de grande détermination maintenant nous voulons devenir un peuple reconnu et un peuple libre. Nous avons rencontré des gens qui nous ont dit très fort, autrefois nous avions peur autrefois nous avions terrorisé maintenant nous osons dire nous on nous torture mais nous nous luttons et ce sont des gens du peuple des petites gens qui nous disent ça et puis nous avons trouvé la même résolution aussi naturellement chez des responsables des droits de l'homme, chez des journalistes que nous avons pu rencontrer. Est-ce que vous avez pu très librement parler avec les cures de vous déplacer ? Nous avions une toute petite délégation nous étions 2 plus une personne qui assurait les traductions nous n'étions pas annoncés sauf un seul endroit par un téléphone par un fax discret si bien que nous n'étions pas repérés avant et nous avons passé très rapidement d'un endroit à l'autre nous avons essayé de ne pas trop nous faire remarquer mais nous avons quand même été arrêtés et refoulés à certains endroits suspect d'être des journalistes qui allaient parler de choses dont on n'aime pas qu'on parle. Alors justement, ces témoignages que vous avez pu recueillir, ce que vous avez vu qu'est-ce que vous allez en faire Daniel Corba qui va être informé de ce que vous avez vu à part ce que nous entendons maintenant sur les ondes d'acidule ? Alors, nous allons bien sûr le dire, nous avons rédigé des rapports, nous avons eu aujourd'hui à Berne une conférence de presse nous allons le dire aux autorités nous allons le dire aussi également à l'ambassade de Turquie qui a le droit de savoir ce que nous avons vu et ce que est ce que nous pensons nous allons le dire aux oeuvres d'entraide parce qu'il y a un grand besoin d'aide dans ce dans ce pays vous imaginez bien que ces gens qui ont dû quitter leur village je n'ai pas parlé de ça encore jusqu'à maintenant ici à Radio-Acidule mais beaucoup de gens ont été chassés de leur village de montagne pour que ces villages ne soient pas des lieux de ravitaillement de la guérilla ou que la guérilla ne puisse pas venir y avoir des points de la cuisse alors ces gens maintenant sa gluten dans des terrains vagues autour des villes, vivent très misérablement alors que c'était des seigneurs de la montagne enfin il faut les voir ces gens c'est assez extraordinaire il nous inspire vraiment un respect ils ont cette noblesse que l'on trouve chez des paysans du Haut-Valais aussi c'est assez impressionnant alors ces gens sont paupérisés sont dépourvus de tout et vivent tout à coup démunis alors il y a besoin d'aide alors ça nous allons aussi en parler est-ce qu'il a de peut-être distribuer efficacement sur place ? est-ce que c'est pas très difficile ça ? il y a la condition que ce soit distribué de main à main exactement là où ça doit être distribué parce que la distribution si elle doit passer par des relais et surtout par des relais officiels risque d'être mal faite et de ne pas parvenir là où on désirait qu'elle parvienne et puis il s'agit de parler, les gens nous ont dit très fort mais dites en Europe l'Europe ne sait pas ne veut pas savoir l'Europe nous oublie mais dites en Europe ce que nous souffrons ici au fond ce qu'il souffre c'est des choses très proches de ce que célèbrent les Suisses moi des gens libres dans leur valet c'est ça j'ai un peu photographié ces valets mais c'est pas loin des valets de la Suisse ça ressemble aux conditions les conditions de ce qu'il y a en Suisse ils sont plus nombreux que nous nous sommes en Suisse tout à fait oui on peut envoyer de l'argent pour eux auprès des œuvres d'entraide et puis est-ce que par rapport aux réfugiés qui sont chez nous est-ce que vous allez pouvoir témoigner auprès des autorités fédérales de ce que vous avez vu alors nous allons témoigner auprès des autorités fédérales en tout cas de cette réalité de la torture lorsque les gens rentrent dans ce pays ils risquent ils risquent beaucoup c'est important de le dire je crois qu'il faut il faut le dire et le fait de le dire va certainement aussi engager la Turquie à être prudente en particulier pour les gens qui rentrent dans ce pays nous avons vu les gens des montagnes ceux qui viennent chez nous sont plutôt des gens qui viennent de la périphérie des villes des gens qui s'étaient déjà réfugiés une première fois du côté des villes et qui s'y sont trouvés très destructurés ni on pas trouvés de travail s'y trouvent très seul et dans cette situation de paupérisation et aussi de persécution parce qu'il y a la police et partout essaye de trouver mieux ailleurs ce sont ces gens qui viennent mais il faut le dire le risque est grand de la torture merci d'avoir bien voulu venir le dire au micro d'acidule merci Daniel Corba