 ... Madame mademoiselle monsieur, bonjour, merci d'être en notre compagnie, de retour à la place de la Palue, après les femmes dans la politique, on va parler d'armée ce matin. Ca risque d'être très intéressant, vous le savez, tout est tous. Tout à l'heure, nous vous présentrons deux candidats au Conseil des Etats, le principe des émissions du samedi matin, vous le connaissez, c'est simple, ça s'appelle, en dépit du bon sens, la vérité des colles mieux par vent contraire, comme pour les avions de la Blèche-Rèche, je ne l'ai pas dit, je ne l'ai pas dit, et ce matin, on va parler d'armée. L'un des thèmes importants de cette campagne électorale, vous avez peut-être pu entendre hier, hier soir, entre 20h et 22h30, le débat avec les candidats au Conseil des Etats, certainement, et je peux vous le dire, ça fait six ans que je présite des débats, le meilleur débat de la vie politique, vaudoise de prix très longtemps, contrairement à ce que dit 24h, qui, une fois le plus, n'a rien compris à ce qui se passe dans notre canton, parenthèse refermée, excellent débat donc, auquel vous pourrez réassister, auditivement parlons lundi soir, entre 18h30 et 19h30, pour la première partie de ce débat, parce que c'est quand même important de le souligner. Alors, monsieur, ce débat était certainement l'un des tous bons débats de cette vie politique qui est la nôtre. Vous me direz qu'au Grand Conseil, au Conseil communal et au Conseil national, il y a des fois des très bons débats, c'est vrai, c'est sûr, et ça n'est pas l'un de nos invités qui était président du Grand Conseil qui me contredira tout à l'heure. Il n'y a pas que des fois, c'est toujours des très bons débats, très bien, mais il y a aussi dans la vie médiatique, des soirées exceptionnelles comme celles que nous avons vécu hier, et je vous promets que contrairement à ce que certaines et certains disent, cette campagne est beaucoup plus mouvementée, beaucoup plus dynamique qu'on pourrait le penser. Suffit d'ouvrir ses oreilles un peu. Par exemple, on se calant sur les 102,8 tous les jours, tous les matins en particulier. Suffit d'ouvrir grand les yeux et de lire quelques-uns des journaux comme le journal de Geneve Gazette de Lausanne, le nouveau quotidien et parfois même le matin, de lire les bons journaux. Et vous avez un bon compte rendu de la vie politique et surtout, vous avez un excellent compte rendu de cette vie nationale qui est la nôtre. Mesdames, messieurs, je vous engage, non seulement à les voter, ça va commencer déjà la semaine prochaine, enfin, une semaine d'après, oui, déjà la semaine prochaine en en dissipée, qui plus est à vous sentir concerné par cette campagne. Moi, je trouve beaucoup de gens qui me disent, oh, campagne, l'élection, il y a des élections. Ben oui, il y a des élections, mesdames, messieurs. Si vous ne vous en étiez pas rendu compte, c'est que vous n'êtes pas des auditeurs fidèles d'acidule. On a commencé le 9 septembre matin entre 6h et 8h15. La seule émission régionale de radio qui vous permet de bien comprendre ce qui se passe à Lausanne et dans les alentours, agglomération oblige. L'armée aujourd'hui avec Georges Burdet pour l'Union démocratique du centre, avec Jean-Michel Deliveau pour ASV vert alternatif et Wolfgang Rufnart pour Renouveau indépendant. On attend représentant du Parti Socialiste qui s'est perdu dans les rues de Lausanne. J'espère qu'il va retrouver quand même l'Hôtel de Ville. Il devrait savoir puisque la syndicat socialiste est qu'elle est à l'Hôtel de Ville. J'espère qu'on retrouve tout à l'heure présentant du Parti Socialiste. Sinon, on en prendra dans la rue. Il y en a plein qui se promènent pour faire de la campagne, la campagne nationale. L'armée, mesdames, messieurs, décidément, c'est un thème de préoccupation des Suissesses et des Suisses. Ce n'est pas Jean-Michel Deliveau qui est l'un des instigateurs d'initiatives pour une Suisse sans armée qui va me contredire. L'armée, on en parle depuis des années. L'armée, on continue à en parler et on va en parler très concrètement aujourd'hui. Vous posez une question très concrète, Jean-Michel Deliveau. On va commencer avec vous. Prenez donc le micro pour ASV vert alternatif. Très, très concrètement. Est-ce que vous avez l'impression qu'il s'est passé quelque chose après l'initiative pour une Suisse sans armée et que le résultat de cette initiative, même si une majorité du peuple suisse s'est dit positif à l'armée telle qu'elle existait aujourd'hui, il y a quand même eu une minorité assez forte pour s'opposer et même pour interdire cet armée, est-ce qu'à votre avis, les choses ont changé ? Est-ce que vous êtes satisfait de l'évolution, des modifications et des nuages en supportée à l'armée ? L'armée 2000, bien sûr, ou l'armée 2005 ? Jean-Michel Deliveau, bonjour. Bonjour. Je vais vous donner un bon micro puis je vais prendre le mauvais. Bonjour. Après le 26 novembre, ou plus d'un million de Suissesses et de Suisses, on se sont prononcé en faveur de l'initiative pour l'abolition de l'armée, il est certes évident que ça devait changer et les autorités qui craignaient ce vote et qui craignaient le résultat du vote ont dû prendre en compte, même si c'est de manière minimum pour l'instant, ce véritable coup de semonce au DMF qui a été donné par les Suisses et les Suisses le 26 novembre. 36 % une majorité de jeunes, une majorité de jeunes recrues et de gens qui sont des soldats ont voté pour l'initiative pour l'abolition de l'armée. Alors comment a répondu le DMF à ce véritable coup de semonce ? Eh bien, il a proposé le modèle de l'armée 95, qui est un espèce de modèle de ravalage de façade du DMF, selon nous, c'est-à-dire un modèle qui vise essentiellement à développer l'aspect high-tech de l'armée, l'aspect sophistiqué d'une armée allant vers une armée de métier, mais qui ne touche pas du tout au problème de fonds, qui est celui du maintien ou non de l'armée, et celui des dépenses militaires, au contraire, c'est des nouveaux crédits qui sont aujourd'hui proposés et qui vont être votés aux champs si la majorité reste ce qu'elle est. Oui, dites-moi Jean-Michel D'Oliveau. Si j'ai bien compris, alors vous voulez le beurre, l'argent du beurre, la lettière et la sœur de la lettière aussi, non, c'est ça ? C'est-à-dire, on veut surtout que l'argent du beurre n'aille plus pour des canons, c'est ça, un point important. Aujourd'hui, vous savez qu'on va décider au chambre, au printemps prochain, si la majorité reste ce qu'elle est, l'achat des FA-18, c'est des véritables lingots d'or volants qui vont être achetés à des prix pour des millions et des milliards, et nous voulons qu'il y ait une réduction massive du budget militaire. Ça nous semble une première priorité. Deuxièmement, toujours parce que nous voulons le beurre et non pas l'argent du beurre, nous voulons le beurre, c'est-à-dire nous voulons qu'on ait une réflexion d'ensemble sur la défense nationale et qu'on remette en cause, fondamentalement, l'armée comme un moyen de défense, ça nous semble un moyen inadapté. Merci. George Burdette de l'Union démocratique du centre. Vous avez l'impression que l'appel de l'initiative pour une Suisse sans armée a été entendu après la votation populaire qui a débouché, quand même, sur un pourcentage assez important qui était, semble-t-il, opposé à l'armée, ou qui lui disait, il faut se rénover, il faut changer, il faut restructurer. Est-ce que cet appel a été entendu ? Alors oui. Bonjour. Bonjour. Alors oui, je crois que l'appel est entendu. Alors, contrairement à M. D'Oliveau, qui prétend que l'armée doit changer, nous prétendons, nous, que l'armée doit évoluer, ce qui est fondamentalement différent. Je crois que l'armée doit évoluer au niveau technique, au niveau technologique. Je crois que le dernier conflit du Golfe l'a démontré. Nous avons plus le droit, avec nos enfants, de faire de la chéracannonne. Maintenant, l'armée doit être suffisamment sophistiquée afin que le soldat se sente en sécurité lorsqu'il participe à des coûts de répétition au qu'il s'engage pour l'armée. Est-ce que l'armée de demain vous satisfait, celle qui nous est présentée, parce qu'elle ne rencontre pas que des avis positifs ? Il y a l'avis de Jean-Michel D'Oliveau, puis à l'autre extrême, si vous me permettez l'expression, il y a l'avis de la société suisse des officiers, qui dit, on est en train de brader notre armée, on est en train de la mettre dans le contenaire. L'armée de demain n'existera plus, ça sera une pseudo-armée. Alors, c'est l'armée de M. D'Oliveau, c'est l'armée de la société suisse des officiers. Moi, ce que j'aimerais connaître, c'est l'armée du Conseil fédéral et des autorités fédérales. Alors, j'atteins encore de la part des autorités fédérales qu'elle se prononce, qu'elle se détermine, afin qu'on ait une idée claire sur ce qu'un tain de faire de son armée, le Conseil fédéral et les autorités. Vous avez l'impression que le Conseil fédéral, ces temps peuvent se déterminer sur quelque chose, et surtout sur l'armée, avec tous les problèmes qu'il rencontre, ce Conseil fédéral. Vous avez l'espoir qu'un jour, le Conseil fédéral sortira quelque chose de concret par rapport à l'armée ? Écoutez, nous sommes au seuil d'élection. Moi, je suis persuadé qu'après ces élections, un nouveau Parlement s'y égera à Berne, et de ce Parlement, des idées peuvent venir, et une détermination concernant le modèle d'armée pour 1995 voit l'année 2000. Mais le Conseil fédéral ne va pas changer. Oh, ça, c'est vous qui le dites ? Oui, on ne remarquait on ne sait jamais. Alors, peut-être juste Wolfgang Rufner, puis ensuite on va engager le débat, qui est bien parti, qui a bien démarré, Wolfgang Rufner, pour Renouvant des Pendants. On attend toujours un représentant du Parti Socialiste, comme ça, au passage. Ce serait bien qu'il se profile à l'horizon, parce que sinon, l'horizon va être bouché à partir de midi, puisque nous présentrons les candidats au Conseil des Etats. Wolfgang Rufner, alors, cet armée, tel qu'elle existe aujourd'hui, les résultats, des réflexions de ceux qui préparent, à travers, par exemple, la Commission Chor ou d'un autre encore. Commission Chor, c'est une Commission du Conseil des Etats. Chor, il s'occupe des assurances, et en même temps de l'armée, c'est vraiment tout azimuth. Ce Conseil des Etats, s'il n'est pas réélu, lui, alors, à moins la peur, parce qu'on le voit partout. Wolfgang Rufner, l'armée d'aujourd'hui ou l'armée d'au demain, est-ce qu'elle vous satisfait ? D'abord, est-ce que vous étiez pour ou contre l'initiative pour une Suisse sans armée à Renouvant des Pendants, et vous, personnellement ? Bonjour. Bonjour, oui. Personnellement, je pense qu'on peut difficilement, dans la situation actuelle, se passer d'armée, du fait que l'Europe est très instable. D'autre part, je pense que si on a une armée, il faut réellement qu'elle soit opérationnelle, réellement efficace, ou alors pas d'armée du tout. Mais une armée d'opéretes, c'est complètement grotesque. D'autre part, nous sommes apparentés au fédéraliste européen, et nous pensons que si on a une armée, dans ce cas-là, il faudra qu'elle s'intègre dans le contexte européen. Mais qu'est-ce que ça veut dire une armée efficace ou pas d'armée du tout ? Vous arrivez à définir l'efficacité pour l'armée ? C'est-à-dire qu'une armée... dont le niveau est comparable au niveau technique des autres, non pas en achetant des avions complètement exorbitants et inadaptés à notre terrain, mais en ayant un appareillage qui nous permet d'avoir une armée défoncive et de défendre notre territoire correctement. Est-ce que c'est aussi au niveau d'une armée, par exemple, professionnelle que l'on pourrait espérer ? C'est une question qu'on se pose. Est-ce qu'il ne faudrait pas des professionnels dans l'armée suisse, comme ça, elle serait vraiment très efficace, avec des gens qui sont très au fait de la vie militaire ? Personnellement, je pense que dans notre pays, on a m'air tant d'avoir une armée de milice qu'on l'a actuellement et que chaque citoyen ait son fusil d'assaut à la maison parce que c'est une garantie pour nous de notre liberté. C'est une garantie aussi de notre... J'ai d'en prise sur l'Etat. Vous avez peur d'une armée professionnelle par rapport à des coûts d'Etat, comme on le voit dans d'autres pays, c'est ça ? Oui, mais je ne suis même pas sûr qu'on vit quelle grand chose de ce côté-là. C'est plutôt une implication du citoyen dans l'Etat. Jean-Michel Deliveau, si on doit garder l'armée, vous y êtes opposé, mais ce serait bien de faire un peu de fiction, parce que sinon, si vous êtes tout simplement opposé à l'armée, on dit, OK, Jean-Michel Deliveau, SV, V, alternatif, est opposé à l'armée, il peut partir, il nous l'a dit. J'aimerais que vous fassiez un peu de fiction. Si on doit garder l'armée, ce que vous n'espérez pas à vous, mais que d'autres espèrent et qu'il constitue la majorité de notre population et surtout de notre parlement, si on doit la garder l'armée, est-ce qu'on doit la rendre professionnelle à votre avis ? Non, le problème de fonds aujourd'hui, c'est de remettre en cause une politique de sécurité basée sur la défense militaire. Donc, de ce point de vue, et là, j'aimerais m'inscrire en faux par rapport à ce qu'a dit M. Burdé, c'est la guerre du Golfe, comme la guerre d'ailleurs en Yugoslavia, mais en évidence à quel point des solutions militaires ne permettent pas de régler des problèmes qui se posent réellement. Aujourd'hui, en Yugoslavia, il y a une guerre terrible, on en parle, on l'a réduit au niveau du fait d'hiver. C'est à quelques centaines de kilomètres de la Suisse. Eh bien, on souffre d'un trop plein d'armées en Yugoslavia. Il y a trop d'armées, il y a des milices, il y a l'armée, et on voit que ce n'est pas à travers des solutions militaires qu'on arrive à résoudre le problème des républiques Yugoslav. La même chose, on l'a vu au niveau de la guerre du Golfe, on voit que les solutions militaires n'ont rien résolu ni pour la population qu'Oaitienne, ni pour la population irakienne, qui est toujours confrontée à un dictateur, ni pour la population kurde, ni pour le peuple palestinien. Donc on voit que les solutions militaires ne permettent pas de résoudre des situations de conflit. Jean-Michel Deliveau aussi n'y avait pas eu d'armées américaines, ça aurait peut-être réglé le problème du monde, on le serait tous sous la gérance de notre amie Saddam. Oui, c'est totalement absurde, tout le monde sait bien que la super puissance américaine avait tous les moyens nécessaires pour écraser une population et surtout un dictateur, parce qu'elle a écrasé la population et elle n'a pas écrasé le dictateur dans les fêtes, elle a écrasé cette population, elle avait tous les moyens sophistiqués à disposition et il faut savoir qu'il y a eu des centaines de mille morts irakiens et par contre l'armée irakienne, les soldats irakiens ont pris plein l'apatate, mais pas, si j'ose dire, mais pas le dictateur et ça clique. Jean-Michel Deliveau, Asv, Véralternatif, Georges Burdais pour l'Union démocratique du Centre dans le cadre de ce débat. Oui, alors permettez-moi tout d'abord de répondre à monsieur Deliveau. Il n'est pas question de faire l'armée, l'élément principal de la politique de sécurité. que la politique étrangère soit crédible. Mais il est inutile de vouloir une politique de sécurité globale sans une armée crédible, une politique étrangère crédible et une politique économique crédible. Mais le problème, c'est que ce n'est pas un élément de sécurité, mais c'est un élément d'insécurité d'avoir une armée. C'est ça, le problème. Le problème, c'est qu'aujourd'hui, les solutions militaires, que ce soit d'ailleurs en Suisse, en cas d'une hypothétique invasion, ce qui est absurde aujourd'hui en Europe, mais enfin en Suisse ou ailleurs, ce n'est pas l'armée qui permet de maintenir la sécurité, c'est le contraire. Aujourd'hui, les populations serbes, les populations croates, les populations slovenes ne sont pas en sécurité. Elles vivent une situation d'insécurité liée à un conflit militaire. Vous prenez des exemples de conflits intérieurs, mais prenez des exemples de conflits où des États se trouvent confrontés à des agressions. Vous n'avez jamais, vous ne pouvez pas prétendre tout de même, que dans le Golfe, il n'y a pas eu agression de la part de Saddam Hussein. Et si les gens du Golfe avaient eu une armée crédible, Saddam Hussein n'aurait pas osé intervenir comme il est intervenu. Le problème, c'est qu'on n'est pas dans le Golfe, mais qu'on est en Europe, et qu'aujourd'hui, les conflits qui existent et qui sont importants en Europe, on le voit avec la fin du stalinisme, ne pourront être résolus non pas par des moyens militaires, mais par une aide économique massive. Or, l'armée, elle coûte des millions et des milliards. Elle est en frein à cette aide économique massive. Ils pourront être résolus aussi par le fait qu'on reconnaisse les droits à l'autodétermination et au développement de ces peuples. Et ça, ce n'est pas l'armée, ni l'armée suisse, ni une armée européenne qui le permettra. Georges Burdet, puis ensuite, Vols-Gendrugner. Je constate qu'on continue à mélanger le stalinisme, l'armée, la défense nationale et la politique de sécurité en Suisse. Je crois que nous sommes en Suisse. Revenons-en. Il y a un passé politique de la Suisse, un passé au début de ce siècle qui nous permet tout de même de prétendre que l'armée a joué son rôle. Je ne vois pas pourquoi aujourd'hui, tout d'un coup, monsieur D'Oliveau, par exemple, dans les pays de l'Est, le stalinisme, pour venir nous dire que l'armée n'est plus nécessaire. Peut-être parce qu'ils regrettent les pays de l'Est, si on met ça le niveau de l'Etat. C'est pour ça, non ? Pas du tout. Ce que je regrette, par contre, c'est l'impossibilité pour monsieur Burdet d'imaginer d'autres solutions pour une défense d'un pays de sa population qu'une solution armée tout montre aujourd'hui que les risques de conflit, les vrais risques qui existent en Europe, c'est des risques liés au développement, l'inégalité de développement nord-sud ou d'est-ouest, c'est des risques qui sont liés aux inégalités sociales, au risque de catastrophe écologique, par exemple, qui existent. Ça, c'est les véritables dangers qui nous menacent. Alors, comment on répond aux dangers ? C'est ça le problème ? Alors, je crois que monsieur D'Oliveau, qu'on fait entre une armée de mélis et une armée de métier, lorsque, comme en Suisse, nous avons une armée de mélis, une armée issue du peuple, toutes les objections qu'il avance ne tiennent pas. Alors, Wolfgang Rufnart peut-être, du côté de Renouveau Indépendant, toujours sur le problème de l'armée de mélis, de l'armée de métier, de l'armée dans un rôle peut-être plus international. Qu'est-ce que vous pensez des propos qui ont été tenus, tout à l'heure, par Georges Burdet de l'UDC et Jean-Michel Deliveau d'ASV vers Alternatifs ? Je pense que si on supprime l'armée, on peut aussi supprimer la police, dans ce cas. Parce qu'à tout prendre, en définitive, l'armée nous protège aussi du totalité-risme de l'Etat. Qu'est-ce que vous en parlez par là ? Bien, l'Etat se mette carrément, je ne sais pas, à dicter, qu'on semble dans une dictature du proletariat ou d'une dictature en Suisse, du gouvernemental. Donc vous, vous seriez, si il faut supprimer l'armée, il faut aussi supprimer la police, c'est ça, on supprime tout. Oui, comme ça, ça coûtera moins cher à l'Etat. Ça coûtera nettement moins cher. Oui, c'est peut-être une proposition qui ne va pas faire très plaisir à Georges Burdet, mais enfin, très concrètement, Georges Burdet, par rapport au problème de dépense, dépense d'armement dans notre pays. C'est quand même l'un des principaux problèmes aujourd'hui qui est abordé par les Chambres et le Conseil national en particulier, mais aussi le Conseil des États. À votre avis, l'armée, elle coûte trop cher ou est-ce que finalement les coûts, les dépenses pour l'armée sont tout à fait justifiables ? Alors, écoutez, il ne s'agit pas de savoir si l'armée coûte trop cher ou pas assez cher. Il s'agit de savoir quel armée on veut. Si on veut une armée crédible dans laquelle le citoyen soldat se sent en sécurité, parce qu'il s'agit de cela, il s'agit que les citoyens soldats se sentent en sécurité quand il s'engage, quand il fait son devoir militaire. Alors si on veut que ce citoyen soldat se sent en sécurité et confiance en son armement, il s'agit d'y mettre le prix. Mais à votre avis, le prix qu'on y met maintenant n'est pas trop élevé. Non, le prix n'est pas trop élevé. Je crois qu'il y a des choix à faire, des choix politiques, des choix militaires. Et dès le moment où le choix est fait, il s'agit de mettre le prix afin que nous soyons au top niveau technique. Jean-Michel D'Oliveau reconnaissait quand même que dans les perspectives telles qu'elles ont été définies depuis quelques temps par la Confédération et les Chambres, on va faire des économies, on va faire des économies sur le budget de l'armée et de l'armement général. Malheureusement pas, parce que le projet d'armée 95 justement prévoit une armée qui utilisera des armements beaucoup plus sophistiques. On prévoit une réduction du nombre de personnes sous les drapeaux, mais on ne prévoit nullement une réduction des dépenses militaires. Et c'est bien là le problème, c'est qu'on dépense aujourd'hui 10 milliards pour la défense nationale. C'est ce qui est estimé entre le budget militaire, les dépenses militaires, les dépenses d'armement et l'ensemble des dépenses qui sont efférées par la défense nationale. 10 milliards qui sont dépensés pour soi-disant notre sécurité alors que justement, je le répète, cet armée n'est pas un élément de sécurité. Alors si ces 10 milliards sont dépensés, comme le dit M. Burday, pour que le citoyen, soldat, se sentent en sécurité au sein même de l'armée, d'ailleurs je trouve ça absurde, mais enfin, si c'est ça l'objectif de ces 10 milliards, eh bien je peux dire, et je trouvais, on est nombreux en Suisse à le penser puisqu'il y a quand même eu plus d'un million de Suisses et c'est ce qu'ils l'ont pensé. Il y a eu aussi différents référendums et initiatives pour diminuer les dépenses militaires. Eh bien on considère que c'est vraiment de l'argent gaspillé. C'est un formidable gaspillage de ressources qu'il devrait être utilisé autrement. – George Burday pour l'Union démocratique du centre. – Oui, alors ce qui m'étonne des propres propres de M. D'Oliveau, c'est que M. D'Oliveau continue après 30 qu'il faut une armée, me une armée à Katsu et qui l'envisage une armée et avait 100 moyens. Alors il faut être clair, soit il n'y a plus d'armée et on confie la sécurité entièrement à la police ou alors le citoyen soldat reste un élément de base dans une défense nationale dans un cadre complet de politique de sécurité, et non dans le cadre strict et pur et dur de l'armée. – George Burday, gardez le micro. – Encore une petite question qui me paraît essentielle, laquelle on doit répondre aujourd'hui au niveau des parlementaires fédéraux et comme vous êtes candidat sur la liste de l'UDC, vous espérez donc entrer au chambre, en tout cas au Conseil national. Donc si vous êtes élu, est-ce que vous allez proposer au Conseil national que l'armée soit affectée à d'autres tâches ? On a eu l'exemple de l'attente Bota, c'était très bien l'armée, sans l'attente Bota, sans l'armée par gants. Oui, sans l'attente Bota, il n'y aurait plus d'armée, ça, c'était très mauvais, mais sans l'armée, il n'y aurait pas eu de tant de Bota, en tout cas, on n'aurait pas pu la monter, elle sert à des choses comme ça, parfois un peu annexes, mais les pur et durs de l'armée, je pense à la société suisse, des officiers disent non, mais ça va, on fait une fois l'attente Bota, mais on ne la fait pas deux fois l'armée, ce n'est pas pour ça. Est-ce que vous êtes d'accord qu'elle serve à des tâches plus civiles l'armée ? – Alors, dans le cadre des nécessités, c'est vrai que l'armée peut venir en aide dans des situations particulières, ce qu'on l'a vu lors de certaines inondations, mais ce n'est pas le rôle de l'armée d'intervenir, sur le plan civil, l'armée a un rôle particulier, les nos soldats doivent s'entraîner, et s'il y a des cas particuliers où l'armée est nécessaire dans le cadre d'une intervention au profit du civil, je crois comme c'est le cas maintenant, il faut l'envisager et même la soutenir, ce n'est pas son rôle primordial. – Jean-Michel D'Oliveau, une armée de paix, vous espériez-vous une force de paix au moment du lancement de l'initiative pour une Suisse sans armée avec un service un peu différent, mais une armée Suisse avec l'obligation de servir, on en reparlera tout à l'heure au moment où on évoquera le problème des objecteurs de conscience, avec l'obligation de servir, mais de servir vraiment le pays au niveau de la paix, ça, ça vous plairait, non ? – Écoutez, un service civil qui permettrait d'assurer un certain nombre de tâches utiles à la collectivité, oui, mais pourquoi le faire armée dans le cadre d'une défense nationale ? D'abord, je veux que ce service civil soit ouvert aux hommes et aux femmes de manière volontaire. Deuxièmement, – Qu'est-ce que ça veut dire ça ? – Ça veut dire que je pense que de 18 à 25 ans, il est tout à fait possible d'ouvrir aux jeunes la possibilité d'accomplir des tâches socialement utiles de données. – Si c'est pas obligatoire, vous rêvez, il y aura personne. – Non, je ne rêve pas du tout, je ne rêve pas du tout, parce qu'aujourd'hui, on voit dans la jeunesse, et on l'a vu aussi dans le cadre de la campagne pour l'initiative pour une Suisse sans armée, une volonté d'essayer de donner des réponses aux problèmes du monde, que ce soit le mal-développement, que ce soit les inégalités sociales, que ce soit les problèmes écologiques, il y a une grande sensibilité aujourd'hui dans la jeunesse. Et si on propose aux jeunes des tâches d'utilité sociale, il est possible de les intéresser, à participer à des aides, à une aide concrète dans le tiers monde, à la possibilité d'agir sur le plan de l'environnement concrètement par rapport à une série de situations. – Je ne vous comprends plus là, parce que vous êtes opposé à l'armée, mais si on faisait quelque chose de civil, alors vous seriez pour… – Tout à fait. – …qu'on envoie les gens faire des travaux au champ, un peu comme en Chine. – Pas des travaux au champ. C'est-à-dire que la possibilité pour les gens qui le souhaitent de participer, c'est pas aucune obligation, je suis contre l'obligation, mais pour les gens qui le souhaitent, la possibilité d'être utile à la collectivité, je pense que c'est ça la véritable démocratie. Et les gens, au fond, ce qui est terrible dans le discours militaire, c'est qu'on part du fait que la citoyenne, c'est des gens mineurs. On doit les obliger à accomplir leurs services militaires, on doit les obliger à défendre militairement le pays. Or, je pense aujourd'hui qu'il s'agit de motiver, de responsabiliser chacun et chacune, et de ce point de vue, un service civil ouvert à tous et volontaire me paraît une bonne solution. – Alors peut-être Wolfgang Rufnard, pour Renouveau Indépendant, sur l'idée d'une armée dont les tâches seraient plus civil ou carrément l'idée d'un service civil à la place de l'armée. Est-ce que vous seriez pour Renouveau Indépendant ? – Eh bien nous, on serait plutôt pour laisser le choix aux jeunes de choisir entre l'armée ou le service civil. – Donc éliminer le problème de l'objection de conscience. – Exactement. – Mais vous ne seriez pas pour qu'on fasse de l'armée une structure uniquement civile. – À long terme, pourquoi pas ? – Qu'est-ce que ça veut dire à votre avis ? Enfin, qu'est-ce que ça veut dire à long terme pour vous ? 10, 20, 30, 40, 50, 100 ans, 200 ans ? – Non, non, non, le plus vite possible, mais tout dépend évidemment de la situation politique mondiale et qui actuellement, comme je l'ai mentionné tout à l'heure, est très instable. – Oui, qui sait qui doit décider le peuple ou les chambres ou le Conseil fédéral, à votre avis ? – Alors là, je suis dire les personnes, les mieux averties. Mais qui est vraiment avertie ? Je pense que là, le peuple a droit à décider. – Alors l'idée de Wolfgang Rufnart, on va la reprendre peut-être pour la suite de la discussion avec Georges Burdett de l'UDC. Est-ce que vous êtes-vous pour un libre choix entre une armée qui pourrait continuer à exister, à qui on donnerait des armements très sophistiqués, puisque ça semble être le cas bientôt, et puis d'un autre côté, un service d'ordre civil, donc une obligation entre guillemets de faire où l'armée ou le service civil. Vous seriez d'accord avec cela ? – Alors j'aimerais tout d'abord répondre à monsieur D'Oliveau sur le système d'Oliveau-Maos ou Mao-D'Oliveau, c'est-à-dire d'envoyer les jeunes gens en stage à la campagne, en s'engagant... – Je vous remarquais que pour vous, comme agriculteur, ce serait pas mal, vous auriez de les mains. – Oui, si on veut. – Oui, bon, continuez. – Bien, revenons-en maintenant au problème du service civil. Alors en aucun cas, je suis en aucun cas favorable au libre choix. Le service militaire est un service, est un devoir que chaque citoyen doit à l'Etat, à la Confédération, donc en aucun cas, il n'y aurait libre choix. – Donc vous êtes pour un statut d'objecteur de conscience d'une manière ou d'une autre comme... – Il s'agit de régler le problème de l'objection de conscience, mais en aucun cas d'instituer le libre choix. – Mais si vous n'instituez pas le libre choix, ça sous-entend que les gens qui ne vont pas vouloir faire de l'armée seront condamnés de manière ou d'une autre. – Je crois que vous soulevez tout à fait la question. Il s'agit pas de savoir s'ils veulent ou s'ils ne veulent pas faire de l'armée. Il s'agit de savoir si leur conscience ne leur permet ou ne leur permet pas d'en faire. – Mais qu'est-ce que ça veut dire la conscience ? – C'est autre chose. – Alors je crois qu'on a actuellement au niveau de l'objection de conscience une manière d'approcher les problèmes au niveau pénal qui permet de se rendre compte si l'objecteur est un objecteur crédible ou si c'est un farfelu. – Jean-Michel D'Oliveau, finalement après la votation, l'initiative vous en suit sans armée, après la dernière votation sur le problème de l'objection de conscience, le Conseil fédéral et les Chambres sont allés au-devant d'un certain nombre de vos préoccupations en proposant un système de compensation pour ceux qui avaient vraiment un problème, disons, à l'intérieur de leur intellect ou à l'intérieur d'eux-mêmes, un problème de conscience. Un problème de conscience à ne pas faire l'armée. – Il est évident que la majorité des votants qui s'exprimaient début-joint pour le projet d'Ibaras voulaient une solution au problème d'objection de conscience. La question, c'est que le projet lui-même est vicier dans le sens où on laisse encore à la justice militaire le soin d'effectuer le tri des consciences. Et là, M. Burdé a beaucoup de peine d'amexpliquer ce qui est un vrai et un faux objecteur. J'aimerais bien avoir... J'aimerais bien que M. Burdé précise ses critères. – Un vrai objecteur, c'est celui qui se pose des problèmes de conscience. Un faux objecteur, c'est celui qui a tout simplement pas envie de faire l'armée comme ça parce que ça l'ennuie, non ? – Et qu'est-ce que vous définissez comme des problèmes de conscience ? – Alors, Georges Burdé peut-être de lui décès pour répondre à cette question. – Alors, lorsqu'on a un problème de conscience, je pense qu'on est déjà engagé sur le plan de la conscience. Autant au niveau religieux, je pense en particulier au niveau religieux. – Et au niveau politique, par exemple, quelqu'un qui sera engagé au niveau politique, ce sera aussi un problème de conscience ? – Non, parce que si il remet en cause un devoir, on peut aussi, à son égat, remettre en cause ses droits, ses droits à la formation, ses droits à l'école. Dès le moment où il remet en cause le minimum de seul devoir qu'il a... – Oui. – Quelqu'un qui croit en Dieu et qui croit à l'un des 10 commandements d'une ture à poing, par exemple... – Non, mais il faut quand même qu'il le demande par ses actes. – Oui, mais par exemple comment ? On est engagé dans les milieux religieux, c'est ça ? – Entre autres. – Mais si il est musulman, par exemple, vous pensez que c'est un problème de conscience, c'est un exemple un peu extrême, mais plutôt que catholique ou protestant. – Bah, parce que les musulmans sont anti-armées. – Je sais pas. – Ah, ça m'étonnerait. – C'est une bonne question. Je vous remercie d'avoir posé. Jean-Michel D'Oliveau ensuite, Wolfgang Rufner pour Renaud-Odépendant. – Moi, je crois que la solution proposée du libre choix est la seule solution qui tienne la route, parce que tout le monde sait qu'il est extrêmement difficile d'effectuer un tri des consciences. Et la justice militaire est fort empruntée pour définir des critères précis. On vient de l'entendre, M. Burdet, il a beaucoup de peine à définir ses critères. Alors, maintenant, le problème clé aujourd'hui, c'est qu'on continue à emprisonner des gens pour objection de conscience. Et il n'y a pas d'amnistie pour les objecteurs de conscience. On l'a réclamé au niveau du Conseil national. Le parti de M. Burdet s'y est opposé concrètement. Donc, M. Burdet peut ici nous expliquer qu'il est favorable à un statut pour l'objection de conscience, mais son parti au niveau national, c'est opposé à l'amnistie que nous demandions et que certains nombres de milieux pacifistes demandaient pour les objecteurs de conscience qui doivent continuer à purger des peines de prison. – Très rapidement, Jean-Burdeff. On va quand même laisser l'apparence, il y a Wolfgang Rufner, tout à l'heure. – Alors, de nouveau, M. D'Oliveau me fait un procès d'intention. Il s'agit d'amnistie et non pas du problème de régler le problème de notre service civil. L'amnistie est liée au projet Baras. Régler le problème d'un service civil, c'est un autre problème. C'est pas lié au projet Baras. Alors, lorsqu'on aura trouvé une solution pour un service civil, pour ceux qui en ont le droit, le problème que soulève M. D'Oliveau sera caduc. – Wolfgang Rufner, pour renouveler, pendant par rapport à tout ce qui a été dit. Vous avez suscité des débats et des discussions, on représente tout à l'heure une forme de libre choix. Vous le maintenez, votre libre choix, tout ce qu'on a pu entendre. – Oui, je maintiens mon libre choix. Et je pense qu'il faut faire un service civil, d'une part, de durer éventuellement plus long que le service militaire, parce qu'il y a beaucoup de gens qui veulent pas faire l'armée uniquement parce qu'ils n'ont pas envie de consacrer du temps à la société. Alors effectivement, ces gens-là préfèreraient faire un service militaire plutôt que faire un service civil qui sera de durée plus longue. D'autre part, on est aussi pour la... Comment dirais-je ? Pour que les gens qui veulent faire un service civil ne passent pas par un tribunal militaire, ne se retrouvent pas avec un casier judiciaire ou autre. – Et puis, le problème de conscience, celle qu'il a été évoqué tout à l'heure, à votre avis, est-ce qu'on arrive à dire d'une manière ou d'une autre ? Oui, cet objecteur-là, il a vraiment un problème personnel de conscience. Non, cet objecteur, c'est plutôt pour des raisons ou politiques, parce que, comme disait tout à l'heure, Georges Burdette de l'UDC, il remet en question les infrastructures et la démocratie dans notre pays. – Les problèmes de conscience, ce sont des problèmes extrêmement difficiles à établir. C'est clair que une personne peut dire, oui, ça impose un problème de conscience, est-ce qu'elle réagira de la même manière en temps de guerre ou en situation de conflit ? Est-ce que sa position sera réellement la même ? – Aujourd'hui, on est dans une situation assez tranquille en Suisse. Alors effectivement, on peut facilement se permettre d'avoir des problèmes de conscience. Et puis, il y a aussi une autre chose, c'est que les gens sont quand même beaucoup plus sensibles aujourd'hui à la violence et à la non-violence, et aux différences que ça représente. – Donc, il y aura peut-être plus de gens qui auront des problèmes de main de conscience qu'aujourd'hui, c'est ça que vous voulez nous dire, parce qu'ils sont plus sensibles aux problèmes de violence et de non-violence ? – Oui. Je pense qu'on va en direction de gens qui ont de plus en plus de problèmes de conscience. Chez les jeunes, ça se remarque énormément, puisqu'il y en a de plus en plus qui sont contre l'armée ou qui aimeraient l'éviter. – On pourrait définir des règles très précises. Par exemple, tous les gens qui sont engagés et qui ont une action dans les milieux religieux peuvent être considérés comme des objecteurs de conscience et non pas comme des objecteurs politiques ou des objecteurs tout courts. Ce serait une bonne définition, à votre avis ? – Non, parce qu'il y a beaucoup d'objecteurs de conscience qui ne sont pas engagés religieusement et qui sont des objecteurs très sérieux. – Est-ce que vous trouvez que c'est normal qu'on mette d'une manière ou d'une autre des objecteurs en prison, aujourd'hui, quel qu'ils soient ? – Non, absolument pas. – Et on réglera ? – Je trouve d'abord que c'était... Je veux dire, une ingérence sur le libre choix, sur le libre arbitre de l'individu. Et que je pense qu'un individu est quand même droit à un certain choix. Et que la raison d'État qui motive l'armée est qu'il faudrait voir dans quelle mesure elle-même est justifiée. – Wolfgang Rufnark pour Renouveau indépendant. Jean-Michel D'Oliveau pour Alternatives, socialiste de Vertu As, vers Alternatives. Et Georges Burdet pour l'Union démocratique du centre. Il nous reste 6 minutes pour faire encore un dernier tour d'horizon des problèmes de l'armée ou de l'armée aujourd'hui. Alors prenez un peu de temps maintenant, en conclusion de cette émission. Je vous interromperai pas. Je vais vous laisser parler pendant 2 minutes chacun. Vous nous dites un peu quelles sont vos priorités par rapport à l'armée de demain. Qu'est-ce qu'il faut développer comme thèse très concrètement ? Plus concrètement encore à faire. Comme en France, si vous êtes élu, qu'est-ce que vous ferez par rapport à l'armée ? On commence par Jean-Michel D'Oliveau, puis ensuite on continuera par Georges Burdet, on finira par Wolfgang Rufnark. Jean-Michel D'Oliveau, ASV, vers Alternatives ou solidaire. – Des représentants d'ASV au Conseil national, d'une part, refuseront tout le nouveau crédit militaire, entre autres l'achat des FA-18. J'ai dit c'est des lingots d'or volants et violents. Et nous refuserons tout nouveau crédit d'armement. C'est la première chose. Deuxièmement, nous agirons pour réduire massivement le budget militaire. Nous voulons atteindre la réduction de 50% en 10 ans. Ça nous semble élémentaire. 50% du budget militaire réduit, nous permettrait de dégager des ressources pour agir sur le plan social, pour les personnes âgées, pour la VS. Vous savez qu'il y a des problèmes, les rentes sont basses. Pour agir sur le plan de l'assurance maladie, vous savez que aussi à ce niveau-là, il y a une augmentation des coûts qui se répercutent sur les salariés, pour agir sur le plan du logement, pour agir sur le niveau de la protection de l'environnement. Donc dégager des ressources qui nous permettent d'agir utilement, socialement. Troisièmement, nous agirons aussi pour une politique de paix sur le plan international. Et la Suisse, si elle peut aider et contribuer à aider les pays, les populations qui aujourd'hui à l'Est ou au Sud connaissent des situations extrêmement graves de famine, des situations de pénurie, eh bien si elle a les ressources pour le faire, elle peut les avoir grâce à une diminution radicale des dépenses militaires. Comment vous avez dit une diminution, quoi ? Radicale. Radicale, ça veut dire à la racine. D'accord, écoutez. Non, je vous explique, parce que les radicaux, qui étaient des révolutionnaires au XIXe siècle, avaient des idées de changement radicaux. Au XIXe siècle, vous auriez été radicales. Tout à fait, aujourd'hui, on voit que les radicaux ont perdu leur racine radicale. 30 secondes. Donc pour... Moi, dis-vous, m'interrompiez pas. Donc pour aller... Je ne peux pas m'empêcher. Sur la question de l'aide haute-hiermante, je pense que c'est un aspect important d'une politique de paix, de la Suisse. Ça, ce sera les mesures que des députés, des conseillers nationaux, conseillères nationales d'ASV, s'engagent à prendre si elles sont aussi, ils sont élus. Voilà, vous avez eu 15 secondes de plus, parce que je vous interrompe plus, Jean-Michel D'Liveau. Ça vous va comme ça, Georges Burdet de l'Union démocratique du centre. 2 minutes pour nous dire ce que vous faites l'armée demain. Alors je serais très bref. Tout d'abord, oui, à une solution à l'objection de conscience, pour autant que les candidats en aient fait la preuve par l'acte. Oui, à une armée forte et crédible, qui s'inscrit dans une politique générale de sécurité, et non à défense nationale seule. Et oui, à une armée bien équipée. Donc des solutions un peu moins radicales, quoi. Voilà. Très bien. C'est donc Georges Burdet pour l'Union démocratique du centre. Wolfgang Rufnart pour Renouveau Indépendant. Oui, à un service civil. Et puis autrement, envisager l'armée au sein de l'Europe, si on conserve une armée. Vous avez une notion des 2 minutes qui se résume à 15 secondes. C'est pas mal si vous voulez terminer. C'est assez extraordinaire cette campagne électorale, parce qu'on donne 2 minutes, les gens, ils utilisent moins, d'habitude, ils utilisent plus. Bon, très bien. Merci de votre précision, messieurs. Merci d'excellente tenue de ce débat. C'est pas évident de parler de l'armée dans la rue comme ça à la place de la Palus. C'est mouvementé, comme vous avez pu le constater. Dans quelques instants, on se retrouve avec les 2 candidats au Conseil des Etats que nous présentons ce matin. Ça tombe assez bien ce matin, parce que nous allons recevoir Joseph Ziadis et Daniel Brelai que la semaine prochaine, nous recevrons 2 detainants de cette campagne. Jacques Martin et Yvette Yagi nous seront à Morge. Voilà. Mme. on se retrouve dans quelques instants sur Asidule. Manon Chiquet, en Régis, votre serviteur de micro. À tout à l'heure.