 Quand le fruit est revenu, bien calé près de votre transistor bloqué, et sur la modulation de fréquence, ce sont 2,8 pour écouter votre radio local lozanoise, et c'est le cartélib comme chaque mercredi les 15h. Cartélibre une production de Christian, chaque mercredi après-midi de 15 à 17 chr. qui vous salue. Et non seulement qui vous salue, mais qui vous souhaite la plus douce et la plus agréable des après-midi à l'écoute de votre radio local lozanoise pour le magazine de divertissement, ou bien sûr, vous retrouvez votre météo à 3h15, vous retrouvez des infos, des petites infos dans cette première demi-heure de l'après-midi en quartier libre, et à 4 mois car, bien sûr, notre joute amical et radiophonique. À partir de 16h02, journal du spectacle, et en ouverture, bien sûr, deuxième extrait de l'album Sand et les romantiques, le dernier Catherine Lara. Le journal du spectacle qui sera riche en événements artistiques, mais également riche en billets de spectacles que nous vous offrirons tous à 10 minutes. Ne changez désormais à rien à votre fréquence modulée, 102,8h Radio-Asie-Dulvous tient compagnie au-delà de 17h, mais aujourd'hui ce sera sans moi. Et à 15h02, chanson du mois, et oui au-delà de 17h, la course sera à nouveau sur la fréquence. Les romantiques de Catherine Lara et de ses petits copains extraits de Sand, elle est romantique le musical rock symphonique. En toujours 20 ans, et la musique comme la police, parait inventer la vie. Les romantiques ont misé les murs, les romantiques sont autant futurs et la folie de mirore en dessous, parait inventer l'amour, les romantiques. Un autre monde va m'emporter, m'enlever d'autres boules, m'ont effacé, m'enpassé dans un voyage d'imaginer. J'ai lissé ma liberté entre les poches, un gaillet, cette une histoire que j'ai volée à ma mémoire. Les romantiques sont de l'heure du temps, les romantiques ont toujours été et la musique comme la police, parait inventer la vie. Les romantiques ont misé les murs, les romantiques sont autant futurs et la folie de mirore en dessous, parait inventer l'amour, les romantiques. Nous sommes passés des passions où est-elle une adhérison qui en fait ton nom ? Le cœur a fait ses raisons selon les os ou les saisons et les jours sont bons. Les romantiques sont de l'heure du temps, les romantiques ont toujours été et la musique comme la police, parait inventer la vie. Les romantiques ont misé les murs, les romantiques sont autant futurs et la folie de mirore en dessous, parait inventer l'amour, les romantiques sont de l'heure du temps, les romantiques ont toujours été et la musique comme la police, parait inventer la vie. Les romantiques ont misé les murs, les romantiques sont autant futurs et la folie de mirore en dessous, et les romantiques sont de l'heure du temps, les romantiques ont toujours été et la musique comme la police, parait inventer la vie. Les romantiques sont de l'heure du temps, les romantiques ont toujours été et la musique comme la police, porter un nano nasal est forcément le signe d'être le défenseur de la cause animale. Sérieusement, je pose la question. Porter un nano nasal signifie que son propriétaire profonde la manière humiliante et douloureuse accuse les paysans pour faire avancer les bovins. Non, vous n'y êtes pas du tout. Aujourd'hui, porter un nano nasal style bovins signifie que vous tentez de respecter le sommeil de votre voisin d'oreiller en usant de l'ustensile qui a hanté les nuits de Björn Petrusson son inventeur durant cinq ans. En effet, l'anneau possède une vertu magique entre toutes, il empêche de renfler. Le nom de cet anneau, Nozovan, inventé donc par Björn Petrusson a un autorinô l'arringologue venu du froid la Suède. Est-ce vraiment efficace, Nozovan, si vous prenez les documents graphiques, ceci n'atteste guère de son efficacité. Par contre, les chiffres de vente parlent-on sa faveur selon Zontax Blicre, 8 huit hôtemiles exemplaires vendus en Suède durant ces six derniers mois. Le Denmark et la Grande-Rôte-Otagne ont commencé son importation. Vous n'êtes pas convaincu. Alors si des méthodes artisanales ne vous font pas peur, sachez que d'autres savants fondent actuellement leur recherche sur le rayon laser pour faire taire les ronds-fleurs. C'est pas un lit, c'est une paillasse C'est pas une vie, c'est une grogneasse Qu'est-ce qui m'a pris ? Faut que je m'incasse Faut que je déplie M'incarcasse J'ai les yeux qui sont plus en face Détroule ennuis quand je suis en chasse Souvent je me dis grand bien parce qu'art Tout de façon j'aime personne J'aime pas les femmes ni les hommes Tout de façon tout le monde m'assonne Les blancs, les noirs et les jaunes C'est quoi la vie, tirer des chasses Des allanguies ou des borasses C'est beaucoup de bruit et beaucoup de crasse Beaucoup d'ennui et de poisse Je mets au défil premier qui passe Te m'offrir un demi à une terrasse Tous des poulies, des millas Mais tout de façon j'aime personne J'aime pas les femmes ni les hommes Rien ne m'intéresse ni mes tonnes Je me marque quand tout est comme Si je suis bouffé, vire moi les glaces Mais pas le whisky, y'a que ça qui passe Y'a que ça que j'y trouve les angoisses Et on l'oublie, on l'a évoqué Et on l'a évoqué, on l'a évoqué Et on l'a évoqué, on l'a évoqué Et on l'oublie, on surface Si je suis égris, cherche pas des trosses Maman, ennemi, pas douce, pas classe C'est fiches, ça qui me traquasse Car toute façon j'aime personne Toute façon tout vous enrogne J'aime pas les babarons rôles J'aime pas les poires et ma peau A l'alveur d'une applique Un chinois, un pommiope sur son boulier magique Fait les condoléchons J'ai l'air de la chine J'ai l'air de la chine J'ai l'air de la chine J'ai l'air de la chine J'ai l'air de la chine Pour l'amour, sur son boulier magique Fait les condoléchons dans son arrière boutique Une anglaise démoniaque lit ça un peu d'arsenic Sur la colle des enveloppes, les liais droits magnifiques Sous la pluie, dans les flacques marquings butes héroïques Mais le pub contre attaque et au théâtre boutique En public, mais sans claque des cabaux dramatiques Et chacun dans sa bulle Minuscule, gesticule et partout les pendules marquant Un temps différent, penché sur le zodiac Un indien acétique voit les signes prophétiques Du temps qui se détraque à coups des prêts d'un boc Un raté pathétique se moque d'un alcoolique Qui débloque sur l'époque un ancien grand comique Dans une boîte à la motte, croise un homme politique Poing aux antipodes et le vieux porc épique Solitaire équivocré de l'œil à la bique qui relue Que le frac et chacun dans sa bulle Minuscule, gesticule et partout les pendules marquant Un temps différent, à l'hôpital public Un internaz digmato per la cataracte De nos p'titien presse bide dans la brousse en Afrique Un mousse technique talope, piquenlion plegmatique Qui croque une antilope des savants soviétiques Fabrique un télescope pour voir en Amérique Lusine de microscope et derrière la vitrine Lacrobaticule, bute-jamène, catapulte Le lapin qui patine et chacun dans sa bulle Minuscule, gesticule et partout les pendules marquant Un temps différent, dans une boîte à musique Rendez-vous un perlopin sadique Mise entre bras, une garce diabolique Au fond d'une banque opaque L'employé noir, astique, le télèque slacconique Y annonce un grand tracalité anténique Souffrant de l'humilé russe un psychiatre psychotique En boîte des poupées russes et dans sa cage en cirque Au milieu des barres, un vieux macacmastique Un papier bleu qui craque et chacun dans sa bulle Minuscule, gesticule et partout les pendules marquant Rendez-vous un ananandé, un ananandé Machinois, le mien que je suis rendu en l'air La fin de la fin La fin de la fin Jacques Nouvet, à l'instant, Gilbert Lafaille Pour faire changer le temps, sachez que la haute pression Centrée sur les îles britanniques reste stationnée Elle influencera donc le temps en Suisse ces prochains jours Le temps Nord des Alpes, Valais, Nord et Centre Dégrisant en général en soleilier Cette après-midi, quelques passages nuageux à l'est température Cette après-midi, 9°C et limite du 0°C vers 1500 mètres Bise, faible dixante sur le plateau Sur des Alpergadines, bouton Evolution probable, jusqu'à dimanche Quelques stratus matino sur le plateau Sinon en général, en soleilier, hausse de la température Surtout en montagne La fin de la fin La fin de la fin La fin de la fin La fin de la fin Il n'a pas fait du feu Il n'a pas fait de trait Il n'a pas cracant Sous un ciel pour prétendre et lui Sur les jardins de nutelle Se reflète en transparence Des brumes dont on rouillait Dans la forêt de tes cheveux Au centre de poivre mêlé Et sur l'olui de Bileau-Vombre Il entend de miraculeux Il entend de miraculeux Il entend de... Il entend de... Il entend des cris en thème Sur l'eau de coeur en deviais Il entend des sangles au long Sous un ciel gris d'élapée Et de la gare aussi me tièmède Où il revient à chaque année De bandes de bois en bandes de pierre Et jusqu'à la dernière année On les voit descalant, descalant Qu'il en peut plus d'être pire Sur ce chemin de leur calvelle Qu'il refond depuis tant d'années Qu'il entend des désespérés Il entend des désespérés Il entend... Il entend... Il entend des pommes rouges Sur les cahiers des colliers Il entend des chatagnes Au proche de leur tapelier Regarde un peu les baisanges En haut du grand maronnier Il y a des rouges gauges Au jardin des patignols Et les enfants de nos fombreurs croient Que sont venus du ciel Ces petits oiseaux de plumeur Échappaient d'un art en ciel Et les enfants de nos fombreurs Romènent, t'es merveilleux Un peu de l'automne rousseau Au fond de leur tablier Il entend de l'automne Bien plus beau que l'automne Qu'il autonne, qu'il autonne Il entend un parfum d'iv Apparfuteur et l'iv Apparfuteur et l'iv Apparfuteur et l'iv Et sur nos nuits de mi-novembre Il entend des miraculeux Meraculeux Mon amour Les écats tombent dans les restaurants Après l'URSS, nous passons au Texas 22 personnes ont été tuées 15 autres blessés par un homme Dans un restaurant de Kylen au Texas L'homme qui s'est suicidé La vitrine de l'établissement avec sa voiture Et sachez que Paul Touvier, 76 ans, ancien chef de la milice des forces supplétives des Allemands pendant la seconde guerre mondiale Alliant Un culpé de crimes contre l'humanité restera en liberté en attendant son procès Ainsi on a décidé jeudi dernier la cour de cassation Et qui est la plus haute juridiction française Qui a rejeté le pouvoir formulé Par le procureur de la République Et qui a rejeté le pouvoir formulé Et puis en France, toujours une assignation En référé a été déposée jeudi également Pour faire couvrir la fiche du baiser du prêtre Et de la religieuse collée depuis lundi précédent Sur les panneaux parisiens par le fabricant De vêtements italiens Benetton Apprentant auprès des afficheurs Je vous le demande, qu'est ce que c'est que ce souk Je vous le demande, qu'est ce que ce souk C'est tout pourri Qu'est ce que c'est que ce souk Qu'est ce que c'est que ce cirque L'hiver fichon, l'été fait froide Y'a plus de climat Qu'est ce que c'est que ce souk Qu'est ce que c'est que ce cirque Noël, on ne bargons pas qu'aux tisons Y'a plus de saison Capote la fleur et la faune Crou trop dans la couche dosant Trois de vent bizarres courant d'air Panties cyclôtre en bleu mental Savant que sinus, professeur n'imbus Va vous falloir beaucoup d'ascus Pour trouver la solution de ce rebus Qu'est ce que c'est que ce souk Qu'est ce que c'est que ce cirque Y'a plus de climat Qu'est ce que c'est que ce souk Qu'est ce que c'est que ce cirque Noël, on ne bargons pas qu'aux tisons Y'a plus de saison Qu'est ce que c'est que ce souk Qu'est ce que c'est que ce cirque L'hiver fichon, l'été fait froide Qu'est ce que c'est que ce souk Qu'est ce que c'est que ce cirque Noël, on ne bargons pas qu'aux tisons Y'a plus de saison Qu'est ce que c'est que ce souk Au moins 5 personnes ont été tuées 34 autres blessés Lundi dans l'exposition d'une bombe de forte puissance placée à bord d'un bus dans l'état du Bengal occidental indienne La bombe a explosé alors que le véhicule se trouvait à un arrêt de bus près du temple à 1000 napports Aucune information n'a été fournie par rapport au moment sur les auteurs de l'attentat Une jeune femme qui n'avait jamais piloté a réussi dimanche à Chanigo dans l'oregon à faire atterrir un avion après la mort de son père Pâtiss Charpe, 23 ans et son père Patrick 62 faisait une excursion dans l'est de l'oregon la jeune femme discutait avec son père qu'on se dérassait dans son siège La fille s'est glissée au commande et la tournée au dessus d'une piste d'atterrissage pendant une vingtaine de minutes avant de descendre lentement et de se poser en racontant les témoins et de ne pas s'envoyer un bêtement dans le centre de Nantes pour protester contre une publication de cette marque qu'il juge scandaleuse montrant et oui un prêtre et une religieuse en train de s'embrasser sur la bouche a indiqué lundi la police ... ... .. ... ... Le plus Monsieur ap Nadz ... ... ... ... Ce n'est qu'un peu de poésie Dans le ciel des matins de pluie Ne s'attacheront que de tatpeaux Que je caresse avec des mots C'est un baiser, un peu futile Dans un temps dans le matin d'avril C'est d'une bouteille à la mer Une oasis dans le désert Des chansons C'est trois fois rien de chanson C'est du champagne à un frisson Une chanson Une chanson A quoi sa seule chanson Sa durapaine une saison Une chanson Ce n'est qu'un point dans l'infini Un petit bout de mélodie Que l'on a en vente sur un piano Et qu'on habille avec des mots C'est un prénom sous une page En jouant à moi juste une image Et dans le fleuve d'aujourd'hui c'est sûrement Tout la vie Une chanson C'est trois fois rien de chanson C'est du champagne à un frisson Une chanson Une chanson C'est peu de chose de chanson Mais dites-moi ce que nous ferions Si n'y avait plus de chanson Et de chanson C'est trois fois rien de chanson C'est du champagne à un frisson Une chanson Et de chanson C'est peu de chose de chanson Mais dites-moi ce que nous ferions Si n'y avait plus de chanson Une chanson signée Charles Dumont et Sophie McDonough En 1977 L'enregistrement date de 1979 Il était effectué à l'un qui a Bruno Coquiatrix à Paris Donc en 1979 Alors que l'on disait déjà que Charles Dumont On avait plus beaucoup de succès A entendre le public qui était présent Et bien c'était tout à fait juste Comme quoi qu'il ne faut pas enterrer trop vite les artistes Je vous écoute Le quartier libre Il est 15h29 minutes et bientôt 30 secondes Et une autre chanson pour vous Une chanson d'un grand monsieur Un grand monsieur qui s'appelle Jacques Brel C'est Sam Attilde J'ai pas vu ça Mais je suis très content Ma mère Voici le temps venu D'aller parier pour mon salut Mathilde est revenue Buña Tu peux garder ton vin Ce soir je boirai mon chagrin Mathilde est revenue Toi la Cervante Toi la Maria Vaudrait peut-être mieux changer nos dras Mathilde est revenue Mes amis ne me laissez pas Ce soir je repars au combat Mon audite Mathilde Une isque de volat Mon coeur, mon coeur ne t'emballe pas C'est comme si tu ne savais pas Que la Mathilde est revenue Mon coeur, arrête de répéter Quelle est plus belle qu'avant l'été La Mathilde qui est revenue Mon coeur, arrête de pringue baler Souviens-toi quelle t'a déchiré La Mathilde qui est revenue Mes amis ne me laissez pas Dis-moi, dis-moi qu'il ne faut pas Mon dite Mathilde, puis screute au l'art Et vous mes mains, restez tranquilles C'est un chien qui nous revient de la ville Mathilde est revenue Et vous mes mains, ne frappez pas Tout ça ne vous regarde pas Mathilde est revenue Vous mes mains, ne tremblez plus Souvenez-vous quand je vous pleurais dessus Mathilde est revenue Vous mes mains, ne vous ouvrez pas Vous mes bras, ne vous tendez pas Sa coeur est Mathilde, puis screute au l'art Et vous m'avez fait de plus pour hier Ton jacque retourne en enfer Mathilde est revenue Où n'y a, apportes-nous du reine Celui des nôts, ça fait des festins Mathilde est revenue Voilà servant, toi la Maria Pas de la mignonne, ni de bras Mathilde est revenue Amis, ne comptez plus sur moi Je crache au ciel encore une fois N'appelle Mathilde, puis screute au l'art Au l'art C'est quelque chose, Jacques Vral et Samathilde Grand amour à 15h32 et 15 secondes Autre souvenir sur le quartier libre Un souvenir d'un homme qui est toujours vivant Qui fait toujours des tournées Et qui se classe toujours au top 50 Mais là, une chanson qui avait eu grand grand succès C'était il y a deux ans Et oui, c'est Rock voisine Et son hélène Rock voisine sur le quartier libre ... Seul sur le sable, les yeux dans l'eau Mon rêve était bon beau L'été qui s'achève, tu partiras À 100 000 lieues de moi Comment oublier ton sourire Et tellement de souvenirs ... Nos jeux dans les vagues prédukées Je n'ai vu le temps passer L'amour sur la plage déserté Nos corps brûlés en l'acier Comment t'aimes si tu t'en vas Dans ton pays loin, là-bas ... Hell and things you do Make me crazy about you Pourquoi tu pars face d'ici Tu t'en veux soin d'une amie Hell and things you do Make me crazy about you Pourquoi tu pars si loin de moi Là où le vent te porte Loire de mon cœur et mine ... ... ... Hell and things you do Make me crazy about you Pourquoi tu pars face d'ici Juste en quoi je suis tué Seul sur le sable, les yeux d'un lourd Mon rêve était trop beau L'été qui s'achève, tu partiras À 100 000 lieues de moi Comment t'aimes si tu t'en vas Dans ton pays loin, là-bas Dans ton pays loin, là-bas ... Dans ton pays loin, de moi ... Tu verras moi, je suis bien Je rentre chez moi Et le autre compte de la porte ... ... ... Regarde ta montre, il est déjà huit heures Embrassons-nous tantrement Un taxi t'emporte, tu t'en vas mon cœur Parmi ces milliers de gens C'est une journée idéale Pour marcher dans la forêt On trouverait plus normal Allez se coucher, seul dans les genets Le lambi au soleil C'est une chanson qu'on aura jamais Chaque fois c'est pareil C'est quand on est derrière les coraux Quand on travaille que le ciel est beau Tu dois faire beau sur les routes Le lambi au soleil Le lambi au soleil Tout le monde ne passera à s'aimer Le lambi au soleil On serait mieux dans l'odeur des fois On aimerait mieux que il le résumé Tout simplement ne rien faire Le lambi au soleil ... Tu vois, tu es à l'autre bout de cette vie Là-bas comme chaque jour Les dernières heures sont les plus difficiles J'ai besoin de ton amour Et puis dans la foule au loin Je te vois, tu me souris Les néons des magasins sont tous allumés C'est déjà d'annuit Le lambi au soleil C'est une chose qu'on aura jamais Chaque fois c'est pareil C'est quand on est derrière les coraux Quand on travaille que le ciel est beau Tu dois faire beau sur les routes Le lambi au soleil Le lambi au soleil On pourrait le passer à s'aimer Le lambi au soleil On serait mieux dans l'odeur des fois On aimerait mieux que il le résumé Tout simplement ne rien faire Le lambi au soleil Le lambi au soleil C'est une chose qu'on aura jamais Chaque fois c'est pareil C'est quand on est derrière les coraux Quand on travaille que le ciel est beau Tu dois faire beau sur les routes Le lambi au soleil Le lambi au soleil Comme je l'imagine, il sourit d'un rien Comme je l'imagine, il pense bien Comme je l'imagine, il pourrait même Être celui qui sera l'homme que j'aime Comme je l'imagine, il comme toujours Il va près des gens qui aiment l'amour Comme je l'imagine, il pourrait même Être celui qui sera l'homme que j'aime Et quand je l'imagine, il aime le roi Les matins d'hiver et la brûle qui dorment Les nuages aux rouges quand l'autre se lèvent Et bien le moment où finit mon rêve Où est-il d'être dans le sud Dans les villes où le soleil brûle Je regarde le bair du nord, je regarde le bair du sud Et tout disparaît avec mes sensitudes Comme je l'imagine, il sourit d'un rien Comme je l'imagine, il pense bien Comme je l'imagine, il pourrait même Être celui qui sera l'homme que j'aime Et comme je l'imagine, il vient de loin Comme je l'imagine, c'est un musée à l'air Comme je l'imagine, il pourrait même Être celui qui sera l'homme que j'aime Comme je l'imagine, s'il est malheureux Il sait qu'il se sent devenue vieux Mais je sens le vent qui se soulève Souple dans la nuit en haute montrère Où est-il d'être dans le sud Dans les villes où le soleil brûle Je regarde le bair du nord, je regarde le bair du sud Et tout disparaît avec mes sensitudes Comme je l'imagine, il sourit d'un rien Son destin va croiser mon chemin Comme je l'imagine, il pourrait même Être celui qui sera l'homme que j'aime Comme je l'imagine, il aime l'aurore Les matins d'hiver et la bluque qui donnent Mais je sens le vent qui se soulève En fausse de la nuit en haute montrère Voilà comme je l'imagine, Véronique Sanson C'est en intégrale sur Radio-Asie-Dul Tout comme Moran et ses mamas Ça c'est un peu plus musclé C'est la chanson qui nous accompagne De Radio-Fonique et Amical, cet après-midi Bang Bang, une chanson des années 60 Moran C'est un peu d'artifice en majour Les meaux maman Hé toi maman Je te dis bonjour Hallelujah Hallelujah maman J'ai tellement de bon doigt Je veux chanter les dansées comme toi Je veux s'aimer comme toi Hé toi maman Je veux chanter les dansées comme toi Je veux s'aimer comme toi Hé toi maman T'as toujours l'air d'une monamisan Le sourire à l'envoi J'ai tellement d'amour pour toi Je te sens dans un pro dans ma tête Je te vis comme une vête Toutes les mamas On va tous les jours l'amour m'embauder Oh, même quand ils feront toutes les mamas Toutes les pires et leurs aides Et repartir à zéro Toutes les mamas On devrait volontaire le troupeau Et les pendos rien qu'une seule fois Sans voler très haut dans le ciel de les deux vendos Hé toi maman Je te dis bonjour, alléloya Alléloya maman Je veux tellement d'amour pour toi Je veux chanter les dansées comme toi Je veux s'aimer comme toi Hé toi maman T'as toujours l'air d'une monamisan Le sourire à l'envoi J'ai tellement d'amour pour toi Je te sens dans un pro dans ma tête Je te vis comme une vête Hé toi maman Je te dis bonjour, alléloya Alléloya maman J'ai tellement d'amour pour toi Je veux chanter les dansées comme toi Je veux s'aimer comme toi Hé toi maman T'as toujours l'air d'une monamisan Le sourire à l'envoi J'ai tellement d'amour pour toi Je te sens dans un pro dans ma tête Je te vis comme une vête Hé bien on va aller où Hé bien on va aller où On va aller où On va aller où On va aller où On va aller où On va aller où Hé toi maman Je te dis bonjour, alléloya C'est le 3ème temps et bien vous composerez le 021, 20, 50 et 11 Le temps également d'une chanson et vous choisirez la quelle des deux versions vous préférez Et c'est celle-ci qui nous accompagnera juste à l'heure du flash de 16h Cet après-midi une chanson que s'intitule Bang Bang En anglais, bien là je vous offre une version de Franck Sinatra Et après la créatrice française de cette chanson qui était également la chanson du film du même nom C'est celle-là Franck Sinatra, pour l'instant vous écoutez bien cette version en anglais Bang Bang Franck Sinatra Je suis 5 et elle était 6 On a écrit sur les horses des pétales Je vus un noir et elle vus un blanc Elle serait toujours la victime de la guerre Bang Bang Elle m'a fait chier, Bang Bang Je me suis battu sur la grotte, Bang Bang C'est un grand chanson, Bang Bang Ma fille me a fait chier C'est la chanson Je me suis battu sur la grotte, Bang Bang Je me suis battu sur la grotte, Bang Bang J'ai battu sur la grotte, Bang Bang Cet grand chanson, Bang Bang J'ai vus tuer, tuer Musique jouée et des signes Juste pour moi, la grotte de la grotte Musique jouée et des signes Musique jouée et des signes Maintenant elle est déçue, je ne sais pas pourquoi Et jusqu'au jour de ce jour, parfois je crains Elle ne m'a pas dit bonjour Elle n'a pas pris le temps de mentir Bang Bang Elle m'a battu sur la grotte, Bang Bang J'ai battu sur la grotte, Bang Bang Cet grand chanson, Bang Bang Mon bébé m'a battu sur la grotte Musique jouée et des signes La capacité d'aimer ou le désir d'aimer mais qui nous est refusé En gros le thème de cette chanson en anglais et en français Si en anglais ils sont noir et blanc, en français, ils sont tout simplement des enfants Et quand on grandit, on a peut être joué en sang même à la guerre Et quand on est grand, c'est quelquefois la guerre que l'on peut se faire Bang Bang, une chanson des années 60, je le reconnais, c'est pas franchement drôle C'est pas franchement gaie mais ici on retrouve la version de Sheila C'était en 1989 à l'Olympia, cette même chanson en français Vous l'écoutez bien aussi puisque tout à l'heure vous aurez à choisir entre l'une et l'autre Musique Nous avions, dix ans à paix, tous nos jeux étaient les maires Au gendarme et au voleur, tu me visais droit au cœur Bang Bang, tu me tuais Bang Bang Et je tombais Bang Bang, et ce bruit l'homme Bang Bang Je ne l'oublierais pas Musique Nous avons grandi ensemble, on s'aimait bien, il me semble Mettre une avêle de passion, que pour tes jeux de garçons Bang Bang, tu me tuais Bang Bang Et je tombais Bang Bang, et ce bruit l'homme Bang Bang Je ne l'oublierais pas Musique Un jour tu as eu 20 ans, il y avait déjà longtemps Que l'amour avait remplacé notre amitié du passé Et quand tu l'envins, tu n'autes, on ne sait à qui la font Tu ne m'avais jamais menti, avec elle tu es partie Bang Bang Tu m'as laissé Bang Bang, je suis restée Bang Bang Et ce bruit l'homme Bang Bang, je ne l'oublierais pas Musique Quand j'aperçois des enfants se poursuivre en sa briseur Et faire semblant de ce que tu es, je me semble Le cœur serré Bang Bang, je me souviens Bang Bang Tout me revient Bang Bang, et ce bruit l'homme Bang Bang Je ne l'oublierais pas Musique Bang Bang est la chanson qui est en lisse pour les joutes Vous avez désormais le loisir de choisir entre la version de Frank Sinatra et celle de Sheila Vous composé le 20-51-11 par 0-21, le ton d'une chanson de George Moustaki La Marche de Sacco et Vanzetti Musique Musique Musique 20-51-11, le chanteur Sheila et Frank Sinatra dans la version de Bang Bang Bon après-midi à tous Musique Musique Musique Maintenant, Nicolas Hepbarte Vous dormez au fond de nos cœurs Vous étiez tout seul dans la mort Mais parez-le, vous vaincrez Maintenant, Nicolas Hepbarte Vous dormez au fond de nos cœurs Vous étiez tout seul dans la mort Mais parez-le, vous vaincrez Maintenant, Nicolas Hepbarte Vous dormez au fond de nos cœurs Vous étiez tout seul dans la mort Mais parez-le, vous vaincrez Maintenant, Nicolas Hepbarte Vous dormez au fond de nos cœurs Vous étiez tout seul dans la mort Mais parez-le, vous vaincrez Maintenant, Nicolas Hepbarte Vous dormez au fond de nos cœurs Vous étiez tout seul dans la mort Mais parez-le, vous vaincrez Maintenant, Nicolas Hepbarte Vous dormez au fond de nos cœurs Vous étiez tout seul dans la mort Nous avions dix ans à paix Tous nos jeux étaient les maires Au gendarme et au voleur Tu me visais droit au cœur Bang bang Tu me tuais bang bang Et je tombais bang bang Et ce bruit là bang bang Et ce bruit là bang bang Et ce bruit là bang bang Je ne l'oublierais pas Nous avons grandi ensemble On s'aimait bien, il me semble Mais tu n'avais de passion Que pour tes jeux de garçons Bang bang Tu me tuais bang bang