 Madame Mademoiselle Monsieur, re bonjour, merci d'être en direct sur un sidule. À mort, chez... c'est terminé, au presse qu'on est en train de... ...dé... ...dé... ...des échopes qui ont servi à la présentation. J'ai un petit problème avec mon câble de micro que vous avez plus constaté, mais ça va tenir jusqu'à la fin du portrait de Jacques Martin, prévetier à Guy, conseiller aux États. Jacques Martin, conseiller d'État, que nous avons le plaisir d'vous présenter, à qui je propose de prendre le micro, ce serait peut-être mieux pour la radio. Jacques Martin, bonjour, merci d'être avec nous. Bonjour Jean-Marc. Vous êtes né où, Jacques Martin ? Je suis né à Chapelle-sur-Moudon, dans le Gardevaux, à la limite dans de la Broye à la Montu. Vous êtes un... vos doigts pursouches, ou est-ce que vous avez des mélanges dans le sang ? Je suis au Camelange, je suis originaire de Nérus-sur-Moudon, et ma mère est une Frémond, mon arrière-grand-mère est aussi une Martin. Vraiment, je suis du coin. Martin, Frémond, et non qu'on retrouve systématiquement dans le Cante-Reverts. Ça vous a parfois posé des problèmes de vous appeler Martin ? Il y a quelques fois des confusions, je perds des suffrages, quand on a des tronques à la Martin sur des listes séparées, parce que si les gens oublient de mettre le prénom, ça tombe, mais c'est marrant, à part ça. Alors vous êtes né, vous nous avez dit il y a quelques instants à Chapelle-sur-Moudon, puis ensuite vous avez fait vos écolos ? Alors j'ai fait mes écolos à Chapelle-sur-Moudon, la 1ère supérieure à Pneljora, ce qui voulait dire 9 km de Grimpeil, il y avait le tous les jours, et puis ensuite je travaillais à la poste comme fonctionnaire Pestal pendant certains lombes d'année, et puis j'ai fait des études à partir de 23 ans, en sondes maturéter fédérales et puis le polytéctique homasurique. Ou Grimpeil, 9 km tous les jours ? En Grimpeil, 9 km tous les jours, c'était très sympa parce qu'on était une équipe de copains, on faisait des sales sur nos vélos, mais ça a créé une très bonne ambiance. Vous étiez plutôt dans le style foireur ou tranquille à l'école avec les profs, ça se passait bien ? Ça se passait pas mal avec les profs, foireur à la récréation, c'est normal, en rachet de feute et puis on fait quand même l'autre voir. Un petit peu de feute la récréation ? Du feute à la récréation, du feute après, parce que j'aime beaucoup ce sport, je l'aime toujours, c'est un sport d'équipe, c'est fantastique. Quel était votre poste préféré en football ? Sans travaux. Sans travaux pour marquer des buts, c'est simple. Je vais marquer des buts parce que finalement sans travaux, il y a un combat perpétuel, il y a un combat permanent avec une défense, on prend la mesure des autres et puis on peut faire qu'un des équipes, c'est sympa. Est-ce que la trajectoire scolaire qui était la vôtre a été maillée parfois de difficultés ? Vous avez eu des périodes de plus pénibles en matière d'études ? Le fait de recommencer à 23 ans une maturité en sciences, c'est difficile parce qu'on a pris d'habitude de vivre, déjà en dehors du système scolaire, alors ça veut dire beaucoup de concentration, ça veut dire on aurait effectivement très lourd et une matur c'est dur, j'ai eu beaucoup moins de problèmes au polytechnicum après qu'on sent la maturité, parce que c'était vraiment la grosse concentration. Vous aviez une spécialité au polytechnicum ? Je suis de l'hégénore forestier parce que j'adore la nature, mais disons pour être ingénieurs, il y a quand même toute la base mathématique qui m'a toujours intéressé, et puis après partir vers l'action s'appliquer dans la nature, c'est quelque chose qui est très benend. Patience familiale, c'est les gènes pour la nature ? Non, oui, disons, ma famille est une famille de paysans, mais vous savez qu'à la ferme que s'il y en a un qui reste, les autres doivent trouver des solutions pour partir et rester mouillés, je suis celui qui est parti. Alors en grêchant bien sûr de quitter la campagne, en ayant eu le plaisir de retrouver à 23 ou 25 ans un métier qui me confondait parfaitement. Vous êtes un homme de la terre, on peut le dire ? Oui, je crois qu'on peut le dire, je suis un homme de la terre, je la sens profondément, je sens parfaitement la nature, j'ai du plaisir à y être, surtout je retrouve un équilibre chaque fois que je peux m'y promener. Vous avez toujours habité à Chappelle sur Moudon, maintenant vous êtes à Grillon ? Alors j'ai eu la chance de faire de l'armée, puisque dans le cas présent, quelques fois c'est embêtant, mais dans le cas présent ça m'a permis de rencontrer mon épouse qui était de Grillon, je fais contre-répétition là-bas en haut et puis je me suis fixé. Ah vous avez rencontré votre épouse dans les bistros le soir, après la garde, des choses comme ça, non ? Non, c'était un peu comme ça dans un premier temps et puis ensuite je l'ai rencontré à nouveau et puis on a pu en s'est convenu et puis c'est la raison pour laquelle on s'est marié. Très important les femmes dans la vie de Jacques Martin ? Oui c'est important parce que finalement je crois que pendant longtemps dans notre société, les femmes ont joué en rôle, toujours en rôle remarquable, mais en rôle qui était en retrait par rapport à l'homme et actuellement eh bien on essaie de, notre société essaye de leur mettre à niveau avec beaucoup de difficultés, mais je crois qu'il ya aucune raison de faire des différences entre les hommes et les femmes parce qu'on a pratiquement, on a quelques différences biologiques, bien sûr, autrement on a les mêmes qualités, elle est même de fond. Vous avez continué à faire du vélo Jacques Martin ? Non pas le vélo, mais j'ai un effet bien sûr à l'armée parce qu'on se déplaceait en vélo, aussi j'en ai fait pour le plaisir quelques fois, j'en ai plus une vélo maintenant mais j'ai fait du sport, j'ai fait du football longtemps et puis ensuite de l'équitation, du ski, de la pêche à la ligne. Mais quand on a conseillé d'être un, je crois que c'est beaucoup plus difficile de faire du sport. Alors justement après le Polytechnicom, vous êtes devenu un gêneur forestier ? Oui je suis devenu un gêneur forestier, j'ai ouvert un bureau technique à Crayon je me suis occupé d'un arrondissement forestier dans les Alpes pendant quelques années et puis ensuite j'ai créé une entreprise de jardin et une entreprise forestière avant d'arriver au conseil d'Etat à la fin de ma carrière. Comment se passait à l'époque une journée de Jacques Martin quand il était un gêneur forestier ? Alors elle se passait avec comme maintenant encore d'ailleurs une diane extrêmement matinale, vers 5h30, 5h15, 5h15, un moment de bureau pour régler tous les problèmes pratiques, que faire des téléphones et puis ensuite quand j'étais forestier c'était le beau temps je partais sur le terrain avec mon chien, c'était Kawa à l'époque qu'aujourd'hui ça s'appelle comment ? Aujourd'hui c'est Kafka Kawa Kafka, oui ça reste un des cas Vous êtes un passionné de Kafka, c'est pour ça que vous l'avez appris ? Je j'aime beaucoup Kafka mais ce n'est pas la raison pour laquelle mon chien s'appelle Kafka simplement que ma fille l'a ramené du Maroc en mois de novembre il avait 3 mois, il a tousseille, c'était off, off, off et on l'a baptisé Kafka pour ça c'est le plus prosaïque, c'est le plus pragmatique Est-ce que vous avez des frères et soeurs ? J'ai deux soeurs et un frère qui sont tous plus âgés que moi je suis vraiment le petit dernier qui arrivait artardement ma mère me disait souvent que si je faisais de l'armée alors que ce n'était pas d'habitude dans ma famille c'est parce que j'étais une rentrée d'inspection alors ma soeur, ma dernière soeur a 10 ans le plus que moi, vous voyez, c'était pratiquement l'accident La vie familiale, c'était très important la vie familiale, la campagne est très importante elle est fantastique parce qu'on vit ensemble toujours on travaille ensemble, on se retrouve à table on est une très grande famille puisque mon frère travaille avec un de ses frères mon père travaille avec un de ses frères alors on se soutient toujours, on a douce à la table ce qui créait des discussions passionnantes et puis il faut reconnaître que il ne l'est pas à la campagne sur une très grande table, sur une grande cuisine il y a une ambiance qu'on ne connaît plus aujourd'hui dans la vie moderne c'est le lieu de réunion, c'est le lieu d'échange et c'est un lieu que l'on devrait rendre plus important aujourd'hui Quand est-ce que vous avez signé au Parti radical, Jacques Martin que vous êtes entré en politique ? Je n'ai pas fait de politique avant 40 ans je signais presque par hasard au Parti radical parce qu'il se trouvait que dans la région de Vélare-Grayon il y a eu brusquement de vainqueurs au grand conseil et puis on m'a dit au coup de venir toi tu es de Vélare-Grayon, il n'y a personne de Vélare-Grayon on vient sur la liste, ça serait sympa et puis ça ferait quelques voix pour la proportionale et puis à la surprise générale je vais passer devant les autres qui a fait que je suis entré en politique pratiquement par incidence. Aux souvenirs de comment vous avez ressenti votre élection comment vous l'avez appris cette victoire entre guillemets, cette entrée en politique dans un législatif ? Celle-ci au fond ne m'a pas tellement marqué disons c'est une entrée au législatif qui m'a posé quelques problèmes sur le plan d'organisation du travail celle qui m'a posé le plus de problèmes c'est le national parce que là j'ai été candidat au national 4 ou 5 ans après en étant totalement certaine pas d'être élu et puis après la campagne après le dimanche, j'étais en camp plus à l'armée j'ai eu beaucoup de choses à faire le lundi au bureau et puis j'ai appris mon élection le lundi soir à 7h par la radio et mon épouse qui était présente et puis je l'avais dit on peut remercier pour la campagne je n'ai aucune chance d'être élu, tu te fais pas de soucis j'ai dit en ce moment de table, en partant pour la prévision et puis je l'ai pas revu toute la soirée et c'est là que vous avez appris que vous étiez élu ? c'est là que j'ai appris que j'étais élu et effectivement je crois que quand on commence à faire de la politique à ce niveau-là ça pose beaucoup de problèmes de famille, beaucoup de problèmes d'organisation et c'est le côté négatif je dirais de l'engagement politique et puis après, qu'est-ce qui s'est passé ? je suis resté à Génère Forestier parce que finalement c'est tout à fait compatible en étant indépendant on a la capacité de dominer de carrière de front en dégâchant suffisamment de temps pour faire en sorte de connaître ces dossiers politiques et alors le grand tournant c'était le conseil d'État parce que là on devient absolument permanent et il faut régler tous les problèmes professionnels autre que celui du conseil d'État je l'ai abandonné bien sûr, la semaine, j'ai heureusement dans mon département le service des forêts que dirige George Herbet ce qui me permet de garder en contact indirect avec les forêts vaudevases mais je les retrouve tous les samedis et tous les dimanches parce que c'est vraiment une obligation pour moi, une obligation de santé, une obligation d'équilibre une obligation physique morale d'en retrouver la forêt parmi les équilibres que vous vous donnez est-ce qu'il y a aussi l'amitié ? l'amitié c'est quelque chose d'extrêmement important parce qu'il est impossible pour un homme de vivre en dehors de ses amis en dehors de la possibilité d'échanger des idées de la possibilité d'apporter quelque chose et puis de demander quelque chose une fois que ton âme sonne, ça c'est vraiment la base de l'amitié quand vous regardez en arrière les choses que vous regrettez par rapport à votre choix d'aujourd'hui d'être conseiller d'État ce choix de conseiller d'État effectivement c'était un choix quelque peu forcé mais je veux dire c'est un tournant qui est vraiment très lourd à supporter parce qu'il y a une pression du temps, il y a une pression d'obligation et c'est un métier extrêmement absorbant qui vous laisse peu de temps pour la réflexion, pour la culture, pour le sport pour l'amitié. Vous avez encore des loisirs aujourd'hui ? j'en ai encore mais je dois vraiment dégager très fermement pour garder ses plages de loisirs et il n'y en a pas beaucoup il y a une bonne ambiance au sein du conseil d'État, c'est sympathique je dirais qu'il y a une excellente ambiance je trouve que la collégialité au niveau du gouvernement vous doit jouer parfaitement nous avons des collègues, j'ai des collègues avec des échanges qui sont quelque fois vifs dans le cadre de la salle du Château mais c'est normal, mais qui sont des contacts amicaux dès qu'on sort de la salle et que on échange d'autres propos que l'on va boire en verre je crois que c'est essentiel, le système collégial vos doigts fonctionnent extrêmement bien si on le compare à nos voisins vous rêvez parfois d'être un jour minoritaire pour pouvoir défendre des positions différentes de celles de la majorité je crois que quand on est dans un gouvernement tel que le nôtre actuellement une fois ou l'autre on est minoritaire de toute façon parce que quand on présente une proposition qui n'a pas l'air de plaire à vos collègues de parties ou par exemple sur l'interdiction des cigarettes par exemple, on est de toute façon minoritaire on le fait minoriser, il faut savoir l'accepter il y a une expression courante au conseil d'attaque qui est très drôle quand on présente quelque chose et qu'on se fait battre 600 ans, il y a la jurant qui conclut le disantien un résultat où il me le donne oui c'est ça pour l'Azhek ou pour un autre chaque Martin se désaccord comme vous voulez le constater par cette transition fortuit on vient de passer dans la deuxième partie de ce portrait de questions politiques alors une question qui a été posée à tous les candidats et à la candidate au conseil des États bien sûr quel est le dossier que vous maîtrisiez le moins bien au niveau national au niveau des problèmes en général de vie politique cantonal ou fédérale je dirais que c'est le dossier des assurances et le dossier social parce que les autres dossiers ont une relation pratiquement directe avec eux dans le cadre de mon activité au conseil d'État alors que ce dossier-là je ne le vois que dans le conseil d'État ou quelquefois on l'approche vous le regrettez un peu je le regrette un peu parce que finalement un parlementaire doit pouvoir se faire une opinion rapidement sur tous les dossiers mais dans le cas présent je sais qu'il y aura des spécialistes qui pourront m'apporter les connaissances que je n'ai pas aujourd'hui vous êtes inquiet pour l'économie on parle beaucoup de baisse de la conjoncture est-ce que vous avez l'impression que c'est à l'État comme semble vouloir le faire le canton et la commune de Lausanne pour ne prendre que ces deux exemples en matière de budget présentation de ces derniers que ce soit à l'État de soutenir cette économie non l'État ne doit pas soutenir l'économie l'État doit mettre en place des structures qui favorisent l'évolution positive de l'économie je crois que dans les systèmes d'économie de marché qui comme vous le savez Jean-Marc sont les systèmes qui correspondent le mieux à notre civilisation actuelle je crois que la démonstration a été faite d'une manière très claire en Europe de l'Est le rôle de DATA doit être très bien cadré et c'est l'économie qui doit trouver des solutions pour elle il doit y avoir en permanence collaboration il doit y avoir en permanence discussion pour la mise en place de la stratégie vous n'est pas là, ça vous désonne pas que certains milieux qui sont à propos de parler très économiques et qui sont opposés à toute forme d'ingérence de l'État au niveau des réglementations particulières tout à coup face à l'appel à une aide au niveau des investissements au niveau des soutiens parfois même au niveau des subventions de l'État est-ce que c'est pas un peu contradictoire ça va qu'il y a quelque fois des situations paradoxales et nous nous sommes à certains malins, plaisir de le rappeler lorsqu'il y a une demande de député ou une demande de milieu économique pour un soutien direct leur disant mais écoutez, est-ce que vous ne pensez pas que vous êtes en dehors de votre philosophie partisan ? non je crois qu'on doit être absolument clair dans ses choix et ne pas mélanger les choses parce que finalement tout le monde y perd à la longue vous avez l'impression qu'on pourrait faire un effort au niveau financier même si on est dans la difficulté maintenant au niveau des collectivités et publics et locales qu'on pourrait faire un effort conséquent pour les transports publics régionaux qui sont nettement défavorisés par rapport à d'autres est-ce que ça en vaut la peine ? je crois que ça en vaut la peine à condition que l'on ait défini de manière extrêmement précise la stratégie à long terme parce qu'actuellement il y a souvent un mélange on imagine des solutions qui sont des solutions qui coûtent à la société et des solutions qui apportent des règlements de problèmes sur une courte duret on doit avoir le courage d'imaginer une stratégie très claire à terme faire des choix précis et puis une fois que ceux-ci sont faits agir en manière permanente dans l'axe qui était déterminé mais qui doit payer le contribuable ou l'utilisateur ? alors on doit trouver leur compromis qui soit équilibré un compromis qui soit juste je crois que le consommateur comme vous le dites celui qui est transporté n'a pas la capacité financière de payer la totalité de ce qu'il demande à la société au moyen de la transport public d'autant plus que ce sont générales des personnes âgées les gens qui n'ont pas de voiture donc relativement peu de moyens c'est assez contradictoire de l'étaxière maximum je crois qu'on doit l'étaxer correctement en fonction de leur moyen l'état doit intervenir lui la collectivité en général sur un plan général de création d'infrastructures, d'investissement le budget de fonctionnement soit équilibré et qu'on soit absolument clair dans ce budget pour qu'on puisse se faire tourner tourner la machine vous êtes pour les co-bonustes ? Jacques Martin ? non, pourquoi ? parce que c'est la pénalisation de toutes les régions qui ne sont pas reliées très directement au transport public je pense à la montagne, je pense à la campagne je pense à tout le nord-voix-dois, tout le west-voix-dois finalement les gens qui habitent les régions excentriques par rapport au ville seraient pénalisés et il n'y a pas de raison, il y aura une égalité totale si les co-bonustes se t'inscrivent vous avez l'impression qu'on pourrait trouver des solutions pour que les gens utilisent peut-être un peu plus intelligemment leur voiture mais pas les imposer nécessairement ces solutions, les proposer je crois qu'il faut que l'on donne une philosophie différente aux gens qui utilisent la voiture, je viens tous les matins