 On va parler d'urbanisme cette venue, véritablement une tradition. On est à un jour seulement de la présentation des rapports, celui de Transitech qui a inspiré la municipalité dans le domaine du parkage et du parking et du stationnement ville de Lausanne qui sera pourpris qui sera donc publié demain. C'est pas très simple d'être conseiller communal ? Je l'ai lu en travers et en long et les conseillers communaux doivent le lire en détail. Donc ça va alors prendre un sacré temps j'imagine. Côt au rapport sur le stationnement c'est beaucoup plus court, c'est beaucoup plus simple. On va parler d'un nouveau collège qui se lit de Cote aux Fleuries. Aujourd'hui on va parler d'un nouveau collège effectivement à Cote aux Fleuries, l'agrandissement du bâtiment scolaire de Cote aux Fleuries, la sécurité sociale et l'environnement sera donc sur la célète. Et puis évidemment Madame Monsieur on parlera aussi ce soir d'urbanisme et Christiane vous l'avez souvent entendu tout à l'heure. On entendra beaucoup de réponses à des interpellations qui avaient comme toile de fond le problème du logement à la colline en général avec une interpellation dorisco-endumanie mais également sur la publicité électorale d'octobre sur la ligne ou sur les bords de la ligne du TSOL. On commence tout de suite avec cette séance si vous êtes d'accord. On vient d'assister à la prestation de serment de Jean-Daniel Sonard, membre du groupement pour la protection de l'environnement qui a remplacé Anne-Claude Beauvard du GP démissionnaire et la quittée la commune. Je vous propose d'écouter la lettre de Georges Hagez autre démissionnaire. Je vous quitte aujourd'hui car dans le courant du mois d'août je vais élire nouveau domicile à la ferme du creux, ceci à quelque 200 mètres de la limite communale, lezanoise, au Martinet sur la commune de Savigny. Ce changement est pour moi une étape qui très certainement va marquer ma vie. Le conseil était une activité que j'avais à cœur. En tout temps j'ai rencontré et contacté tant et autour de cet assemblée des collègues et des personnes qui collaboraient au bien de la communauté dans laquelle nous vivons. Cette ambiance m'a plu et j'espère que longtemps encore la politique continuera dans cet esprit. Notre politique et notre façon de faire a parfois été sérieusement critiquée, qu'importe. Je vous quitte, serein, persuadé d'avoir œuvré avec vous pour le mieux et selon les moyens dont nous disposions. Si parfois quelques sujets m'ont barbée, d'autres m'ont passionné, c'est ainsi que si je suis entré à ce conseil, alors que mon parti était du côté de la majorité, ce qui n'est plus le cas aujourd'hui, situation provisoire, j'ai assisté et participé à quelques jolis empoignades politiques pourtant toutes bien terminer. J'en garde le meilleur souvenir. J'ai parfois fait quelques dérobades à la majorité de mon parti, mais ceci que pour mieux défendre mes quartiers ou une idée. Merci au radicaux de m'avoir permis de les défendre et de m'exprimer. Né au chalet à Gobe, habitant vers chez les Blancs, je suis et resterai très attaché à cette région. Pour mon verre de notre ville, le genre à Lozanois, moitié de notre territoire, mérite une attention soutenue de notre conseil et j'espère qu'il en sera longtemps ainsi. Lozanois, ma ville, dorénavant votre commune, est belle. Elle n'est point et n'a jamais été diminuée par la volonté de notre conseil. Si nous sommes en ce moment au creux d'une vague et sujet à quelques grincements politiques et financiers, ce n'est qu'une passée comme l'on n'en a déjà vécu. Je souhaite que vous fassiez tous preuves de courage politique et même d'audace pour convaincre et persuader ceci en dépit des opposants pour que Lozanois, notre capital, continue malgré les temps austères à développer les rues piétonnes, ses transports publics, ses accès et la vitalité de ces commerces. C'est là mon voeux pour l'avenir, chers amis conseillers. Bon vent et bon débat. Je me réjouis d'être déjà de vous lire et de vous écouter. Ainsi, je vous prie, mes chers présidents, de transmettre à toute l'Assemblée municipalité, contreprise, juicié et personne qui œuvre autour de nous, mes plus sincères remerciements et voeux pour la continuité. Monsieur Aguay, comme il l'a rappelé tout à l'heure, nous quitte donc après avoir séjet depuis 1973 au sein du groupe radical. Chef d'entreprise, il a toujours par ses interventions voulu montrer que l'administration peut être gérée en étant économe des deux diens publics. Rappelez-vous ces interventions efficaces lors de demandes de crédit pour l'achat de camions, remorques et autres bains basculantes ou non. Voyez le travail qu'il a fait à la Commission des finances depuis 1986 ou précédemment à la Commission de gestion de 79 à 80. Chacun se souviendra de ses arrivées et départs discrets, mais aussi de ses interventions tentitruantes, pleines de bon sens politiques, tonifiées par le bonheur des boires du Jorah. Avec Georges, c'est un représentant des hauts de la ville, une figure qui s'en va, et aussi un radical typique par sa rondeur et son style bon vivant, et parfois atypique par ses prises de position quand il est en grande forme en forme quasiment olympique. Nous garderons un excellent souvenir de notre collègue Georges Aguay, à qui nous souhaitons tout de bon pour la suite, et à qui nous suggérons d'envoyer, j'allais dire enfin, après 18 ans de Conseil Communal, une photo passport, si possible deux, une de 74 et une de 91 pour qu'il puisse passer définitivement à la postérité aux archives communales. On n'applaudit pas les gens qui démissionnent, Madame Monsieur, mais ça n'a pas été faute d'en avoir envie, et c'est le moins qu'on puisse dire, à gauche comme à droite, c'était, c'est vrai, une figure pour le moins marquante de la vie du pouvoir de libère en Georges Aguay, dont nous vous avons proposé un peu en anticipation sur cette soirée, un portrait samedi soir entre 18h30 et 19h30. Jean-Luc Cholet, qui dans quelques années sera certainement lui aussi une figure marquante de ce conseil, qui habite légèrement à l'extérieur de la ville comme Georges Aguay, Jean-Luc Cholet, qui est à la ferme de Rovéré 1, le fermier ou l'agriculteur, théâtre municipal, remplacement du jeu d'orgues, c'est Jean-Luc Cholet qui en est le rapporteur. On chargeait de l'examen du préavis numéro 94, théâtre municipal, remplacement du jeu d'orgues. C'est dans un des salons du théâtre municipal que notre commission, composée de mesdames Edith Bonvin, Marcel Fortet, remplissant Jacqueline Chavre, Isabelle Isot et de monsieur Jean-Paul Mer, Luc Maté-Doré et du Sousigné, s'est réunie le lendier 17 juin en présence de madame Ivette Yagui, syndique, madame Marie-Claude Jacquier, chef du service des affaires culturelles, monsieur Michel Petoux, adjoint administratif au greffe municipal, monsieur Jean-Claude Pierre-Henbert, architecte et la direction des travaux, madame René-Yau Fond, directrice du Tarte municipal de Lausanne, monsieur Patrice Malgui, régisseur général, Gérard Brouguère, chef électricien et monsieur Florian Schmit, ingénieur conseil mandaté par la municipalité. Le rapporteur ouvre la séance et donne la parole à madame la syndique qui constate que le nombre des personnes présentes s'élève à neuf pour les représentants des différents services concernés et à six pour les commissaires. Il faut préciser que le remplacement du jeu d'orgues est un sujet technique nécessitant des explications nombreuses et détaillées pour les néophytes que sont les commissaires. De plus, si le principe du remplacement du jeu d'orgues avait été admis dans la liste des adaptations nécessaires pour ce vénérable bâtiment, son exécution devient urgente d'où se préaviez. Le rapporteur propose alors de visiter les installations du théâtre afin que la commission puisse se rendre compte des visous du bien fondé de la demande du remplacement des jeux d'orgues. Au cours d'une visite très intéressante, les commissaires ont pu constater la complexité des installations nécessaires au bon fonctionnement du théâtre, du total engagement de chacun des membres du personnel, mais aussi, hélas, de l'extrême vétusté des installations qui sont appelées à être remplacées. Le jeu d'orgues proprement dit, à savoir le pupitre de commande des nombreux composants de l'éclairage comporte un nombre de circuits insuffisants. De plus, et cela est plus grave, l'ordinateur qui commande les phases successives d'éclairage a tendance à avoir des trous de mémoire, ce qui oblige les techniciens à recourir en catastrophe à une commande manuelle avec la panique que l'on imagine pour l'opérateur. Les tableaux électriques situés à la hauteur de la passerelle présentent un spectacle de désolation. Certains circuits ont fondu avec leur fusible ce qui a nécessité des pontages en direct dans la plus pure tradition des bricolages peu recommandables. Quant au local en sous-sol, comprenant les armoires des réostas permettant de varier graduellement à l'intensité lumineuse, les 10 réostas n'ont plus qu'une plage de réaction de deux tiers, ce qui donne des sautes d'humeur aux projecteurs qui sont tout soif artistiques. Mme O'Fon nous précise que le fair play des metteurs en scène lui a évité jusqu'à ce jour des remarques par trop déplaisantes. Mais notre théâtre municipal est cependant en train d'acquérir une réputation peu flatteuse quant à son éclairage, réputation que ce préavis corrigera si vous l'acceptez. C'est donc une commission convaincue et impressionnée qui a regagné le salon pour ne finalement débattre que de détails techniques mais acquises quant au fond. Néanmoins, un commissaire exprime le vœu que l'ancien jeu d'orgue ne soit pas simplement jeté à la ferraille, mais que pour le cas où une installation similaire serait en service de rayons pas trop éloignés, il en soit fait donc pour des pièces de rechange. C'est donc à l'unanimité, Mme Odil Yeager et M. Bernard Métro-Abson ne se sont pas fait représenter, que votre commission accepte les conclusions du préavis numéro 94 telles que présentées. Je remercie M. Chollet et j'ouvre la discussion sur son rapport. Mme Yeager. Qui était membre de la Commission mais qui semble-t-il n'a pas participé à la séance et n'a donc pu s'exprimer au voter Odil Yeager du Parti radicale démocratique lozanois sur le remplacement du jeu d'orgue du théâtre municipal de la ville. Mme Métro-Abson, lors de la Commission traitant du jeu d'orgue du théâtre municipal, je m'en excuse encore aujourd'hui auprès de Mme LaSyndique. Une urgence médicale à la dernière minute m'a empêchée de trouver quelqu'un pour me remplacer. Je connais pourtant très bien les lieux ayant visité quelques jours auparavant de Fontencomble le théâtre, en compagnie de Mme Mouffant et de ses collaborateurs techniques avec la Commission du théâtre. Nous avons pu nous rendre compte lors de cette visite qu'il avait urgence à remplacer le jeu d'orgue qui m'a laissé de tomber en panne au risque de compromettre un spectacle à tout instant. J'aurais donc sans autre adopté ce préavis comme les autres membres de la Commission. Mais cela n'est pas mon propos ce soir. Au cours de la visite effectuée dans les coulisses du théâtre, nous avions pu constater par ailleurs la vétustée et le danger permanent que constituent les cintres. Les décors sont de plus en plus lourds et les perches ne sont pas faites pour supporter de telle poids, d'où la nécessité de mettre des treuilles ponctuelles. Lors de certains spectacles, les décors pèsent jusqu'à 5 tonnes. On osait imaginer le danger encouru par tous les machinistes et les acteurs si une de ces perches venait à tomber. Les perches également devraient être plus longues, ce qui est impossible dans l'état actuel des choses car la pente du toit trop importante ne le permet pas. Le plateau de scène est également dans un très mauvais état et présente également de réels dangers. Toutes ces constatations ont été faites par des spécialistes et des experts. Ils arrivent tous à la conclusion que ce théâtre ne possède pas toutes les garanties de sécurité nécessaires et qu'il y a urgence à prendre des mesures concrètes pour paraître à un accident possible. Dans le préavis 1996, datant de février 1999, où il y avait des crédits demandés pour la transformation de la fausse d'orchestre, de la salle et du hall d'entrée, on parlait déjà d'une demande de crédit futur pour améliorer les installations techniques de la scène. Entre-temps, il a fallu parer au plus pressé, d'où le préavis d'aujourd'hui concernant ce jeu d'orgue. Mais il faut changer d'une façon urgente à l'étape suivante, c'est-à-dire le remplacement du plateau et surtout celui des cintres. Il en va de la sécurité de 70 à 80 personnes qui travaillent régulièrement sur cette scène. Alors au nom des radicaux, tout en acceptant ce préavis 1994, je demande à la municipalité qu'elle étudie rapidement le prochain état des travaux concernant justement cette scène et ces cintres. Vous avez compris, madame, monsieur, ce qu'on entendait par cintres, ce n'est pas pour mettre les habits dessus, mais c'est bien ce qui tient les rideaux. C'est un peu plus compliqué que cela, c'est surtout plus technique, décidément pour un préavis aussi simple que cela, déjà on se succède à la tribune. Ça commence mal, surtout que lors du jour, est très chargé. Luc Maté-Doray, socialiste. J'ai seulement une petite question à madame Yéker. Est-ce qu'il s'agit ici d'un amendement ou d'une motion auquel est le sens de son intervention ? La question du socialiste Luc Maté-Doray, la municipalité, elle aussi, se pose la question. Voici donc la radicale qui revient à la tribune. Est-ce simplement l'expression d'un vœu, ressemblablement ? Président, je ne pensais pas déposer une motion étant donné que c'était prévu justement dans le préavis 1996, déjà ces travaux, mais évidemment que je suis prête à déposer une motion, si c'est nécessaire, je ne sais pas, peut-être que madame la syndique veut me répondre. Alors ce race nécessaire, je vous rappelle tout de même que le conseil communal doit voter un crédit d'investissement de 462 000 francs pour le remplacement de ce jeu d'orgue. Yvet Yagy. Prévue les travaux dont parle madame Yéker, non seulement souligner les dangers qu'elle a évoqué dans le préavis 1996 du 8 février 1989, mais également dans le préavis XIV, qui traiterait des travaux prévus à Vidi et des choix qu'il nous a fallu faire, à contre-coeur bien sûr, mais enfin de temps en temps, il faut choisir, c'est-à-dire éliminer, les choix qu'il nous a fallu faire en début de cette législature à propos des aménagements dans les différents théâtres. Nous avons jugé que, en ce qui concernait le théâtre municipal, tant les installations de saines, particulièrement les centres, que le jeu d'orgue pouvait être, entre guillemets, tiré le plus longtemps possible. Le jeu d'orgue a dans l'intervalle donné des signes de faiblesse tout à fait alarmant, d'où le préavis dont il est question ce soir, effectivement, les installations de saines, nous en sommes conscients, surtout avec la scénographie et les décors actuels, va à son tour nous causer de graves soucis auxquels, avec votre appui, nous mettrons fin. Merci Madame la syndique. La discussion se poursuit. La discussion est close. Je vous fais voix de thèse. C'est la seule entre vous qui accepte les conclusions. C'est-à-dire de voter 462 000 francs tout de même pour un crédit de remplacement du jeu d'orgue de l'intervalle municipal. C'est une très large majorité. C'est même l'unanimité suite de l'heure du jour qui est chargée, je vous rappelle, ce soir, Madame M. Direct de la salle de l'Hôtel de ville pour la 13e séance publique, même si le festival de la Cité démarre ce soir, assidue l'étendire direct de ce festival à nous, c'est-à-dire celui du pouvoir des libérants. La prochaine séance. J'invite maintenant M. Georges Aguay, vice-président, à présenter son rapport au nom de la Commission des finances sur le préavis numéro 100, crédit supplémentaire 1991, première série. M. Aguay, vous avez la parole. Georges Aguay, le démissionnaire, il s'en va. Le radical Georges Aguay, après 18 ans passé au sein du pouvoir des libérants, il va tout de même remplir une dernière fois pour les crédits d'investissement supplémentaires. La Commission des finances a analysé au cours du programme de ses séances devenus presque hebdomadaires les 39 crédits supplémentaires demandés dans cette première série. Ces crédits se présentent de la façon suivante selon le préavis. Pour le budget de fonctionnement, les charges nouvelles sont de 11,522,300 francs, montant pondérés par 250,200 francs de recettes nouvelles. Les autorisations d'achat augmentent de 86,700 francs et les crédits d'investissement du patrimoine administratif représentent 138,500 francs. Cette première tranche est effrayante. Elle représente plus du 21 % du budget initialement prévu et ceci d'autant plus qu'il s'agit là que d'une première tranche. Il faut pourtant remarquer que le crédit supplémentaire le plus important est de 1,100,000 francs, soit près du 80 % de la somme totale de cette tranche. Neu mille 100,000 francs soit le montant affecté aux charges de personnel pour les hausses de salaires qui, elles, suivent bien justement l'indice des prix à la consommation, un disque qui a progressé de 3,31 % au 1er janvier de cette année. Ce montant, non contesté parmi les commissaires aux finances, est dépendant d'une décision de notre conseil voulant une indexation systématique selon l'indice suisse, ce qui apparaît comme tout à fait justifié en regard des hausses générales que nous avons à subir. L'importance de ce poste doit cependant nous rendre conscient du volume que représente actuellement notre administration et je souhaite que notre conseil admette que l'appareil soit allégé, ceci pour le bien de nos finances. Pour les 38 autres crédits supplémentaires, les discussions ont parfois été longues, mais toutes ont passé la rampe de la majorité, sauf dans un cas. Voyons en détail par direction. Direction de l'administration générale, crédit supplémentaire, 92 500 francs, crédit tous adoptés à une large majorité car justifié. Direction de police et des sports, crédit supplémentaire de 82 000 francs, crédit réparti en quelques rubriques, notamment des réparations plus importantes sur deux ambulances et matériel sanitaire, 15 500 francs. Le remplacement d'une pompe au bassin de mon choisi, 45 500 francs. Le report d'un crédit 1990 pour le changement des compresseurs de la patinoire du vélo-drome, 20 000 francs et 42 000 francs pour la réparation et transformation d'un four à gaz au centre funéraire suite à une explosion. Direction des finances, crédit supplémentaire, 242 200 francs, soit 125 500 francs au vignoble, rubrique AVS. Les vignes rentacherons étaient soumis à un régime où nous remboursions les charges sociales AVS et AC selon un contrat type de vignolage, manière de faire qui a été modifié par la quescotonal vaudoise dès le 1er janvier 1984. A la suite de cette modification, des vignes rentacherons d'autres corporations ont recouru contre ces décisions, ce qui provoca un arrêté du Tribunal fédéral des Assurances avec effet au 1er janvier 1988. Et dès lors, il a fallu rembourser la différence de notre part patronale qui passe à 7,65 %, selon un nouveau formulaire établi par la ques de compensation, alors qu'avec l'ancienne formule, notre participation était à 3 %. Le deuxième crédit supplémentaire concerne les gérances, soit entretien d'immeuble, 123 700 francs, dont 31 000 francs pour une réflexion d'un appartement à Chahy 59, suite au départ d'un locataire, et 25 000 francs pour des fuites d'eau en toiture à Agassi 5 et le solde 67 700, et le fait de l'arrivée tardive d'une facture de l'aménagement du chemin des côtes de Tivoli à la suite du passage du solde, travaux prévus au budget gérance 90. Direction des travaux, crédit supplémentaire 580 300 francs, justifié, soit 180 000 francs pour les ports et rives du lac, remise en état suite à la tempête du 10 février, et 400 300 francs pour les abondons de chute de neige de février qui ont dépassé les prévisions des moyennes précédentes. Direction des écoles, crédit supplémentaire 674 300 francs, sur ces crédits environ 354 000 francs concerne le service de la jeunesse et des loisirs, et spécialement les garderies secteurs dans l'augmentation des charges et constante, ce qui n'a pas manqué de donner lieu à des débats en commission. Cependant, les crédits ont tous été acceptés avec une large majorité. Tous les autres crédits n'ont pas suscité d'importantes remarques, soulignons quand même en gros montant de 248 000 francs pour la réparation urgente du chauffage du Collège de l'Elysée. Celui-ci est actuellement chauffé par une installation de secours à air chaud, et ce n'est pas fini puisqu'une communication municipale nous informe de coûts beaucoup plus importants qui seront reportés sur la deuxième crange des crédits supplémentaires. Direction de la Sécurité sociale et de l'environnement, crédit supplémentaire, selon préavis de 440 000 francs, a demandé selon notre commission à 433 500. Ce service était encore en phase de s'installer et de s'organiser suite au changement de direction. Il a suscité des discussions quand au crédit supplémentaire demandait. Cela a notamment été le cas au niveau de l'engagement d'un adjoint administratif, des promotions et de l'emmaniement dans les responsables, ceci engendrant des changements de classe. Néanmoins, ces crédits ont été acceptés à la majorité de la commission. Un crédit cependant relatif à la protection civile d'un montant de 26 000 francs a été réduit à 10 500 sur propositions de la sous-commission. En effet, 100 000 francs demandaient pour la réflexion de la boîte à vitesse d'un véhicule dans mauvais état, donnés par le service du feu n'a pas été admis. Cette donation au service du feu augmente le parc d'un véhicule sans que celui-ci passe par les autorisations d'achat et nous avons à subir sa réparation, voire plus tard, son remplacement, sans que cette opération apparaisse clairement aux autorisations d'achat. Cette façon de faire n'a pas été approuvée par la sous-commission et la majorité de celle-ci. Un montant de 1500 francs également a été retiré du poste à la rubrique entretien des véhicules, main-d'oeuvre relative à l'échange de la boîte. Les commissaires ayant jugé que la protection civile pourrait les entreprendre dans le cadre de son budget. Direction des services industriels, crédit supplémentaire de 304 000 francs. Dans cette direction, les crédits relatifs aux avaries et réféctions urgentes n'ont pas donné lieu à d'un sens discussion. Un crédit cependant de 150 000 francs relatif à l'électrification de la ligne TL n°2 a provoqué une augmentation de notre participation. Le choix des pilotes embêtants faits par les TL a provoqué une importante plus-value car il a fallu confectionner des boîtiers pour l'encastrement de coupe-circuit et adapter des supports pour l'éclairage. Dès lors, au vu de la situation des crédits supplémentaires de l'ensemble des directions, la Commission des Finances tient à vous rappeler qu'avec ces crédits légèrement amendés, le déficit total présumé ascendra à 65,33 925 francs. A relever encore qu'il s'agit là que d'une première tranche et que déjà nous savons que pour la deuxième, elle ne sera guerre inférieure puisque l'indice des prix a continué à augmenter et que d'importants dépassements sont prévus au niveau des intérêts. Nous vous invitons donc à la rigueur dans les demandes de dépenses car notre caisse ne suit plus. En conclusion, Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, la Commission des Finances vous recommande d'adopter les conclusions telles qu'à mander. Voilà, le dernier rapport. Il est historique, madame, Monsieur de Georges Jaguer, après 18 ans, passé au sein du pouvoir délibérant, l'un des ténors du Parti radicale démocratique, lezanois, le quitte ce Conseil communal. Je vous rappelle que sur les comptes, on a eu le droit à un certain nombre de professions de foi, il faut être restrictif, il faut faire attention du côté de la droite en soulignant des dépenses qui étaient trop importantes, du côté de la gauche en se disait inquiets, mais rien de dramatique, dans l'analyse que faisaient les membres de la gauche de ce Conseil, pas de discussion sur l'ensemble du rapport de Georges Jaguer. Pas de discussion générale donc, pas de discussion politique qu'on passe direction après direction. Il faut bien évidemment s'attendre à une réaction tout à l'heure de la part de Pierre Tillmans par rapport à la protection civile, puisque c'est le seul point qui a été amendé par la Commission grâce à une intervention d'un Conseil communal popiste. La parole n'est pas demandé, la discussion est close. La parole n'est pas demandé. On pensait peut-être à une intervention des membres de la droite de ce Conseil sur le problème des garderies, ça n'a pas été le cas. Christian Jordan qui a cette fois-ci bien chocais ces lunettes, c'est presque devenu un mythe les lunettes à Christian Jordan. Il avait perdu ces lunettes lors de la précédente séance en montant avec beaucoup d'enthousiasme à la tribune. Il le fait avec un tout petit peu plus de garantie de ne pas rater son virage. Voici Christian Jordan à la tribune. Mesdames et messieurs, M. le Président, justement, maintenant il faut que je retrouve, ceci concerne la rubrique 650-31 à la page 18 du préavis. C'est sur la protection civile, les plus précisément, sur une dépense de 1500 francs prévues pour un véhicule. C'est très bien relaté, le rapporteur, qui concerne le crédit relatif à la protection civile, un montant de 26 000 francs qui a été réduit à 19 500 francs pour une sombre affaire de boîte à vitesse. Voilà, on en est là. Si on compte, donc ça fait 6 500 francs, donc 5 000 francs pour la boîte à vitesse et 1 500 francs pour la main de... M. le rapporteur constate dans son rapport que cette donation au service du FAUGMENT, le parc PC dans le véhicule, sent que celui-ci passe par les autorisations d'achat et nous avons à subir sa réparation, va plus tard son remplacement, sans que cette opération apparaisse clairement aux autorisations d'achat. Or, il s'agit en fait d'une donation. Je ne verrai pas pourquoi une donation d'un service à un autre passerait par les autorisations d'achat. C'est clair si ce véhicule a été donné par un autre service, c'est que très certainement il n'était pas dans un état tout à fait excellent. Chacun peut l'imaginer. Donc, M. le rapporteur, précisément dit en commission de finances, lui qui s'y connaît en matière de boîte à vitesse, il a dit les boîtes à vitesse ou les langues de reverses, c'est le point faible. Il a tellement été faible, il a fallu changer cette boîte. D'autre part, nous constatons tout de même qu'en matière de protection civile à Lausanne, nous avons accumulé en retard considérable et que nous gratons les fonds de tiroirs, dont les donations honneuse veulent bien faire les autres services de la ville pour la protection civile. C'est pour ça que je vous demande tout simplement d'en rester au préavis tel que vous avez présenté, c'est-à-dire de voter les conclusions telles qu'elles vous sont présentées dans le préavis numéro 100. Voilà l'intervention de Christian Jordan, qui était pour vraiment très dynamique mais clair en tout cas, est-ce que Bernard Métro va les défendre son amendement pour l'instant pas voici Roger Mulair du G.P.? Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je crois que M. Haguay a tout à fait raison de relever le fait tel que décrit dans son rapport. En effet, on pourrait imaginer que cela puisse faire école une fois. Vous désirez dans un service un joli camion ou une fourgonnette, mais comme visiblement, aux autorisations d'achat, vous n'obtiendriez rien. Vous faites faire une donation par quelqu'un qui a un véhicule en mauvais état et lorsqu'il est là, il va lâcher et par conséquent, vous aurez enfin droit au nouveau véhicule que vous espériez depuis longtemps. Je crois qu'au moment où on fait un transfert de véhicules, cela est très judicieux et sans doute en économie, c'est peut-être de l'argent, mais il faut aussi faire la démonstration que ce véhicule est indispensable dans le nouveau service parce que s'il ne l'est pas, on a précisément un véhicule le trop qu'on a acquis un petit peu de manière déguisée. Personnellement, je n'accepte pas la manière d'entendre ces milliers de francs. Certes, c'est peut-être une somme symbolique par rapport à l'ensemble du budget, mais il faut absolument éviter que cela fasse école. Voilà après l'intervention de Roger Muller. J'imagine que Pierre Tillman va tenter de défendre sa protection civile puisque ce service fait partie de son dix castes, le voici le municipal. Sur ce même objet donc, afin d'améliorer la formation des hommes qui sont astreints dans ce pays, à la protection civile, en particulier à Lausanne, nous avons, et plutôt que ces hommes soient obligés comme ils le font actuellement, de monter des lits dans les abris, ce qui est fastidieux et ennuyeux, ce qui a déjà été dit à cette tribune d'ailleurs, nous avons organisé cette année 14 cours d'utilité publique en collaboration avec la FODOV, Forêt, Domaine et Vignoble, donc avec le service de monsieur Badin. Et dans ces cours, il est question de créer des cheminements, des sentiers, des escaliers, etc. Nous n'avons pas suffisamment de véhicules. À ce qu'on entend ici, on croit peut-être qu'à protection civile, une dotation de véhicules énormes, nous avons actuellement six véhicules. Les autres véhicules sont réquisitionnés en cas de guerre ou de catastrophe, mais actuellement, nous n'avons que six véhicules. Et pour pouvoir organiser, transporter le matériel et les personnes pour ces 14 cours dont je viens de vous parler, nous sommes obligés d'aller emprunter des véhicules au service industriel, à la police, au service du feu, sans quoi nous ne pourrions pas faire ces cours. Alors tout à coup, on nous dit, et ça n'était pas du tout, monsieur Müller, parce que nous voulions à l'avenir le mettre aux prévisions d'achat. Part du tout. Nous avons appris que le service du feu voulait se débarrasser d'une jeep. Nous avons dit, bien ça peut encore nous rendre service. Nous savions que la boîte a vitait, c'était un mauvais état. Le garage du police a fait faire une réparation provisoire, soudure d'une fourchette, et nous a informé qu'à la prochaine occasion, il faudrait changer la boîte. Nous savions donc que cette boîte n'était pas très solide, ça se passait en novembre, enfin, l'automne de l'année passée, et la sautée en avril 1991, lors d'un de ces exercices. Je vous rappelle l'interpellation. T'es-vous que nous n'avons pas appris tout à l'heure parce qu'elle n'était pas prête concernant la rationalisation et l'amélioration de l'efficacité de l'administration commune? C'est une motion, par ça, pas très grande. Je pose la question. Suivante, est-il possible de coordonner les diverses directions dans leur besoin en matériel, machine, véhicule? Est-il possible de rationaliser les achats et de se prêter entre directions certains de ces véhicules pour en diminuer le coût et pour améliorer l'amortissement? Voyez donc que nous pratiquons déjà l'interpellation Tévo et que nous mettons en action. C'est donc étonné que nous étions d'apprendre que la Commission des finances voulait nous supprimer cette réparation d'une boîte à vitesse pour 6500 francs alors que nous faisons ces 14 exercices pour améliorer la formation des hommes à la protection civile. Les exercices qui ont déjà été faits sont au sein d'instruction de la Rama, donc la forêt, le refuge de Saint-Sierre, le chantier de la campagne de l'Hermitage, le chantier des Saint-Sierre, le dépôt de matériel de Chaleur-Gobert, le chantier de la Tioller, et ça continue, ça a peu près la moitié des cours que nous avons fait, l'autre moitié reste encore à faire et c'est la raison pour laquelle nous avons besoin de ces GIP qui nous a été donnés gratuitement et nous vous demandons humblement, mesdames et messieurs, de bien vous leur autoriser que nous réparions cette boîte à vitesse comme l'a d'ailleurs demandé M. Jordan. Voilà, l'intervention de Pierre Tillman sera suivie de celle vraisemblablement de son mini-détracteur, en tout cas en ce qui concerne la protection civile puisque c'est l'auteur au sein de la commission de cet abondement, il va vraisemblablement le défendre. Bernard Métro du POP. Mesdames et messieurs, je me réjouis de donner une précision. Ce véhicule a été donné à la protection civile en automne l'année passée. La boîte à vitesse a lâché en novembre, et pas en avril comme le dit M. Tillman. J'ai assisté à cet accident. Par contre elle était réparée en avril cette année, mais je suis désolé, on n'a qu'à prendre ça sur le budget. Normal de fonctionnement. Voilà, une autre intervention claire. Avec comme vous avez pu le constater M. M. un nouveau micro qui fonctionne bien quand on est à distance, parce qu'on est tout près, pour Roger Muller, RGP, il est grand, donc il sera à distance. Vous ne saviez sans doute pas plus que moi qu'il n'y avait que six véhicules à ce service de la protection civile. Ça me semble peut-être peu, peut-être suffisant, nous ne le savons pas. Mais je pense qu'il serait utile qu'il y ait une sorte de programme. Les pompiers ne régâtonent pas non plus avec quelques véhicules, ils sont organisés. Il y a un tournus avec ces véhicules. Ici, à la protection civile, je pense qu'il serait utile de leur recommander d'avoir une sorte de... de plan général pour justifier le nombre de véhicules qu'ils ont. Ensuite, on calcule les amortissements et on renouvelle le parc. Actuellement, j'ai l'impression que c'est un petit peu du tourisme. Merci, M. Muller, la parole est à Mme Florio. Marguerite Florio, du Parti libéral. Bon, il fallait que les armes se croisent sur quelque chose dans le cadre de ces dépassements, de ces crédits complémentaires. Ces choses faites grâce à la PC. Il faut sortir du véhicule, la vrata-vitesse et du coût de son remplacement pour revenir au principe. Et à ce sujet, je reviendrai à ce que disait M. Hague et M. Muller tout à l'heure. Parce que si ce véhicule actuellement vaut, je sais plus, 4, 5, 6, 1000 ou 7,000 francs, je n'en sais rien, ou un peu plus, n'oublions pas que si un jour, il y a une donation d'un immeuble complètement pourri, d'un service à un autre et qu'il doit être réparé, peut-être on rend une autre réaction. Donc sur le plan du principe, j'admets qu'effectivement, il n'y a pas lieu d'accepter ce crédit de réparation. Parce que ça peut se reproduire pour n'importe quel autre objet, mais alors d'une valeur bien plus élevée. Je me permets également de rappeler qu'une donation est un contrat qui doit être accepté par les deux partis. Ça n'est pas unilatéral, donc ça devrait éventuellement rentrer sous autorisation d'accepter ou d'acheter avec les conséquences qui en découlent. Donc j'admettrais pour le principe et non pas contre la protection civile l'amendement de la Commission, je vous remercie. – Y a-t-il une cabale contre la PC, ou s'agit-il d'un mécontentement, une mauvaise humeur à l'égard de la Muni ? Voici Pierre Tillman, ce qui va essayer de répondre de nouvelles fois. – Monsieur, je crois qu'on va pas savoir à quelle date cette boîte à vitesse a sauté, si c'est un avril ou si c'est un automne, il est possible que la garage de police l'avait déjà réparé en automne, Monsieur Métro, lorsque vous étiez, semble-t-il, dans cet Jeep, et que finalement, c'est dans l'exercice du 29... Au 30 avril, le papier que j'ai, qu'elle a définitivement sauté. Concernant le crédit, si nous vous demandons crédit supplémentaire, c'est bien parce qu'on en a besoin, parce que les crédits risquent d'être épuisés, c'est pas simplement qu'on puisse le prendre sur d'autres crédits. Et quand à l'intervention de Mme Florio, de ne pas accepter d'autres véhicules, alors je vous pose la question, lorsque à la protection civile, on peut encore utiliser un véhicule qu'on utilise plus aux pompiers, parce qu'il doit avoir des prestations, peut-être, de meilleure qualité qu'à la protection civile, est-ce que, contrairement à la motion Tévo, il nous faudra dire, non, on prend pas des véhicules qui peuvent encore être utilisés dans un esprit d'économie, bien entendu. C'est à vos jugés, en ce qui nous concerne, nous vous demandons d'accepter ce crédit de 6500 fois. Je remercie M. Tillman. La discussion se poursuit. Mme Florio. La libérale, sa deuxième intervention, elle revient à la tribune. Je sais croiser libérale socialiste, Marguerite Florio. La parole, c'est pas contre l'échange, ou contre la dotation de véhicules. C'est sur le principe. Donc, à la limite, on devrait traiter les autorisations d'accepter une donation, comme on traite les autorisations d'achat, ou d'une manière, peut-être, plus simplifiée, parce que dès l'instant qu'on a reçu un objet qui n'est pas en bon état, ou même s'il était neuf, on devrait avoir un crédit d'entretien. Alors, ou bien ça passe entre un général, dans les crédits d'entretien généraux, ou bien il faut alors un crédit spécial, parce qu'on a accepté un objet qui n'est peut-être pas de la qualité encore nécessaire, ou encore bonne pour les pompiers, bonne pour la PC, mais avec ce train de charge. Je crois que c'est pas plus difficile que ça. Notons au passage, Madame Monsieur, que Marguerite Florio, qui est avocate, juriste, fait preuve d'une certaine maestrie à lorsqu'elle monte la tribune sur ses problèmes de règlement et de réglementation. Voici le vote. C'est les seuls d'entre vous qui acceptent l'amendement tel que proposé par la Commission des Finances sont priés de le manifester en levant la main. Suspense. Oh oui, il y aura une majorité. Oh oui, il y aura une majorité. Avec une 10e... 10 avis contraires que l'on trouve pour la majorité d'entre eux, du côté des socialistes, un ou deux, côté GPs tout libéraux, mais la majorité, large majorité du conseil communal, suit donc Bernard Métro, le poivre piste, qui l'emporte. Large majorité pour cet amendement et pour cette opposition, ont suivi dans le cadre de cette soirée l'ordre du jour, direction par direction. Discussion est close. Direction de la sécurité sociale et de l'environnement. La discussion est close. Et enfin, les crédits d'investissement du patrimoine administratif. Direction des écoles. La discussion est close. Direction de la sécurité sociale et de l'environnement. La discussion est close. Je vous fais voter globalement sur les conclusions du préavis numéro 100, qui sont modifiées sous lettre A à la direction de la sécurité sociale et de l'environnement par un chiffre non plus de 440 000 fonds, mais de 433 500 fonds. Et au total, à 11 515 800. C'est les ceux d'entre vous qui acceptent ces conclusions, sont priés de manifester en levant la main. 11 millions acceptés. Avec un avis contraire, avec un avis contraire, vous avez accepté... Un avis contraire du côté des libéraux, c'est monsieur Alfred Bengley, qui s'est opposé donc à ses crédits complémentaires, dont le rapporteur était George Aguay, qui s'est signalé une dernière fois et vient de serrer la main au président. Dans l'histoire du Conseil Communal, il sert maintenant celle de Olivier Chevalat. On avait rarement vu des gens, à part du côté du POP, où il y avait d'importants ténors aussi. On avait rarement vu des gens qui tiennent aussi longtemps et qui le fassent avec autant de facilité et parfois même de brillo, envers et contre tous. Parfois même contre son groupe. Suite de l'ordre du jour, madame monsieur, avec madame qui est ce qu'on retrouve le programme... Françoise Longchamps, c'est elle. Voilà, pour un plan partiel d'affectation, sur l'avenue de Rodanie, un échange de bienfonds entre la commune de Lausanne et l'entreprise Goli Buchelle et Compagnie, un échange de terrain, vous l'avez compris. Voici le rapport de la Commission Françoise Longchamps, elle est libérale. L'est-importance prévue est très importante. On ne discutera pas ce soir de la motion de francité vous radicale sur la rationalisation et la amélioration de l'efficacité de l'administration communale, pas près. Au service d'urbanisme, qui a également tenu les notes de séance, ce dont je les remercie. Comme il l'est dit dans la formulation du préavis 98, il est proposé au Conseil Communal dans sa première partie l'adoption d'un plan partiel d'affectation concernant deux parcelles propriétés de la ville six à l'avenue de Rodanie. Sur l'une des parcelles est construite la maison des étudiants, tandis que l'autre est utilisé actuellement comme air d'exercice par les auto-écoles. Ces deux parcelles sont englobées dans un triangle formé par l'avenue des figuiers, le giratoire de la Maladière et l'avenue de Rodanie. Sur ce périmètre, passe l'alignement routier qui consacrait à son origine une surface de 30 mètres de large destinée au passage de l'ancienne liaison Maladière de Nantou. L'an dernier, cet alignement a été réduit à 15 mètres mais l'Etat n'a pas voulu ratifier sa suppression totale. Les services de l'Etat ont tout de même été sensibles au maintien de Gaulle-Buchel à Lausanne et ont accepté un plan limité aux deux parcelles communales. La parcelle 4773 est donc occupée par la maison des étudiants au bénéfice d'un droit de superficie. Le PPA proposé ici ne fait que confirmer cette affectation et permet de la transformation, voire l'agrandissement éventuel de cette maison. La parcelle numéro 1558, actuellement inconstruite, a fait l'objet en 1989 d'une promesse d'échange signée par Mme Le Sainte-Dix à leur directrice des finances entre la commune de Lausanne et la maison Gaulle-Buchel et compagnie, CIS à Lausanne. Cette entreprise vaudoise, spécialisée dans la bichoterie fine et les perles qui occupent à Lausanne, 120 collaborateurs et 2020 dans le monde. En 1988, la maison Gaulle-Buchel s'était approchée de la commune car elle recherchait un terrain sur ce Lausanne afin d'y construire un nouveau bâtiment administratif et de petites industries plus représentatives de son activité actuelle que celui qu'elle possède à la rue de Grand-Prés. Le désir de déménager de ce groupe est également dû à son évolution, d'une part du secondaire au tertiaire et d'autre part du local à l'international. L'adoption du PPA présenté ici permettrait à cette entreprise, gros contributels communales et cantonales de rester à Lausanne. En cas de refus, elle serait contrainte de déménager à Genève, ce qui entraînerait pour la commune une perte de revenu non négligeable, s'il on considère que le groupe Gaulle-Buchel a réalisé en 1989 un chiffre d'affaires de 336 millions et un bénéfice net consolidé de 9,2 millions. La transaction, deuxième volet du préavis, comprend un échange de parcelles entre la ville de Lausanne et l'entreprise concernée, c'est-à-dire d'une part, une parcelle de 2683 m2 à l'avenue de Rodanie, propriété de la commune et d'autre part, une parcelle de 5,985 m2 rue du Grand-Prés 3 à 5 Lausanne, propriété de Gaulle-Buchel et de la compagnie ESA. Sur cette dernière parcelle, sont édifiés des bâtiments dans lesquels l'entreprise exerce encore son activité. Ces bâtiments, très bien entretenus, sont composés de plusieurs corps. L'entreprise s'étend agrandi durant ses 45 ans d'activité. Elle taille à elle-même ses pierres précieuses et synthétiques utilisant pour se faire des machines lourdes et on comprend. L'éâle de travail sont donc pourvues de dalles portantes et offrent de grandes surfaces d'exploitation. L'une d'elles est équipée d'un panroulon et d'un treuil pour le transport de matériel lourd. Dans le cas où ce préavis serait adopté par le conseil, la ville de Lausanne acquérait des bâtiments à caractère industriel et artisanal, ce qui ne se trouve plus à Lausanne. Cette acquisition permettrait ainsi à la ville de mettre à disposition des artisans, des locaux qui font l'objet d'une forte demande et à un prix de location raisonnable. Ceci apporterait une solution concrète aux problèmes soulevés par les motions de M. Michel Margot et Jean Daniel Lacroix. Ces bâtiments pourvus de plusieurs accès indépendants, ainsi que d'environ 2700 m2 de bureau, pourraient fort bien être affectés à l'administration communale, trepellée droite par endroit. A noter que l'ensemble des bâtiments est pourvus de 30 vécées et l'en- élément enant insuffisant dans certains immeubles communaux, la arrière évoquée pour ne pas engager du personnel féminin nous a tendi en commission de gestion. Les change de ses biens font est accompagnée du paiement par la commune à la maison Gaulle-et-Buchel d'une soule de 8 millions et elle a été calculée de la manière suivante. La parcelle de la mine de Rodanie est estimée au prix de 4 millions, soit 1500 francs le mètre carré. La valeur des bâtiments et des terrains de Gaulle-et-Buchel a été estimée selon la valeur de location des surfaces existantes, soit 2717 mètres carré de bureau 1500 ateliers et 900 mètres carré de dépôt. Le revenu locatif annuel étant estimé à 930 000 francs, la valeur de la propriété est fixée à 12 millions, ce qui laisse apparaître après d'éduction des 4 millions une soule de 8 millions. Différentes questions ont été posées en commission. Un commissaire s'est inquiété du nombre de places de parcs prévues par la nouvelle construction. Il lui a été répondu qu'avec un parking de 80 places, on était déjà en dessous des 120 qu'autorise les normes habituelles pour une telle surface de bureau, la norme étant de 0,6 places de parcs par place de travail. Le projet prévoit 200 places de travail. Un autre commissaire se demandait s'il serait possible d'envisager l'affectation des bâtiments du chemin de grand prêt au logement. Il semble que non et pour deux raisons, la première étant que l'on se trouve en zone industrielle. La seconde, que les bâtiments sont structurés pour une affectation industrielle ou artisanale. Les explications fournies tombent à la direction des travaux que par le chef du service financier de la direction des finances, on convaincu les commissaires. Ceci ont voté les conclusions du préavis en acceptant. Le point 1 des conclusions par 5 voies et une abstention. Les points 2 à 6 des conclusions par 6 voies et une abstention. Le point 7 des conclusions par 5 voies et 2 abstention. La commission vous propose d'ailleurs de faire de même et d'accepter les conclusions du préavis 98 de la municipalité du 17 mai 1991 qui ont la teneur suivante. Donc un échange de terrain, c'est important entre la ville de Lausanne et cette entreprise comme vous avez pu le constater qui est florissante du côté de Rodanie où se trouvent actuellement les terrains prévus pour l'exercice des écolières et des écoliers en auto-école. Pierre Yves Meillard du parti socialiste Lausanne-Oui. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les conseillers, j'avais fait part de quelques préoccupations et j'ai posé quelques questions en commission. Je suis un des commissaires qui s'est abstenu sur ce sujet attendant que le groupe se prononce, donc le groupe socialiste. Madame Longchamp dans son rapport on n'a pas fait état de manière aussi précise peut-être que j'aurais souhaité des préoccupations que j'avais. Donc j'aimerais les faire ce soir. Je crois d'abord, il faut d'abord reconnaître les qualités de ce projet, les intérêts qu'il représente pour la ville. Il est clair que le principal atrait c'est la récupération par la ville de terrains artisanaux qui semblent qu'ils font besoin. Notamment pour le futur, si on pense à la place du flon, il faudra reloger des artisans dans certains endroits et les terrains qu'on obtient grâce à ce transfert pourraient être utilisés par cet effet et donc permettraient l'accélération de la procédure dans d'autres endroits de la ville. Sur ce plan-là, je reconnais les qualités de ce projet. Il faut tout de même reconnaître que ce ne sont pas des choses gratuites qu'on obtient là, que ça représente tout de même un investissement de 8 millions pour la ville. Ce sont sans doute des terrains et des bâtiments attractifs mais qui ne sont pas donnés gracieusement par l'entreprise Goli Buchelle. Sur le plan atterrêt de l'entreprise Goli Buchelle, on en a parlé l'image importante de Goli Buchelle dans le diamant, il faut aussi dire que Goli Buchelle c'est aussi de l'armement ce qui peut être un petit peu moins porteur sur le plan de l'image. Pour le plan fiscal, sur le plan d'enche, on nous a parlé des bénéfices faits par l'entreprise Goli Buchelle. Pour l'intérêt fiscal de la ville, il faut savoir que pour la période fiscal 89-90, Goli Buchelle représentait 200 000 francs pour la ville, c'est-à-dire tout de même une somme plus restreinte que les millions qu'on nous a fait miroiter. Mais enfin, 200 000 francs, c'est tout de même quelque chose. Il y a un problème important qui a motivé ma position que je vais essayer de vous exposer, c'est que j'ai appris par un téléphone auprès de la Fondation des maisons pour étudiants, qui est voisine de ce terrain qu'on envisage de CD à Goli Buchelle, que des contacts avaient été entrepris entre le canton et la ville pour que la maison pour étudiants soit agrandie sur la surface qui sera octroyée à Goli Buchelle. Ces tractations ont eu lieu jusqu'au printemps 1989, et puis l'affaire s'est arrêtée. On sait en même temps que Goli Buchelle s'est approchée de la ville en 88, donc il semblerait que la ville se soit retirée de cette opération du moins. Ce qu'on m'a dit, c'est que la ville a demandé une location du terrain, alors que d'habitude les choses se pratiquent et par droits de superficies, la ville fait des droits de superficie au canton pour qu'elle construise des logements pour étudiants. Là, on demande une location qui semble-t-il à dissuader le canton de construire là-bas. Je viens de développer une motion demandant la ville d'octroyer des terrains pour les maisons d'étudiants. Par simple soucis de cohérence, je ne peux pas voter ce préavis, s'il y a d'outre, sur le fait que ce projet-là aurait empêché la construction d'une maison pour étudiants, même si je ne veux pas opposer de manière systématique les intérêts de l'artisanat ou de l'administratif de l'intérêt du logement. J'essaye de m'en tenir à un principe. Je me dis que les privés presque tout le temps, quand ils se mettent à construire fonds de l'administratif, il y a un exemple juste un petit peu plus loin que le terrain concerné vers Montoy. Il y a un grand centre administratif qui n'est d'ailleurs pas complètement rempli. Je me dis donc dans la mesure du possible et le plus souvent possible la ville, les pouvoirs publics devraient sur les terrains qui leur appartiennent plutôt du logement. Pour toutes ces raisons, je me suis voulu me forcer de m'opposer à ce préavis tout en sachant bien que ça n'aura pas un effet important, que ça n'empêchera pas la construction mais c'est simplement par souci de cohérence. Merci Monsieur Maillard, la discussion se poursuit. Quand vous avez pu le constater Pierre-Yves Maillard vient lui-même de faire l'expérience du micro-boom-boom Jean-Claude Rosset, municipal directeur des travaux. Je vais conseiller juste de trois petites précisions. Tout d'abord Monsieur Maillard, il s'agit de récupérer non pas des terrains artisanaux mais des locaux artisanaux. Ce qui est encore plus intéressant, parce que c'est de locaux qui sont déjà construits et qui sont déjà équipés. Ceci au chemin du grand prix. Je comprends vos préoccupations concernant le logement, le logement pour étudiants. Je dirais que pour que les choses soient claires, donc l'octroie de superficie égale. L'occasion c'est la même chose. La ville a décidé que dès le moment où l'université avait quitté le territoire communal, en grande partie en tout cas, elle n'octroirait plus gratuitement ces terrains pour la construction de logements pour étudiants. Donc d'où, en passant par l'octroie de superficie, on est heureux. D'autre part, encore il y a une année, des contacts ont été pris pour s'assurer auprès de la Fondation des étudiants qu'il n'avait plus qu'il n'avait pas de besoin spécifique d'agrandissement sur cette parcelle. Les responsables de la Fondation des étudiants, il y a environ une année, on dit à la municipalité, à la direction des travaux qu'ils avaient alors d'autres projets, notamment au CED, ou à Cricier, qui n'étaient plus intéressés pour développer des constructions pour étudiants à cet endroit-là. La discussion se poursuit. Discussion est close. Je vous fais boiter sur les conclusions de la Commission identique au rapport préavis. C'est les ceux d'entre vous qui acceptent ces conclusions sont priés de le manifester en le van la main. Les conclusions seront largement acceptées. Vous avez compris, madame, monsieur, que 6 socialistes, peut-être 4 socialistes et 2 popistes, se sont opposés donc à ces déterminations municipales, à cette proposition soutenue par la majorité de la Commission par sa la suite de l'ordre du jour, avec Marguerite Florio, que vous connaissez, et qui va nous faire le rapport de la Commission des pétitions sur une pétition importante des associations radicales de la salarie Martaurébunion, avec l'appui des commerçants de la salarie et des habitants des quartiers concernés, 1030 signatures, elle était donc munie d'une bonne partie des signatures, la liaison Ven Saint-Martin, Parking et une place piétonne à la salarie, etc. Marguerite Florio, Libérane. Vous avez posé le 7 mai dans l'Ontaire une pétition et on récolte 1030 signatures. Elle demande la création de la liaison Ven Saint-Martin, d'un parking ainsi que d'une place piétonne à la salarie, et ce, sans retard. Les pétitionnaires rappellent que le sujet a déjà été traité à plusieurs reprises, mais elle n'a pas encore trouvé de réponse définitive. Monsieur le directeur des travaux, comme la pétition le mentionne, indique que la question de l'amélagement de la vallée supérieure du Flon a été traité dans le préavis 36, celui ayant également pour objet la liaison Tridel, les magasins de la culture, la place piétonne, le redimoss... Les lignes électriques, le redimossonnement, les lignes électriques, etc. A la même époque, Mme Cohen de Manille, 5 juin 90, avait déposé une interpellation dans le même sens. La réponse municipale de l'automne 90 a été acceptée et le conseil a refusé de voter une résolution pour accélérer les choses, et ce, par 36 voix contre 35. La municipalité estime qu'il y a lieu le procédé par un plan global d'affectation, l'élément moteur est en Tridel. La délégation au grand projet en discutera à fin août. Le plan partiel d'affectation sera établi et probablement prêt pour la fin de l'année. La procédé d'adoption durant environ une année et le plan partiel d'affectation pourrait dès lors être opérationnel début de 1993. M. le directeur des travaux indique qu'effectivement la liaison Vaine-Saint-Martin pourrait être réalisée plus rapidement dans la mesure où l'affectation du sol est faite et les alignements existent. Il estime, cependant, qu'il faut intégrer cette liaison dans un tout. S'agissant de la création d'une place piétonne, un plan partiel d'affectation est indispensable. La commission des pétitions, en tant que représentant des pétitionnaires, ça va Messieurs Knopf et Vitton, respectivement secrétaire de la situation radicale, la Sala, et président des commerçants de la Sala. Les représentants des pétitionnaires sont invités à donner des explications complémentaires. Ils estiment que la création de la liaison Vaine-Saint-Martin devrait être effectuée par le ref-délai pour permettre un délestage des routes de bétusie Victor-Ruffi et favoriser ainsi un transit dans un axe provenant du nord de la ville. Ils soutiennent que le quartier de la Sala est très encombré et qu'une décentralisation du trafic permettrait également de décharger la place de la Sala. Selon ces représentants, la création du parking est indispensable. Cela veut maintenir des commerces vivants dans ce quartier. Pour ce, les problèmes de liaison Vaine-Saint-Martin pour les pétitionnaires, la création de la Sala-Spietten ainsi que du parking sont liées. Ces représentants admettent volontiers que la liaison Vaine-Saint-Martin ne doit pas nécessairement être une autoroute à plusieurs voies, mais un axe permettant de fluidifier le trafic et faciliter les transports publics. Les représentants des pétitionnaires estiment que depuis le temps qu'il est question de ces problèmes, ceux-ci devraient être résolus et ils déclarent que le but de leur pétition est de faire avancer les choses. Après que les représentants des pétitionnaires se soient retirés, la Commission des Libères, M. Rosset ayant donné encore quelques explications complémentaires, en particulier au sujet du calendrier qui était prévu dans le préavis 177 de 1983, ce préavis avait été retiré car le projet semblait un peu démesuré. M. Rosset indique encore que la municipalité est prête à entrer en matière sur un parking d'échange au secondaire, à la Sala, sur la création d'une place pétaine et sur la création d'une liaison Vaine-Saint-Martin étant cependant précisé que le problème essentiel est celui de Tridel et que lorsque celui-ci sera résolu, les autres questions pourront être également. Finalement, la Commission décide à l'unanimité de renvoyer la pétition à l'autorité compétente en application de l'article 65B de notre règlement et elle vous invite à en faire de même. Je vous remercie. Du Parti libéral de Lozanois, qui est rapporteur au féminin de cette commission il n'y a vraisemblablement pas de discussion ou de débat qui s'engage sur cet objet rappelons que demain la municipalité présentera officiellement le double rapport, tout à la fois d'analyse et de concept de Métron qui était commandé donc à cette entreprise d'Argovi sur les problèmes de circulation en ville de Lozanois et la manière dont on pourrait les régler acceptation sans enthousiasme il faut tout de même le dire de cette proposition il y a une dizaine d'avis contraires que l'on trouve tout particulièrement du côté des GPE le groupement pour la protection de l'environnement pour très clairement afficher contre cette liaison une liaison dont il ne veut pas et semble-t-il que le rapport Métron vous le saurez demain soir en écoutant un sidule au jeudi matin, les enlaprès, ou en écoutant les 100,8 semble-t-il que le rapport Métron lui non plus n'est pas très enthousiaste sur cette liaison, Venn Saint-Martin il prône plutôt une nouvelle efficacité pour les transports publics mais il y a 3 concepts et dans l'un de ces concepts on parle effectivement de cette liaison un info cher sur un prêt à vie qu'on n'attendait pas et qui finalement est à l'ordre du jour celui d'affectation des terrains compris entre la place de Chaudron, la rue du P'tit Rocher et la rue du Mopah, la radiation partielle du plan légalisé, la voici donc cette intervention très attentue de l'info cher, il faut se dépêcher parce que les travaux vont commencer se trouvent juste à côté les membres de la commission étaient Madame Cosenday qui remplacait M. Jean-Claude Bollet M. Édian Cermais M. Pierre Payot qui remplacait M. Raymond Berthou M. Gabriel Capri Yvandré Kavan Bernard Connus, Laurent Marmier et M. Jean-Claude Rosset directeur des travaux étaient absent M. Capri et Kavan la commission nommée pour examiner le prêt à vie 95 a siégeé le 17 juin de 14h à 17h et terminé ses travaux en une seule séance la direction des travaux était représentée par son directeur M. Jean-Claude Rosset qui était accompagné de M. Pascal Chatelin Olivier Regamet M. Jacques-Andrist que nous remercions pour les notes de séance le plan partiel d'affectation que nous avons examiné a pour but de permettre l'extension d'un des plus vénérables établissement bancaire de notre canton le crédit foncier cet objet étant d'une importe en certaine pour l'économie de notre région ce n'est pas sans un certain étonnement que nous avons constaté que la gauche de notre assemblée était bien représentée à la science de la commission alors que deux représentants de la droite un radical et un libéral brillaient par leur absence sans doute ont-ils réalisé qu'en matière de développement économique on pouvait faire confiance à la majorité Roseverte rappelons qu'il s'agit de créer un nouveau bâtiment de forme octogonal et non hexagonal comme l'indique par erreur le texte du prêt à vie est le nord-ouest de la Parcelles occupée depuis 1911 par le siège du crédit foncier une construction basse et semi-enterré devrait relier l'ancien et le nouveau bâtiment et permettre de créer un parking couvert cette extension doit offrir une surface nouvelle de bureau d'environ 2000 mètres carrés offrant ainsi une surface totale d'environ 5000 mètres carrés elle permettrait également d'installer une cafétéria et de faire passer les places de parc de 25 à 50 mètres carrés le nouvel accès au parking ainsi que la disparition de la poste nécessiteront quelques modifications des aménagements extérieurs signalons au sujet que le parc arborisé situé au nord-est ne sera pas touché que le nombre de places extérieures devrait légèrement diminuer qu'un peu de verdure devrait disparaître à cause de l'entrée du parking mais qu'elle serait d'une certaine manière compensée par un aménagement vert de la dalle des surfaces semi-entérées la mise à l'enquête a suscité trois oppositions et deux interventions les principales objections faites au projet concernent la hauteur du bâtiment ainsi que l'augmentation des places de parc à un endroit peu commode d'accès la hauteur du bâtiment octogonal est diversement appréciée si pour monsieur Pascal Chatelin elle se justifie parce qu'elle marque la pente de la parcelle et donne une certaine force aux nouvelles édifices qui ne sauraient être considérées comme une simple annexe pour d'autres par contre elles soient essentiellement pour essentiellement les habitants du quartier LGPE elles représentent une nuisance visuelle qui porte atteinte à l'ancien bâtiment réduit la vue qu'on les habitant des locatifs environnement et diminue l'ensoleillement vous pouvez vous en rendre compte sur la maquette ces arguments laissent la plupart des membres de la commission insensible une proposition d'amendement visant à réduire la hauteur d'un étage n'est soutenue que par une voie contre cinq le problème des places de parc est également diversement apprécié monsieur Jean-Claude Rosset fait remarquer à ce sujet que l'augmentation est de 25 places donc il y avait 25 on aura ajouté 25 ça fait 50 mais il y a une dizaine de places extérieures qui devraient disparaître au bilan on aurait donc qu'une quinzaine de places supplémentaires constatant qu'il était seul à soutenir une solution plus restrictive donc en ce qui concerne le parcage le président renonce à proposer un amendement à ce sujet la commission a également abordé le problème de l'esthétique du bâtiment la forme du bâtiment n'est pas contestée mais certains commissaires sont inquiets de savoir quel matériau seront utilisés pour sa construction ce problème est quelque peu prématuré dans la phase du PPA mais pour affaire l'objet d'opposition lors de la mise à l'enquête de la construction proprement dit les principales objections au projet ayant été rejetées ne restaient plus à la commission qu'à approuver les conclusions du préavis ce qui a été fait par 5 voies favorables et une abstention le rapporteur bien qu'il se fût abstenu lors du vote vous invite aujourd'hui à suivre la proposition de la commission d'adopter ses conclusions je remercie monsieur le rapporteur à l'infochère du GP qui est tel rapporteur pas de discussion tout va bien ça coule comme de l'eau de source du côté de Chaudron comme ailleurs du Resta oui oui tout de même monsieur Nicole du GP qui monte à la tribune groupant pour la protection de l'environnement du même parti que le rapporteur de la commission le rapport préavis 108 sur la politique de stationnement au ville de Lausanne montre clairement qu'une partie important des places de stationnement échappe est mieux utiliser les places je cite par le jeu de la complémentarité des besoins en stationnement diurnes et nocturnes d'autres catégories d'usagers il semble que dans le préavis qui nous occupe actuellement on n'est pas tenu compte de cet aspect pour cette raison le GPE dépose deux admins au-demand le premier est pour le règlement c'est au chapitre 4 chiffre 15 c'est déjà maintenant la station est précisée dans la légende le nombre de places de stationnement est limité à 50 il serait rajouté ces places sont accessibles au public en dehors des heures de bureau le deuxième amendement est aux conclusions qui rajoutent d'une 7e conclusion de demander à la municipalité de prendre en compte les 25 places de stationnement supplémentaires accordés par le présent règlement dans la gestion du stationnement au son autre ville on ne va pas faire de grande révélation mais on peut d'ores et déjà vous dire que l'intervention de monsieur Nicole va tout à fait dans le sens des préoccupations municipales en matière de stationnement le préavis sera présenté demain Jean-Claude Roceve a peut-être un petit aperçu municipal directeur des travaux et de l'urbanisme donc de la circulation en quelque sorte l'amendement proposé par monsieur Nicole je rappelle qu'il y a effectivement 50 places qui sont prévues dans le parking et en tout seul des places qui sont réservées aux collaborateurs du crédit foncier Vaudois normalement les normes habituelles devraient permettre d'avoir 120 places donc vous voyez il y a déjà une très forte réduction et par rapport à la situation actuelle il y en a 25 qui disparaissent plus encore 10 qui disparaîtront dans le cas de l'aménagement coordonné devant la poste donc en fait ça fait une plus value par rapport à la situation actuelle de 15 places qui est vraiment modeste d'autre part la proposition de monsieur Nicole de les rendre accessible aux habitants me semble tout simplement pas possible pour des raisons de sécurité on se trouve dans une banque et je vois très difficilement la direction du crédit foncier accepter que alors que le parking n'est pas public qu'il soit ouvert au public pendant la nuit et pendant le week-end ce qui fait que je vous demande de refuser les amendements GP proposé donc par monsieur Nicole comme vient de l'évoquer Jean-Claude Roce, municipal directeur des travaux il n'y a pas de discussion donc on va d'or d'or c'est déjà directement voté et c'est le président qui va le proposer qui devrait figurer au règlement chapitre 4 chiffre 15 l'affectation est précisée dans la légende le nombre de places de stationnement limité à 50 et la phrase maintenant sur laquelle vous devez vous prononcer ces places seront accessibles au public en dehors des heures de bureau c'est les ceux d'entre vous qui acceptent cette proposition sont oubliés de le manifester en levant la main elles sont aussi obligées de le faire en levant la main porte soutien socialiste à cette proposition du GP quelques popis, des oppositions à droite bien sûr, presque la majorité des partis qui occupent la droite de ce conseil et quelques socialistes les socialistes n'auront pas soutenu et même certains popistes la proposition du GP cet abattement à petite majorité et de nombreuses abstentions nous passons aux conclusions où il y a un deuxième amendement qui demande de compléter par un chiffre 7 demander à la municipalité de prendre en compte les 25 places de stationnement supplémentaires accordés par le présent règlement dans la gestion de stationnement au centre-ville c'est les ceux d'entre vous qui acceptent cet amendement sont pris le manifester en levant la main alors là il y a un peu plus de socialistes qui soutiennent cette proposition c'est assez étonnant parce que le deuxième amendement s'entendait évidemment pour soutien au premier et vice-versa on se dépêche du côté de c'est les deux ceux qui sont en ce moment qui sont au côté de la salle des commissions vous connaissez la tradition du conseil communal on sait pas vraiment pourquoi on lève la main j'espère qu'ils sont bien au courant enfin ça va rajouter quelques avis positifs à cet amendement proposé le deuxième par le GP donc la municipalité tienne compte des 25 places supplémentaires dans la gestion du stationnement en ville de Lausanne alors le score est affiché pour le président les avis contraires là aussi c'est mélangé mais il y a moins de socialistes qui s'opposent ou qui s'abstiennent que tout à l'heure par rapport à cette proposition du GP et les radicaux libéraux qui se trouvaient du côté de la salle des commissions eux aussi se bousculent au portillon pour aller voter comme c'était le cas tout à l'heure pour les socialistes je vous promets que pour le public ça fait pas très sérieux madame monsieur mon frère c'est la dernière séance de l'année donc à l'été disons-le à l'été ça n'a rien à faire avec le verbe à l'été donc mais à l'été disons-le on peut se le permettre alors à gauche comme à droite il y a des oppositions mais surtout à droite une opposition socialiste, deux oppositions socialistes, trois oppositions socialistes, les mains se mélangent à gauche comme à droite et dans quelques instants grâce à monsieur Giverl et Bercier le verdict vous sera transmis par le voilà je crois que c'est effectivement plus simple un peu militaires mais pas totalement inérité cette remarque Jacques l'inart a souri il est pas là, je le voyais sourire c'est Daniel Vrella par contre chaque père a un lui alors on lève la main je peux vous d'ores et déjà vous dire que c'est à gauche oui oui non non la majorité la large majorité de la gauche soutient cette proposition d'amendement comme il manque pas mal de gens semble-t-il du côté des bandes de la droite du parti radical, du parti libéral et de renouveau centre l'ancienne majorité aujourd'hui devenue minorité j'ai l'impression qu'avec l'unanimité gpiste qui s'affiche on va avoir le droit à un amendement refusé il l'a été tout à l'heure et à un amendement accepté un amendement pour que la municipalité tienne compte donc de ces 25 places de parcs dans la gestion du stationnement de la ville il y a tout de même une ou deux mains, 3 mains socialistes, 4 mains socialistes qui s'opposent et qui sont baissés maintenant puisqu'elles se sont toutes levées à l'occasion du soutien à l'amendement proposé par leurs collègues M. Nicole, les mains radicales et libérales constituent à elle seule une forêt de droite à laquelle donc je tenais à le préciser et vous l'avez constaté s'ajoute quelques mains de gauche, forêt ou pas voici des broussaillons le tout Jean Capérin je vous vois contre 34 vous avez refusé cet amendement sur les conclusions de la commission qui sont identées qu'à celles du préavis numéro 95 c'est les ceux d'entre vous qui acceptent ces conclusions sont priées de le manifester en levant la main les conclusions sont acceptées cette fois-ci pas vraiment d'enthousiasme côté du GPE qui s'opposent puisque ces deux amendements n'ont pas été pris en compte tout à l'heure, à l'infochère peut quitter la tribune, ressembleblement un peu déçue puisque la proposition faite par l'intermédiaire de monsieur Nicole membre de son parti n'a pas passé la rampe suite de l'ordre du jour madame et monsieur avec un collège, un collège dont on attend beaucoup pour la discussion et pour muscler un peu cette soirée au niveau des débats, le rapport de la commission du conseil communal charge d'étudier l'agrandissement du bâtiment scolaire de Coteau-Floris et c'est Micheline Félix qui connaît bien ce domaine, puisqu'elle est institutrice qu'elle est membre du GPE et qu'elle s'est attaquée plusieurs fois à Jean-Jacques Schilt dans le domaine de l'instruction entre anciens collègues, on se connaît Micheline Félix G.P.I.S.T. La salle des maîtres du collège du Coteau-Floris afin d'évaluer la situation sur le terrain, et le jeudi 12 juin dans les locaux de Chaudron votre commission était composée de monsieur Charles Clair remplaçant de madame Lise Peters monsieur Jean-Michel Piguet remplaçant monsieur Christian Jordan madame Edith Bonvin monsieur Alfred Pauly remplaçant à la deuxième séance de la Sécurité des Grain madame Mireille Cornasse monsieur Léopold Bavaud remplaçant à la deuxième séance par monsieur Pierre Payot et de la Sousignée La commission des assistés dans ces travaux de monsieur Jean-Jacques Schilt conseiller municipal directeur des écoles monsieur Michel Besançon, chef du service des écoles primaires, des cultes et des temples monsieur Georges Jaunin, architecte monsieur Alain Fanzane, architecte monsieur Marcel Regamet, chef du service de la protection civile et des affaires militaires et monsieur Charles-Antoine Ardégaire, architecte au service d'architecture les notes de séance étaient prises par mademoiselle Delmato que je remercie je remercie également monsieur Michel Besançon chef de service pour la diligence avec laquelle il nous a assisté dans nos travaux les commissaires ont bien voulu se plier un rythme de travail plus soutenu que d'habitude les directeurs des écoles craignaient de bousculer le conseil communal qui est estimé qu'un gain de 2 mois sur un chantier si l'on va ou devant de l'hiver valait un petit effort de notre part je remercie donc les commissaires de leur acidité et de la bonne volonté qu'ils ont montré tout au long de nos travaux la population en fontine de moins de 2 ans de la zone de recrutement de cote aux fleuris a plus que doublé depuis 5 ans cela a dû en grande partie à la construction massive de logements nouveaux aux interpets, à la grand-jette à St-Laurent, au Fot de Patelas de Cятakowellen et à einges de jugements spécifiques continueront à jeter de começement les logements aux chers recrutés et deréaliser les app Immediately vous panclant pensez au Embr pitching starchier renewable studio à l'unanimité la close de la nécessité de l'agrandissement du groupe scolaire de Côte-au-Fleury le préavis qui nous est proposé projette la construction de 2 nouveaux bâtiments du réaménagement d'un bâtiment existant de la construction conjointe de locaux pour la protection civile et pour le service des parcs et promenades ainsi que de diverses aménagements extérieurs importants dû à la déclivité du terrain et à l'installation de terrains de sport environnant les installations sportives et le réfectoire projeté pourront être mis à disposition d'institutions extrascolaires les bâtiments déjà existants ont été bâtis selon les normes crocs afin de maintenir l'harmonie de l'ensemble architectural on a prévu de conserver le système crocs et de confier l'agrandissement du groupe scolaire à l'architecte qui avait projeté les constructions déjà existantes toutefois, pour pas allier les défauts déjà constatés dans les autres constructions crocs de la ville on a sensiblement amélioré les prestations notamment les tangéités des toits et l'épaisseur des façades il convient également de satisfaire les nouvelles normes en matière d'isolation thermique et phonique d'où l'augmentation des coûts par rapport aux constructions précédentes du crocs qui étaient prévues pour durer 30 ans, rappelons-le la commission est gênée dans ses travaux par le fait que les coûts présentés sont basés sur des estimations calculés notamment selon les normes SIA plusieurs commissaires se demandent s'ils ne conviendraient pas d'attendre la rentrée des soumissions pour voter un crédit plus près de la réalité la direction des écoles démontre que cela nous ferait perdre une année or les enfants de cette zone sont déjà transportés actuellement par bus jusqu'à Chahy et ces transports coûteux devraient augmenter proportionnellement chaque année les gaz éventuels d'une attente seraient rapidement mangés par les mesures provisoires l'étude de ce projet sur estimation étant fort complexe la présence des architectes et des techniciens est particulièrement nécessaire la commission décide donc à l'unanimité de garder les spécialistes dans la commission tout au long des débats les questions de la commission portent sur les points suivants la nécessité des constructions de la protection civile est justifiée selon les spécialistes car les subventions fédérales baissent au fur et à mesure de la progression des équipements en Suisse déjà les abris privés ne sont plus subventionnés l'abri des écoliers n'est pas subsidié si nous n'avons pas dans ce domaine nous risquons de n'être plus subsidiés par la confédération dans un prochain avenir