 Voilà nous retrons immédiatement Jean-Marc Richard en direct de Morge pour nous dresser les portraits de Yvette Yagi et de Jacques Martin. Merci d'être en notre compagnie madame M. Sion, on se retrouve en direct du marché à Morge qui est en train de partir vers de nouvelles aventures. Il pleut, il ne fait pas très très beau, il y a quand même eu du monde. Il faut tout de même le souligner aujourd'hui nous sommes à Morge en direct pour deux portraits. Celui des Vettiagis et de Jacques Martin, des portraits que nous vous proposons tous les samedis entre 12h et 13h. Yvette Yagi bonjour, merci d'être en notre compagnie. Alors comment ça s'est passé aujourd'hui ? Récontez-nous un peu votre journée du samedi qui sera l'avant dernier samedi du premier tour de cette campagne. Comme pour tout le monde c'est plus vieux et en tout cas il n'y a aucun problème pour tenir les roses très fraîches. Les gens, je crois que ça leur complique un peu la vie parce qu'il faut tenir un parapluie, il faut tenir un sac etc. Ils trouvent d'autant plus agréable le rayon de soleil qui représente la rose rouge. Quand vous étiez petite fille la rose, c'était votre fleur préférée ? Je ne me souviens pas de ne pas être honnête. Je préférais les fleurs du genre marguerite, tournesol, avec un beau rond au milieu et des pétales autour. Comme les dessines qu'on a gammé. Vous êtes né où Yvette Yagi ? A Lozan. A Lozan ? Dans quel quartier ? À la Clique Cécile pour être précis. Oui précisément. J'habitais avec mes parents bien sûr. Là où j'habite encore aujourd'hui. C'est votre quartier. C'est votre quartier. C'est votre quartier. Voilà. Yvette Yagi, vous êtes né à Chahy ? Vous avez fait vos écoles à Lozan également ? À Chahy. Mais au pont. Ce qui n'est pas tout à fait Chahy Village. Des écoles que vous avez faites dans quel sens ? La petite école en Fantine, ensuite primaire et puis quelle a été votre trajectoire scolaire ? Disons que en Fantine Primaire, en partie, la campagne et la montagne pour des raisons de santé. Et puis, ce qu'on appelle la Sussu, l'école supérieure de Genfie, le collège, depuis 10 ans, et puis ensuite le gymnase, puis ensuite l'Uni. Enfin, je veux dire, c'est classique. Quelle était votre section gymnase et à l'Uni ? Latin anglais. Vous aviez choisi ça pour le latin ou pour l'anglais ? J'avais choisi ça pour le latin. Et puis ensuite, à l'université ? À l'université, j'ai gardé comme langue étrangère l'allemand. Quand vous étiez petit-tout, vous étiez sportif, vous aviez des loisirs particuliers ? Je l'étais déjà pas sportif. Quelles étaient vos loisirs ? Si je me souviens bien, j'étais un loisir utilitaire, j'étais promeneuse de chien et éleveuse de lapin. C'est-à-dire que mes premiers jobs et mes premiers gagnent pas a été en quelque sorte sur le dos des animaux. Donc vous avez travaillé, enfin vous avez élevé des lapins, c'est ça ? Oui. Vous en avez 77 le jour de mes 7 ans, je me souviens. Quelle est votre animal préféré ? Il y en a deux, je ne suis pas hyper une hiérarchie, je refuse. Le canard et le chat. Qu'est-ce que vous aimez chez le canard et puis, qu'est-ce que vous aimez chez le chat ? Alors chez le canard, j'aime le pacifisme, la tranquillité, un peu la philosophie comme ça. Les canards sont des pertes tranquilles, à qui tout est dû mais qui ne s'en font pas. Et puis les chats qui tout est dû et qui usent de mille ruses pour le démontrer et le confirmer. Enfin le chat est un virtuose toute catégorie. C'est un animal admirable et qui demande à être admiré et qui peut être admiré. Je veux dire que contempler, observer un chat et le cinéma qu'il se fait à lui-même d'abord et qu'il fait à l'entourage ensuite est un spectacle inépuisable. Est-ce que vous vous souvenez de la manière dont vos parents réagissent lorsque vous êtes entrés dans le domaine de la politique, lorsque vous leur avez dit que vous aviez envie de faire de la politique ? Ce qu'ils ne l'ont pas vu. Je pense que ça ne les aurait que modérément enchanté pour tout dire. Je leur ai déjà fait une assez mauvaise surprise en voulant faire des études, ce qui correspondait pour des raisons différentes d'ailleurs, ni au désir de mon père ni à celui de ma mère. Et alors après faire plus tard de la politique, du syndicalisme étudiant pendant les études et ensuite beaucoup plus tard de la politique active, comme on dit, je crois qu'il est préférable que ce spectacle aurait été épargné. Qu'est-ce qu'ils faisaient vos parents, Yvette Yagui ? Mon père a fait plutôt de force que de gré, un métier pour lequel il ne se destinait pas et dans lequel il n'a pas vu mettre en évidence ses qualités d'ingéniosité et d'intelligence. Il a été employé de banque pendant plus de 40 ans et puis ma mère, elle ne faisait rien, comme on disait à l'époque. C'est-à-dire qu'elle avait une santé délicate, il faut le dire, et à partir de son mariage, elle a consacré l'essentiel de son temps à se soigner et à me soigner, moi, très bien. Vous étiez fille unique ? Oui. Ça vous a posé des problèmes, parfois, de solitude, de ne pas avoir de frère et soeur ? Non, parce que étant timide, je pense que si j'avais des frères et soeur, je serais resté à la maison. Comme ça, je suis constamment contraint par quelque sorte d'aller chercher des copains. J'en avais l'état. La timidité, ça s'est soigné ? Vous la soignez encore aujourd'hui ? Ça se surmontait avec le temps, bien sûr. Il n'y a pas des moments où vous vous sentez très très maladez, vous aimeriez être dans une grotte toute seule, comme ça, pas avec beaucoup beaucoup de monde, comme dans les campagnes électorales ? Non. Mais j'aime bien dialoguer avec moi-même, d'être dans la haute. Tranquillement. Vous le faites à haute voix ? Ah, c'est une idée. Tiens. Ça me donnerait une impression de stéréo, bon ? Si on se fait un cidule, on est en mode bon. D'accord. Alors Yvette Yagy, vous êtes sorti de ces hautes écoles qu'on appelle université, et qu'est-ce que vous avez fait juste après ? Alors, j'ai donc fait deux facultés, ça veut dire lettres et sciences politiques mentionnées économie. Et pendant les études, bien entendu, j'ai travaillé tout le long dans diverses choses, et l'une m'a paru une direction prometteuse et intéressante. C'était le domaine du marketing et de la grande distribution. C'est donc le secteur dans lequel j'ai travaillé, dans les grands magasins, à Lausanne, Nabil, et puis ensuite, au fur et à mesure que j'avancais dans ces domaines, je me rendais compte que l'important était d'apprendre vraiment le marketing, la connaissance marchandise, en vue de retourner le tout au bénéfice des consommateurs, au service desquels je me suis mis en entrant comme directrice de la Fédération Romande des Consomatrices en 1971. Vous gardez un bon souvenir de cette période passée à la tête de la FRC ? Un excellent souvenir. Disons qu'il y a peu de périodes dont je garde un mauvais souvenir. Tous les six ans et demi, sept ans, comme ça, ça me prend, j'ai huit ans au plus, j'ai envie de changer. Et il y a comme ça l'étrange de vie très également découpée dans ma biographie, mais certainement que la période à la Fédération Romande des Consomatrices est l'une des plus mémorables à tous égards y compris positivement. Il y en a une autre dont vous vous souvenez, qui est vraiment une période de bonheur et de joie intense ? L'actuelle. Celle que vous vivez en ce moment ? Oui, naturellement. Celle que je préfère. Oui, c'est toujours d'une manière. Et puis, celle qui a peut-être été la plus difficile pour vous, de période ? Je n'ai pas un souvenir. Je ne me souviens pas de... Bon, les études, c'était dur. C'est vrai. De facultés, bossi en dehors, c'était assez dur, mais tout à fait sûrement terrible. Comment vous voulez entraînement pour la suite ? Comment est-ce que vous êtes entré dans la vie politique ? Comment vous avez fait ce saut, ce grand saut, ce grand bon ? Écoutez, j'ai l'impression de l'avoir fait du temps du gymnase, mais de manière très discrète en fait. Ça n'était pas de la politique au sens d'élection et de parition sur les listes, etc. C'était l'époque où dans un grand enthousiasme, on parlait tricontinental, et sort du tiers monde, etc. Et avec la généreuxité qui caractérise les jeunes de 7-19 ans, on était très lancés sur ce sujet, sur lequel d'ailleurs plusieurs enseignants nous entretenaient de manière intelligente et généreuse. J'ai eu l'impression à ce moment-là que, quoi que je fasse ultérieurement, je n'avais pas encore une idée précise, ça serait en relation avec une forme d'action sociale. Ça veut dire, à partir du moment où j'ai eu la chance, c'était pas tout à fait facile de l'obtenir, de faire des études. J'ai eu le sentiment très aigu de la responsabilité, de la nécessité de restituer ensuite ce que, ainsi, j'ai pu recevoir. Et cette restitution, ça m'a paru de devoir se faire sous une forme d'action sociale. Et encore une fois, la politique est venue beaucoup plus tard. J'entends au sens actif. Je me suis inscrite au parti socialiste bien avant, mais je ne suis apparu sur une liste que en 79. Pour la toute simple raison que, à la Fédération Romande et Consomatrice, c'est une règle qui vaut encore, les responsables ne peuvent appartient à partir à partir cette liberté fondamentale, mais ne peuvent le manifester par une action publique. Donc, par exemple, l'apparition sur une liste de candidats. Alors, j'ai démissionné de la Fédération, d'entendre, d'ailleurs, avec ses responsables, pour me porter candidats au Conseil National auquel j'ai été élu, donc en 79. Est-ce que vous vous souvenez de ce que vous avez ressenti, que vous avez appris, que vous étiez élu pour la première fois au Conseil National ? Écoutez, c'est pas l'élection qui m'a laissé le souvenir le plus vif. Je ne me rendais pas tout à fait compte à quoi ça correspondait. Je m'étais bien préparée sur les dossiers, mais je connaissais un peu moins la vie au palais, bien que j'en avais fréquenté les couloirs comme représentant des consommateurs, un peu de lobbyisme pour eux à l'époque. Je ne me souviens pas de ce jour-là, comme du plus mémorable, parce qu'au fond, ça s'est étonnamment bien passé. Je me suis simplement rendu compte que je commençais à ce moment-là une carrière un peu à l'envers, puisque d'habitude, l'élection au Parlement, au Chambre fédéral, c'est le couronnement d'une vie politique et c'est pas le début. Au fond, je me souviens plus de 81, la campagne pour l'élection au Conseil Communal. Au fond, c'était le moment du double mandat à rebours. Est-ce que les différents niveaux, qu'ils soient fédéraux, cantonneaux ou communaux, vous pratiquez le premier et le dernier nommé tout particulièrement, comme conseillers aux États et comme syndiques, est-ce que ces différents niveaux sont très différents les uns des autres? Je dirais, du point de vue de la culture politique, comme on dit volontiers aujourd'hui, c'est ces deux climates très différents, en ce moment en tout cas. Je les ai prouvé comme moins différents pendant la législature précédente à Lausanne, bien sûr, puisque c'était la même majorité, en quelque sorte, qui l'emportait au Chambre fédéral et à la municipalité, de manière générale, dans les autorités de Lausanne. Actuellement, je observe de très grandes différences dans la nature des relations qu'on les a avec les autres. Je dirais qu'il y a à Berne, particulièrement au Conseil des États, c'est un peu un salon, bien sûr. Il y a une civilité, une amabilité, une convivialité, en tout cas très aimable, sinon, carrément chaleureuse, qui est sans correspondance avec ce qu'on vit présentement à Lausanne, où les attaques personnelles, par exemple, qui sont choses inexistantes à Berne, sont très courantes. Toutes heures 18, comme vous voulez le constater, madame, monsieur, on vient de tourner la page de la première partie de ce portrait pour entrer de l'imprimier, dans la vie politique et sur un certain nombre de sujets. Question que nous avons posée à tous les candidats, et à vous-même donc par définition Yvette-Yagi, quel est le sujet politique, le thème, le dossier, vous avez de la peine à maîtriser, qui vous paraît un peu plus compliqué que les autres. Alors il y en a un qui m'a donné un fil artort pas possible, devant lequel j'ai dû appliquer. Je pense que c'est le cas de plus de 200 députés au Chambre fédéral, c'est le domaine du droit international privé. Alors là, je dois avouer que... C'est drôle, comme Daniel Bréla, vous voyez. Alors ça, c'est pour... ça va s'ouvenir, traumatisant d'ailleurs, de devoir vraiment, malgré un acharnement et une bonne volonté émouvante, de devoir abandonner un dossier, mais non, à n'y rien comprendre. Je dois dire que c'est un souvenir un peu traumatisant, mais enfin, encore une fois, qu'il l'est avoué aupar, beaucoup d'autres députés, c'est ce qui me console, se sont trouvés dans la même situation. Est-ce que vous êtes pour qu'on définisse des quotas de présence féminine au Conseil National par le but d'une initiative, vous de l'imposer par une initiative parlementaire au sein des Chambres, est-ce que vous êtes pour une présence 50-50 fameux homme au sein du Conseil National, du Conseil des États et des Tiagis ? Ça vous surprendra puisque... disons, moins d'engagement pour le combat féministe et pour la cause des femmes, et je crois bien connu, je me pose à la fixation de quotas au Chambre fédéral, tel que l'on demande par exemple une initiative Conseil National 2000. Pour une raison toute simple, je trouve que les quotas qui sont en soins de bonne chose, à titre de coup de pouce comme mesure transitoire, doivent être imposés là où on peut se les imposer, mais ne peuvent être imposés à des tiers, en particulier pas aux électeurs. Nous avons pour la composition des listes dans les élections à la proportionnelle, par exemple dans le Conseil National, au Parti Socialiste, introduit un quota d'au moins un tiers pour le sexe de moins représenté. Ça a l'air compliqué comme formulation, mais à Genève, par exemple, les hommes sont bien contents qu'il y ait un quota d'un tiers, parce que les femmes sont majoritaires parmi les élus au Grand Conseil. Bien, ça c'est une parenthèse. Alors là, ça va, parce que la liste, on la compose nous-mêmes, la liste du Conseil National. Mais vous ne pouvez pas prescrire aux électeurs que dans un collège électoral, par exemple, quand on vaut, eh bien ils devront élire moitié et moitié, on passerait de 17 à 18 députés, ça serait bien, mais il faudrait élire moitié et moitié, moitié et moitié, femme. Alors on pourrait arriver, par exemple, comme les électeurs ne deviendront pas furieusement féministes du jour au lendemain, on aurait par exemple dans le même collège électoral, des hommes qui seraient élus avec, je ne sais pas moi, 30 000 voix, et puis il y a des femmes tout simplement parce qu'il faut qu'il y ait une moitié de femme qui pourrait passer avec 15 000, voyez le genre. Et ça je crois que c'est une mesure très sédisante, mais qui réflexion faite est une entorse à mes yeux, en tout cas inacceptable à la démocratie. Yvette Yagi, les arrêtés fédéraux d'urgence à l'époque, les a promulgués, on les a érigés, ça paraissait évident en tout cas pour le parti de Cédric. Vous parlez donc spéculation. Je parle spéculation et on change. A l'époque où les aérigés promulgués, ça paraissait évident, on les a défendus du côté du Parti socialiste, de votre côté aussi. Puis aujourd'hui on se rend compte que en ce qui concerne les caisses, comme une al-quantonal et fédérale, ça pose un certain nombre de problèmes, et surtout dans le domaine des droits de mutation, dans le domaine des interventions, dans le domaine de l'immobilier. La pause sur les cas immobiliers. Est-ce que vous avez pas l'impression que c'était une erreur, une erreur que de décider de bloquer la spéculation immobilière, maintenant on voit dans quel état se trouve certaines finances publiques ? Vous posez une question qui est d'assinisme remarquable et provocateur. Je crois que ce n'est jamais une erreur, quel qu'en soit les conséquences, ce n'est jamais une erreur de donner la priorité à la morale. En l'occurrence, la spéculation contre laquelle ces arrêtés ont permis de lutter efficacement, puisqu'elle s'est stoppée et ça prouve bien qu'elle existait. Et qu'on crée des plus-values comme ça sans contre-valeur réel. La spéculation, c'est d'une amoralité parfaite totale. L'inflation est une forme de voile sociale, on l'a souvent dit. La spéculation est du banditisme social. Mais ça, ça rendait service aux communes quand même. Écoutez, si les caisses publiques, non, pour s'alimenter, que à profiter des péages prélevés sur le banditisme, alors c'est que les finances publiques et la conception qu'on en fait sont bien malades. C'est la raison pour laquelle je considère que les deux premiers arrêtés n'ont jamais été une erreur. Ça veut dire celui, l'interdiction entre 20 à moins de 5 ans, vous savez, on en a beaucoup parlé. Celui sur le montant de base, pour demander une hypothèque, participation qu'on ne puisse pas obtenir après pour le 100% d'un objet de construction ou autre. La troisième arrêtée, personnellement, m'a toujours inspirée. Les plus sérieux d'autres, je les combattus dès le début. C'est celui qui bloquait l'intervention, le niveau d'intervention des caisses de pension dans le domaine du logement. Et j'ai toujours été contre cet arrêté. C'est comment l'appelait puis c'était le troisième. Et maintenant, il est abrogé. Ça veut dire que les caisses de pension peuvent se permettre la spéculation que les propriétaires? Non, ça veut dire que les caisses de pension peuvent se permettre d'intervenir davantage dans une secteur immobiliste, que tout le monde réclame d'elles actuellement, mais ce qu'on leur a interdit de faire, au-delà d'une certaine mesure, 30% en Suisse, plus 5% d'investissement immobilier à l'étranger, ces 35% étaient dépassés largement dans des caisses de pension, comme par exemple celle de la ville de Lausanne ou de l'Etat de Vaux, qui ont toujours été actifs sur le marché du logement pour créer des possibilités de logement. Et tout d'un coup, on était là bloqué, alors que par ailleurs, la crise du logement exige une production accélérée de possibilités d'habitation. Alors là, on a fait une erreur, donc pour répondre un peu longuement, avant votre question sur les trois arrêtés, leur inspiration est parfaitement correcte. Sur le plan moral, la spéculation doit être combattue. Ces arrêtés ont été efficaces. Ça provient que la spéculation existe, qui est une forme de banditisme social. Un des trois arrêtés n'aurait jamais dû être pris, c'est celui qui concerne les caisses de pension. Il a été abrogé et je m'en félicite. C'est une erreur que nous avons commise en 1989 qui a été réparée, il va l'étudier. Tout autre domaine, Yveti Aguila. Il a participé des socialistes au gouvernement fédéral, au conseil fédéral et remise en question. Elle n'est pas seulement à l'intérieur de votre propre formation, mais également à droite. De manière beaucoup plus à l'intérieur du parti socialiste, cette discussion est beaucoup moins animée qu'elle l'a eu été. Dans le cas présent, on a l'impression que c'est plutôt à droite. On en a eu la preuve grâce à un article paru dans le nouveau quotidien hier, qui faisait référence à des propos tenus, je crois, par Lloyd Singer, qui disait clairement qu'il y a un parti trop entre l'UDC et le Parti Socialiste, de toute façon, il ne s'entend pas. Alors sortons le Parti Socialiste du gouvernement fédéral. Alors ceci dit, je dirais que l'UDC s'est sorti elle-même, par ses prises de position et par la direction qu'elle prend au chambre fédéral. Mais ça c'est un autre problème. Je dirais simplement que si l'alternance, qui tout d'un coup est à la mode, tout d'un coup est à la mode à droite, notamment chez les libéraux romans, qu'il la pratique, s'il la préconise. Je préconise, par exemple, alors à ce moment-là, pourquoi pas l'alternance à Lausanne, et pourquoi le Parti libéral continue-t-il d'apporter une contribution intéressante par son municipal, M. Rosset, au travail de la municipalité de Lausanne, puisqu'ils sont tellement pour l'alternance, qu'il soit également pour là où ils participent à des exécutifs composés aussi largement, plus largement même, que le Conseil fédéral. Mais ça sous-entend que c'est la porte ouverte à des affrontements pour le moins stéréo, il vous me dirait que c'est déjà le cas, mais enfin ça pourrait... Oui, je dirais que dans le période électorale, la sérénité n'est pas la plus fréquente, ne commande pas le climat. Disons qu'il faut voir comment les choses se dérouleront aux élections fédérales de cet automne de très prochainement, bien sûr, de cette fin d'octobre début novembre. Et puis ensuite, tout à fait sereinement, les partis, jusqu'ici gouvernementaux, se réuniront pour discuter ce que nous avons toujours réclamé et qui tout un coup devient la coqueluche de la droite qui l'a refusé, jusqu'ici, constamment, au niveau fédéral, dans les cantons où c'était demandé et bien entendu au commun, particulièrement à Lausanne, c'est un programme de législature que les partis, gouvernementaux, s'engagent sur un point commun. Je suis personnellement de longtemps acquise à l'idée d'encontrer à la législature. Nous en avons dans le domaine public, ça s'est rappelé cette semaine encore, parlé il y a très exactement 24 ans, donc c'est pas vraiment une idée nouvelle qui est présentée. J'y suis parfaitement acquise, il faut simplement que la chose soit non seulement négociée, mais ensuite que les promesses et les l'entente soient confirmées. Alors à cet égard, j'ai d'avance quelques méfiance, je dois le dire ouvertement, c'est peut-être un mauvais état d'esprit pour aborder une négociation telle que celle qui aura lieu dès la fin novembre prochain, mais quand je vois ce que deviennent des objets qui ont fait la matière à un accord des partis gouvernementaux, je pense bien sûr au paquet financier, refuser le 2 juin dernier avec ou grâce à l'appui extrêmement mou pour pas dire au combat des partis gouvernementaux de droite qui ont combattu ce paquet dont ils avaient pourtant le convenu du contenu avec la gauche, alors quand je vois la manière dont ils conçoivent la mise en pratique d'accord, j'ai évidemment quelques craintes sur la fonctionnement d'un contrat de législature, idée à laquelle, si on l'apprends sérieux, je suis en termes acquise. Mais Yvette Yagui, est-ce que le parti socialiste et vous-même, vous êtes vraiment des gens d'opposition ? Non, mais il faut un parti gouvernemental, c'est pas un parti d'opposition, on peut pas jouer les deux rôles à la fois. Vous pensez que pour elle devenir, si vous sortez du gouvernement, vous arriverez à être en partie d'opposition ? Au niveau fédéral, au chambre fédéral, ça me paraît de voir être une mutation facile à faire. Mais j'entends si c'est un rôle nouveau, on voit très bien à l'Eusale, on voit depuis 2 ans qu'un rôle nouveau n'est pas un appic, on revêt du jour au lendemain avec facilité. Mais non, je l'envisage très bien. Simplement, on ne se laissera pas mettre dehors si on quitte le gouvernement, c'est parce que le contrat négocié n'a pas pris la forme et surtout le contenu qui nous paraît acceptable. Yvette Yagui, par rapport à la vie politique et soit fédérale, qu'on a le droit de l'aussi-fédéral, comme une âge depuis maintenant un ou deux mois, chacun s'entend pour dire qu'il faut faire des efforts à être solidaires parce qu'on est entré dans une période de conjoncture difficile. À Lausanne, la municipalité dont vous êtes la présidente, rappelons-le comme syndic, a proposé les 40 heures pour les fonctionnaires et l'administration publique, ce qui risque d'avoir tout de même un certain nombre d'incidences sur les charges de personnel. Est-ce que c'est vraiment être très solidaire dans le contexte de la situation actuelle ? Écoutez, c'est l'application d'une promesse faite de longue date par les autorités lozanoises que cette réduction à 40 heures, réduction dont, à notre propre surprise, les conséquences en termes mesurés, en termes financiers et d'organisations sont de la vie des chefs de service et des responsables d'une idée administrative qui ont été évidemment consultés de longue date à ce sujet. Ils vont pas vous dire le contraire, ils vont profiter de ces 40 heures, non ? Ah oui, mais ils vont aussi, ils le savent parfaitement, avoir amétrisé les conséquences de la réduction d'un quart d'heure par jour. Et le travail va pas diminuer pour autant, hein. Donc, dans un 173e et un tiers, par mois, puisque ça correspond à la différence, mais donc ils devront eux se débrouiller et seuls quelques-uns obtiendront un personnel supplémentaire, là où il y a des tournues, des piquets, bref, des présences absolument nécessaires dans tout le travail administratif et d'exploitation. Il se fera en une quantité identique avec une récarte de moins par semaine. Et ça va jouer, mais ils en profiteraient eux-mêmes. C'est les cadres, l'horaire légal et réglementaire, les cadres, ils ne savent pas pour eux, hein. Pas seulement les élus, mais aussi les chefs de service. Et par conséquent, pour eux, les 40 heures, c'est essentiellement une question d'organisation et de maîtrise du passage de 41 à un quart, où on est maintenant depuis 9 ans, à 40. Yvette, Yagui, il y a encore une question avant de vous demander ce que vous allez faire ce week-end, d'une question visant d'ordre général. Quelle est aujourd'hui votre principal thème de préoccupation, de prédilection dans le cadre de cette campagne, un sujet sur lequel vous aimeriez mettre l'accent, c'est la question que vous avez opposé à tous les candidats, en une petite minute, nous dire ce qui vous préoccupe tout particulièrement. Ce qui me préoccupe tout particulièrement, on vient d'en parler, ce sont les finances publiques à tous les niveaux, et au niveau des individus et des finances privées. Je veux dire, c'est le développement d'une pauvreté qui existe aussi chez nous, et qui n'est pas plus belle parce qu'elle est nouvelle. Et puis, deuxièmement, les difficultés croissantes, des budgets privés, des budgets d'éménage liés au retombé de l'appauvrisme de l'État, qui est recherché par les milieux de droite, les milieux bourgeois, retombé, qui se traduise par des subventions qui ne s'accroissent pas aussi vite que le besoin se ferait sentir en matière d'assurance maladie, en matière de prévoyance vieillesse, de sorte que les gens doivent contribuer de leur propre denier à leur propre assurance sociale dans une proportion qui les alarme et on peut le comprendre. Subsidièrement, et toujours dans le domaine des budgets privés, des budgets d'éménage, le prix du logement, le prix du toit qu'on a sur la tête, le prix de la sécurité physique et de la mise à l'abri est devenu incontrôlable. Je dirais dans une moindre mesure que les assurances maladies, mais on sent des ascenseurs trop rapides. En conclusion, Yvette Yagui, je vous donne une petite minute pour nous dire pourquoi vous êtes candidat au Conseil des Etats. Je suis candidat au Conseil des Etats pour une raison bien simple et qui n'a rien à voir avec le fait que j'y suis déjà. C'est que j'ai la conviction d'y représenter et d'avoir à y représenter une barre importante de la population qui sinon, en sa qualité de femme, de salariés, de consommateurs, de locataires, ne se sentiraient pas représentés à Berne. Et je crois que ça concerne assez de gens pour que le 50% de la députation vaudoisse au Conseil des Etats, quand leur consacre toute son énergie. Merci d'être venu Yvette Yagui. En deux mots, qu'est-ce que vous comptez faire ce week-end? Qu'est-ce que vous devez faire dans le cadre de ces deux jours samedi et dimanche avant d'en repartir du côté de la syndicature? Ah bien entre moules de passage au bureau pour ce qui est de la journée et du samedi, comme d'habitude, je vais vacuer à diverses occupations publiques. Il compris le match du hockey ce soir, si vous voulez tout savoir. Et puis demain, ce sera un dimanche comme d'habitude, ça veut dire un travail un peu moins discontinu que d'habitude. Ça veut dire, j'ai le dimanche, la chance d'arriver à me ménager des plages de temps qui font qu'on peut avancer sur un sujet sans être continuellement interrompu. Merci d'être venu dans la caravane des élections, qui est donc, nous le rappelons Madame Monsieur, pour une heure encore, du côté de Morge, pour une demi-heure, c'est à 12h45 que nous recevrons Jacques Martin, qui va nous rejoindre donc en direct sur Asidule, comme pour toutes les émissions que nous vous proposons dans le cadre de cette caravane. Une caravane qui parcourt la région lozanoise, elle est à Morge, c'est un peu plus loin que la région, disons-le, mais Morge fait tout de même partie de l'ouest de la région lozanoise. Au point de vue de l'Office fédéral et statistique, Morge fait partie de l'agglomération lozanoise. Très bien, alors une agglomération que nous avons parcourue avec Puy, avec Puy, avec la commune des Cubans de Chavane et de Renan dans un multipac, avec Saint-François pour une semaine encore le matin, entre 6h30 et 8h30. Dans quelques instants, le deuxième portrait de cette matinée du samedi avec Jacques Martin, après Evetiagi, bon appétit à toutes et à tous, et rendez-vous précisément pour Mike et pour Andy Meyère, à 12h45 sur Asidule.