 C'est le titre, c'est Alexie, elle s'appelle Alexie, elle est pulpeuse, elle pourrait faire partie de la soirée, ce soir évidemment, c'est une femme avec Jean-Marc Richard. Jean-Marc Richard, bonjour ! Bonjour, Thierry Péter-Burgard, j'espère que vous allez rester à notre compagnie pour cette soirée qui risque d'être très impressionnante dans le cadre des 50 heures d'émissions que nous vous proposons sur Asidule, contexte, élections politiques 1991, une femme a partie, un parti, une femme, c'est parti pour la soirée, madame monsieur, bonsoir ! Bonsoir, merci d'être en notre compagnie, dans le cadre des grandes soirées du vendredi, et placé sous l'égide de la Maison de la Femme et de l'Association Lozanoise, des droits de la femme, une discussion à débat, une table ronde ou carré, c'est selon, dans le cadre et le contexte des élections politiques sur Asidule en direct, la radio de la région Lozanoise, une semaine, jour pour jour, après que nous ayons reçu dans le carnet de ces politiques du vendredi des candidats pour parler des assurances sociales, une semaine, jour pour jour, avant que nous n'allions du côté de la place centrale pour recevoir les cinq candidats et la candidate au conseil des États le seul débat, avec tous les représentants des partis qui font acte candidature dans la chambre des États, madame monsieur, nous sommes donc en direct de la Maison de la Femme pour une soirée consacrée à une femme, un parti, un parti, une femme, sous la direction, bien évidemment, de la Maison de la Femme et de l'Association Lozanoise, des droits de la femme. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous ! Il est précisément sur Asidule, 20h et 38 minutes, passée maintenant d'une cinquantaine de secondes, merci d'être en notre compagnie, c'est donc effectivement en direct de la Maison de la Femme que nous nous retrouvons et je vous invite à venir nous rejoindre, il reste encore quelques places ici, si vous avez envie de poser des questions, car ce soir, contrairement à ce qui s'est passé tout à l'heure pour la blécherette, on ne pourra pas téléphoner au 205 et à 11, ça n'est pas prévu en la matière, les infrastructures, des élections sont un peu différentes de celles du journal du soin, donc si vous voulez poser des questions, profitez-en, venez nous rejoindre à la Maison de la Femme, une Maison de la Femme qui nous reçoit, sous l'égide de l'Association Lozanoise des droits de la Femme, c'est Christiane Mathis Raymond qui va articuler la première partie de cette soirée, juste avant, je vous explique peut-être rapidement le principe de cette émission pour les protagonistes comme pour le public, trois questions qui vous seront posées, mes dames, puisque vous êtes les principales protagonistes comme candidat à l'élection au national ce soir, trois questions, vous aurez une minute chacune pour y répondre, attention je suis très séverge, un chrono en main, donc je me permettrai de vous interrompre si vous dépasser de 4 ou 5 secondes, bien évidemment, vous pourrez répondre à ces questions et vous répondrez bien évidemment aux questions de votre serviteur et surtout à celles du public ici à la Maison de la Femme, deux séries de trois questions, enfin tout ça vous le verrez tout à l'heure, Christiane Mathis Raymond avec le micro bien sûr pour l'introduction de cette soirée, bon soin. Mesdames, messieurs, permettez-moi de vous souhaiter la bienvenue à ce débat politique et veuillez excuser je vous prie les candidats suivantes, mesdames, d'Aum, appel du 60e, Jordano, défense des travailleurs, Lecain, UDSE et, hôtapri, fédéralistes européens. Faut-il soutenir, encourager, privilégier même les candidatures féminines au Conseil national, au Conseil des États et au Conseil d'État ? Pour la présidente de l'Association vaudoise pour les droits de la Femme, la réponse ne fait pas doute puisque la sous-présentation féminine dans les parlements, aussi bien que dans les exécutifs et notoires, moins de 20% au Conseil national par exemple. Mais pour les femmes engagées dans les partis politiques, la réponse n'est pas unanime. Si certaines, au nom de l'égalité, n'ont encore réalisé, acceptent l'idée d'un petit coup de pouce, par exemple une priorité sur leur liste électorale, d'autres, au nom de cette même égalité, considérées comme une cause entendue cette fois-ci, refusent tout traitement de faveur. C'est pour elle qu'elle veut être élu, indépendamment si joe, cette abstraction de leur partenance aux sexes féminins. Dans ces conditions, l'ADF se borne à présenter une candidate par liste. Voici la première question. Vous vous engagez en politique. Pourquoi cette voici ? Ce pouvoir pour en faire quoi ? Alors la parole est à Janou Caudrait libérale. Merci madame la présidente. Dans notre démocratie, la vie politique fait partie de notre vie quotidienne. Mon engagement politique n'a rien à voir avec le pouvoir. J'ai simplement envie d'être utile à mon pays, de communiquer ce qui me semble bon pour mon pays. Je travaille, je lis, j'écoute les gens. Je n'ai ni bonne ni mauvaise conscience. Simplement, il me semble qu'il y a des choses qu'il faut absolument transmettre. Notre vie est faite de choix. Les choix sont importants et j'aime y participer. Merci Janou Caudrait. Autour maintenant de Mireille Corna, PDC. Alors pour moi c'est plus simple. C'est un peu un hasard que je sois en politique. J'avais l'habitude de suivre beaucoup de cours et par hasard je suis tombée sur les cours de politique de l'ADF. Alors je me suis inscrite et à la soirée d'Adieu les partis étaient là. Je me suis engagée dans le PDC comme c'est un parti où je me sens bien. On m'a tout de suite engagé au comité lozanois. Je fais partie du Conseil communal de Lozane en suivant la filière me présente au Conseil national. Alors pour moi c'est pas une question de pouvoir mais c'est une question d'être au service de la société, être plus près de mes idées, mes idées chrétiennes et j'essaye donc de faire au mieux. Merci Mireille Corna et maintenant Nicole Frirz, Renouveau indépendant. Alors si je me suis engagée en politique, c'est parce que d'une part je trouve, je constate justement qu'il y a très peu de femmes qui s'y intéressent. J'ai moi-même essayé de recruter des gens, notamment des femmes pour notre liste et j'ai pas réussi à en trouver. Et c'est justement aussi parce qu'il y a très peu de jeux, nos parlements et que je pensais que c'était bien que je fasse quelque chose, que je me lance en politique et d'autre part si je suis là c'est aussi un petit peu par hasard puisque un jour j'ai reçu un goût de téléphone, on m'a proposé de venir à une séance de Renouveau indépendant et je me suis intéressée, je me suis inscrite. Merci et maintenant c'est Irene Gardiol, GPE, candidat à la fois au Conseil national et au Conseil d'Etat. Merci, bonsoir. En fait pour moi cet engagement en politique est une suite logique à mes engagements précédents dans les mouvements civiques de base. J'ai donc été relativement active au sein des consommatrices, dans les mouvements féministes, dans la protection de l'environnement et au niveau des paroisses. Et lorsque le GPE qui était un parti auquel dont je me sens très proche qui rejoint d'une part mes soucis de protection de l'environnement et aussi mes engagements au niveau paroissial de sauvegarde, de la création. Et c'est dans ce sens que je me suis engagée dans ce parti qui me permettait de rejoindre ces deux points. Je dirais aussi peut-être que c'est par curiosité après avoir été dans ces mouvements qui font un peu des lobbies, ces mouvements féminins qui font des lobbies auprès des parlementaires, ça m'intéressait de voir de plus près ce qu'il se passait et c'est pourquoi j'ai répondu oui lorsqu'on m'a proposé d'être sur la liste du national. Mais je voudrais dire comme les précédentes que ça n'est absolument pas l'aspect du pouvoir qui m'a attiré sur cette voie plutôt celui d'être au service, d'être que le Parlement soit peut-être plus représentatif des gens qui forment notre société. Merci Rengard Djoll et maintenant Marianne Hugna POP. Alors pour moi aussi au fond le mot politique je le prends dix ans dans ce que j'appellerais le sens noble du terme, pas dans le sens politiquaire, pas dans le sens forcément parlement mais dans le sens disons de solidarité, dans le sens d'avoir compris et réalisé que mes problèmes ou que les problèmes divers des gens finalement sont des fois semblables à ceux des autres et qu'au fond c'est en se mettant ensemble, c'est en agissant ensemble qu'on peut changer, qu'on peut changer la société, qu'on peut faire des... à promouvoir des améliorations. Plus que le mot pouvoir c'est effectivement, moi j'entendais plutôt au fond la politique comme protestation et comme tribune. J'espère quand même que toutes ces femmes qui seront conseillées nationales sauront faire entendre une forme de contre-pouvoir et surtout faire entendre leur voix, leur révolte contre les injustices sociales, contre le gaspillage et contre ce que j'appellerais quand même l'exploitation des hommes et de la nature dans notre monde et au fond montrer qu'on peut lutter, qu'on peut croire une société plus juste, plus humaine et plus démocratique que c'est possible. C'est au tour maintenant de Christian Langenberg, radical. Merci, c'est bien entendu à travers l'ADF que je me suis intéressée plus particulièrement à la politique nationale. Je n'ai pas arrêté durant je sais pas 15 ans d'inciter les femmes à prendre des responsabilités politiques professionnelles. Donc je crois qu'il faut aller jusqu'au bout du raisonnement et donner l'exemple même dans un parti où il y a relativement peu de femmes représentées. J'espère être de ce fait l'incité d'autres femmes à le faire et puis je suis sûre aussi que par cette position de femmes dans un parti de droite, je peux ou du centre, je peux peut être défendre les mêmes idées mais certainement avec une autre sensibilité. Merci, c'est au tour maintenant de Monique Michelaire, socialiste. Bonsoir. Si je suis ici, c'est que les femmes ont besoin de porte-paroles et j'ai le sentiment de pouvoir être un de ces porte-paroles. Il y a vingt ans que je fais de la politique à différents niveaux, conseils communaux, grands conseils actifs dans les, dans diverses associations corporatives et il y a vraiment tellement à dire et il y a des sujets tellement passionnants au niveau fédéral qui attendent les gens qui se pourront prendre des décisions à ce niveau là. Je pense à la 10e révision de la VS, à l'Europe, à tout ce qui concerne les assurances sociales, le deuxième pilier. J'ai envie d'être là où ça se passe, là où on pourra dire quelque chose au nom des femmes, au nom des socialistes bien sûr. Merci, c'est maintenant Françoiserais des démocrates suisses qui s'expriment. Je m'engage parce qu'il faut que quelqu'un le fasse devant les périls qui nous menacent, nous et toute l'Europe. Un des plus graves, c'est l'immigration invasion. Chaque année, 70 000 personnes arrivent en Suisse, une ville comme Bien,e ce qui entraîne une urbanisation galopante, la disparition de nos terres agricoles et de nos espaces verts, le pouvoir pour nous défendre, pour ne pas être noyé, pour éviter cette autre folie, l'adhésion marché commun, ce qui signifierait la disparition de notre démocratie directe, de l'iniscatif populaire et notre soumission aux eaux-carses d'une bureaucratie responsable installée à Bruxelles, non pas élu, mais nommée par qu'elle lobby. L'ouverture des frontières permettra à une armée de chômeurs de fondre sur nous, ce qui fera baisser radicalement nos salaires, ce qui commence à se produire. Des employés avec 20 ans de maison payés 3000 ou 4000 francs sont licensqués et remplacés par des gens payés beaucoup moins. Un livreur chauffeur qui travaillait et qui était payé 3500 francs, a été licensqué et remplacé par un homme des îles du Capfer payé 1250 qui couche dans la camionnette. Merci madame. Maintenant, pour, en un instant, en un instant, nous ne sommes pas encore au moment des discussions, madame, nous en sommes maintenant autour de Geneviève de Rame, ASV, c'est-à-dire les verres alternatifs. À vous madame. Merci, bonsoir. Mon engagement politique dans cette campagne pour les élections nationales est absolument indiscensiable des autres engagements politiques que j'ai, que ce soit au niveau de mon lieu de travail dans une commission du personnel, que ce soit dans le syndicat des services publics, dans le mouvement féministe depuis longtemps, même si je ne suis pas membre de l'ADF. Et pour moi, la grande direction que j'ai toujours donnée à mon engagement politique depuis 20 ans, c'est plus de solidarité sociale. Et je crois que c'est particulièrement important pour les femmes, puisque aujourd'hui toutes les statistiques le montrent. Parmi les nouveaux pauvres, il y a une majorité de femmes, il y a une féminisation de la pauvreté et pour moi les questions de la situation des femmes doivent être vues dans ce contexte-là, dans un contexte social plus général. Merci. Là, j'ai déjà pris un petit peu de temps avant. Merci madame. Nous abordons maintenant la question 2, puis après la question 3, enfin, le public aura la parole. Question 2. Y a-t-il un domaine que vous puissiez défendre en commun par-delà l'éclivage de partis? La solidarité féminine a-t-elle un sens à ce niveau? Et on recommence avec madame Janoucaudret. Merci madame la présidente. La solidarité féminine existe, certains et nous en avons des preuves tous les jours. Mais puisque nous parlons politique, merci. Mais cette solidarité existe car nous en avons des preuves tous les jours, mais cette solidarité a forcément des limites. Mais les options politiques, puisque nous parlons politique, ne conviennent forcément pas à toutes les femmes qui ne partagent pas mes idées et je ne vois pas pourquoi il faudrait absolument obliger ces femmes à voter pour moi. Ce n'est pas correct, ce n'est pas juste. C'est ce que nous avons vu dans certains pays et c'est la raison pour laquelle ces pays sont arrivés à l'échec que vous connaissez tous. Merci. Maintenant Mireille Cornap et Dessay répond à cette même question. Alors moi, quand j'ai lu cette question de solidarité, j'ai tout de suite pensé à la VS et que la solidarité ne jouait pas du tout. Pourquoi ? Les femmes élèvent leurs enfants toute leur vie, ça n'est pas reconnu ou bien elles s'occupent de part en âgée, ça n'est pas reconnu. Et ensuite elles sont âgées, elles n'ont même pas de quoi vivre en ayant travaillé toute leur vie. Donc pour moi, le premier dogme de la neutralité des coûts ne devrait pas rester et on devrait donner aux femmes ce qu'elles méritent. Donc tenir compte de l'éco bonus. Alors je pensais peut-être que d'autres personnes dans le groupe seraient aussi d'accord avec la solidarité féminine joueraient en tout cas pour ce point-là. Merci Mireille Cornap. Maintenant c'est Nicole Frirce qui va s'exprimer. Renouveau indépendant. Alors ce que je voulais dire au sujet de la solidarité féminine, c'est qu'ils me sentent qu'en tout cas, enfin moi j'aimerais répondre à la question en pensant aux femmes qui seraient au conseil national ou au Parlement. Je trouve que les femmes qui ont un certain accès au pouvoir, ont un certain pouvoir, devraient me sembler avoir une certaine conscience qui les pousserait naturellement à faire tout pour mettre les problèmes féminins au premier plan. Bien sûr aussi s'occuper des autres mais cela devrait leur tenir à coeur particulièrement. D'autre part, je pense qu'il serait bien si le peu de femmes qui sont par exemple au Parlement s'alliaient pour certaines causes pour avoir plus de, un plus grand impact et mettaient en fait leur appartenance politique un tout petit peu au second plan par rapport au fait qu'elles sont femmes justement. Merci Irène Gardiol. Oui alors la solidarité féminine pour moi c'est un idéal, c'est peut-être une utopie encore en cette année du 7 centième parce que toute celle d'entre vous qui travaille au niveau d'un législatif communal, cantonal ou fédéral savent que la solidarité féminine n'existe pas vraiment dans ces milieux-là. Par contre elle est une réalité parmi un certain nombre de femmes qui sont engagées en politique et je crois que c'est très important déjà qu'on travaille ensemble. Le moment où j'ai le mieux réalisé la solidarité féminine c'était lors de la session des femmes qui a eu lieu à Berm au mois de février. Là ça a été extraordinaire de voir cette assemblée de femmes se sentir portée pour demander très clairement au conseil fédéral d'accélérer la révision de la VS, de demander les rentes indépendantes de l'état civil etc. Donc ça c'était très important. Mais lorsque l'on travaille par exemple, nous avons discuté récemment sur la procréation. C'est trop, j'ai dépassé mon temps. Alors là aussi on a vu l'équivage qui n'était pas lié au sexe. Marie-Anugna, avoue la parole sur le sujet de la solidarité féminine. Alors un peu comme Irène Gardiol, idéalement oui ce serait bien et puis peut-être un peu naïvement parce que je fais de la politique depuis longtemps, je me dis toujours que ça devrait être possible. Parce que c'est vrai qu'on a des moments de rencontre entre femmes qui existent peut-être pas entre hommes et je me dis mais c'est pas possible sur ce thème là. Il va y avoir et puis au parlement je peux que dire que ça joue pas. Je prends un exemple, on a voté récemment au Grand Conseil une motion qui est manée du POP mais qui reprenait une idée qui est courante dans le mouvement féminin féministe qui était des allocations familiales indépendantes du temps de travail. Vous savez que les allocations familiales, une mère seule qui élève deux enfants et qui travaille à temps partiel pour élever ces deux enfants, touchera une demi-allocation. Bon, un chômeur touchera pas d'allocation familiale. Le mouvement des femmes soutient cette revendication. La gauche et les écologistes se sont trouvés seuls pour voter cette revendication. Un autre exemple, c'est les inégalités de cotisation dans la suérence maladie où les femmes payent plus cher que les hommes. Là aussi il y avait eu à quelques années une motion d'une députée popiste qui demandait que le cantant de veau introduise l'égalité des cotisations, ce qui existe dans certains cantants en Suisse. Même chose, même clivage, la gauche et les écologistes seules, c'est malheureusement la réalité. Merci. Maintenant Christian Langenberg, radicale. J'essaye d'y croire. Nous avons quand même essayé à l'ADF, précisément parce qu'il y a une représentation très souvent de nombreux partis de nous entendre, de travailler pour la cause féminine, pour l'émancipation, pour une amélioration de la situation des femmes. Là, ça joue. Il est clair que quand nous retournons dans nos partis, ça devient un peu plus difficile. Mais c'est un combat à reprendre chaque fois pour à chaque occasion. Il faut essayer. Et je crois qu'il y a encore suffisamment à faire pour les femmes pour essayer de s'unir et de se trouver solidaire. Le serait-ce qu'au moment des élections, si nous avions plus de femmes pour nous soutenir, il y aurait plus de femmes au Parlement et nous aurions beaucoup plus de facilité à faire passer nos idées. Merci. Maintenant Monique Michelaire. Comme les précédentes intervenantes, je souhaite que cette solidarité soit plus présente. Je l'ai rencontré une fois. C'était lorsqu'il s'agissait d'avoir un bureau de légalité dans le cantant de veau. Cette fois, elle a bien marché. C'est pourquoi, malgré les nombreuses occasions où elle s'est démentie cette solidarité, on a vu que des femmes s'élever contre le nouveau droit matrimonial ou au niveau parlementaire fédéral contre des objets importants. Je veux croire qu'elle est possible dans certains cas, mais je dois elle-à-se constater que ça n'est pas toujours le cas. Madame Françoise Rai, vous avez la parole. Il devrait y avoir une solidarité féminine au-delà des clivages politiques. Il y a plusieurs domaines que nous devons défendre en commun. Par exemple, la neutralité de la Suisse, la survie de notre peuple et de son environnement et l'image de la femme. Réconnaître et promouvoir l'importance du rôle de la femme en tant que mère de famille et éducatrice de ses enfants. C'est la femme qui fait l'homme, dit-on partout dans le tiers monde. Or, dans notre société, on n'a que trop tendance à ignorer le travail de la femme au voyer. Voir à la culpabiliser, bien des femmes aimeraient s'occuper de leur foyer et de leurs enfants. Mais elles sont obligées de travailler, car l'homme est sous-payé parce que sa femme est censée travailler, et la femme est sous-payée parce qu'il s'agit d'un salaire d'appoint, auquel les laces ne correspondent pas à un horaire d'appoint. Il est scandaleux qu'une femme fasse des journées doubles et ne puisse pas avoir le nombre d'enfants que souvent elle désire. Merci Madame. Je Nuviev de Rames, vous concluez cette deuxième série de questions. Cette année, la solidarité des femmes s'est manifestée d'une manière particulièrement éclatante le 14 juin lors de la grève des femmes. Et je suis extrêmement étonnée qu'aucune des prédendantes impostes de conseillère nationale à Berne ne fasse mention de cet événement qui a été vraiment le grand événement de cette année en ce qui concerne les femmes. Et je pose la question où étaient parmi les conseillères nationales celles qui ont réellement aidé à préparer, organiser, concrétiser cette grève des femmes, qui est la seule chose qui a réellement fait bouger dans ce pays depuis la votation sur l'égalité des droits de 1980 et la accession, enfin le droit de vote pour les femmes de 1971. Pour moi, la solidarité réelle, elle est là. Et maintenant, il faut la continuer par une loi d'application qui soit sérieuse et qui permette aux associations de faire recours en cas d'inégalité salariale, qui permet de renverser le fardeau de la preuve que ce soit les empayeurs qui expliquent, qui ne font pas de discrimination salariale, alors que c'est l'inverse actuellement, et enfin qui protège la plaignante contre le licenciement en cas de plainte. Ça, c'est ce qui est décisif pour pouvoir rendre concrètement la solidarité des femmes et permettre que ça change. Je vous remercie. Alors nous abordons maintenant la question 3. La féminisation des termes. C'est important pour vous que le féminin ne soit plus occulté, que l'on dise toutes les fois que l'on peut, par exemple, les maîtres et maîtresses de gymnastique, que l'on dise madame la syndique et non pas madame le syndique. Vous avez la parole. Merci madame la présidente. En mai 1987 déjà préoccupé par ce problème qui est simplement un problème pratique, avant tout, j'avais déposé au Grand Conseil une simple question. La réponse est venue en juillet 1988. Elle est claire. Le français ne connaissant pas le neutre, il ne permet pas de roudre parfaitement ce problème. Je le regrette, mais c'est ainsi. On nous donne dans ce texte que j'ai sous les yeux avec la réponse du Conseil d'État quelques exemples. Effectivement, une sage femme reste une sage femme. Un professeur ne peut être une professeuse, car à ce moment-là, l'appellation devient ridicule. Alors j'aime le français et je suis obligée de reconnaître que nous sommes devant un très gros problème. Merci Mireille Corna. Alors pour moi, cette question n'était pas importante du tout. Il suffisait de mettre un féminin devant la profession ou de changer si c'était possible. Et pour moi, le tour était joué. Je regrette. Merci Nicole Fris. Effectivement, je ne pense pas que ce soit une question très importante, mais il s'agit quand même de rattraper un retard qui a pris la longue au besoin, au goût du jour. Mais on pourra peut-être inventer le neutre ou bien inventer des termes féminins. C'est le travail des linguistes, je pense. Et sur le plan de l'impact que ça aurait sur les gens, je ne sais pas si ça en aurait beaucoup, mais peut-être dans l'inconscient des gens, ça aurait un petit impact. Par exemple, aussi sur les cartes d'identité, je ne sais pas si vous avez remarqué, mais c'est écrit citoyen suisse. Donc il y aurait beaucoup de papiers administratifs sur les passeports aussi à modifier. Voilà. Merci Irène Gardiol. Oui, pour moi, c'est un fait important parce que je pense que c'est un signe. Le langage est beaucoup plus porteur de notre tradition patriarchale qu'on veut bien le croire. Et c'est pourquoi pour moi, c'est important que l'on féminise les mots, les professions et que l'on fasse cet effort de manière très constante maintenant. Le fait qu'on l'en accepte si facilement, nous les femmes, même lorsque nous sommes toutes ici, il y a comme il y a un homme, donc toute notre assemblée, il y en a même deux. Trois, il y en a même trois. Donc, quatre, cinq, il y a un sur Richard que j'allais oublier. On va devoir nous dénommé au masculin. Et je crois que c'est très important que nous, les femmes, nous réagissions lorsque nous sommes traités avec un article, un adjectif qui est pris au masculin. Et si cette féminisation des mots choque, parfois, c'est vrai que ça choque notre oreille, notre oreille habituée au masculin. Je crois que c'est bon. C'est le signe que nous avons déjà intégré complètement, cette masculinisation de notre société. Et je crois que, pour quelque temps, on doit maintenant faire cet effort et aller vers la féminisation des mots. Merci, Marianne Ugneve. Quand je me promène avec trois amis et mon chien, le groupe est masculin aussi. Moi, je trouve aussi que c'est important. Et là, je m'excuse de prendre peut-être un exemple personnel. Je suis médecin. Et c'est vrai que quand je me suis installée, les annonces, c'est quoi ? Le docteur tel est tel. Ouvre son cabinet. Et puis, on a dû réfléchir. Comment faire ? La docteur, la doctoret, ça fait bizarre. Et puis, c'est vrai que moi, j'en ai assez de recevoir des lintes où s'est marqué Monsieur le docteur. J'en ai assez quand je téléphone à quelqu'un et puis que je m'annonce docteur, parce que je dois, par exemple, parler en confrère, de me faire répondre, bonjour, monsieur, par une secrétaire qui réagit pas à la voix mais qui part au réflexe. J'en ai assez aussi de recevoir une invitation pour un congrès où s'est marqué Monsieur le docteur, voilà, la partie du congrès, pour les dames accompagnantes, il y a un truc touristique, quelque part. Et puis, j'avoue que je me suis même une fois fait avoir. J'ai écrit au journal, lors d'une campagne électorale il y a quatre ans, qui demandait des informations. Puis j'ai écrit Monsieur le rédacteur en chef. C'est une dame. Oui, alors maintenant j'écris toujours Monsieur, Madame. C'est compliqué, mais je crois que c'est la réalité. Et ça dit quelque chose des représentations, comme ça a été dit avant. J'entends le fait que les termes sont masculins, ça dit quelque chose de nos représentations, de ce qu'on s'imagine, avoir un homme ou une femme en face de soi et je crois que c'est important. C'est autour de Christian Lungenberg. Nous parlons donc de la féminisation des termes. Moi j'ai été à bonne école avec encore une fois l'ADF, puisque nous avons quand même publié à la France suissealématique, comme en Suisse romande des bouquins sur la féminisation des mots. Je crois que c'est fondamental. Je crois que c'est très important au niveau de la scolarité et que nous devons faire un effort à ce niveau-là auprès de nos gosses. Simplement, dans la vie de tous les jours, je me heurte à des résistances pas possibles, aussi bien des hommes que des femmes. Je constate aussi que la langue évolue très rapidement. Donc je vois pas pourquoi au niveau de cette féminisation de certaines professions, de certains articles ou adjectifs, ça ne pourrait pas non plus passer pour le langage et pour réaliser ce que nous souhaitons. Mais j'aimerais pas forcer, j'aimerais pas brusquer au risque sinon d'être de susciter trop d'opposition. Ça viendra très naturellement, mais nous devons insister. Merci Monique Michelherme. C'est pour moi aussi quelque chose de très important parce que le langage, ça représente le véhicule plus profond. Et vraiment, nous avons un rôle à jouer en aidant la langue à évoluer. Nous devons ne négliger aucune occasion d'utiliser les termes, mais il est vrai comme vous que parfois mon oreille est un tout petit peu... Enfin, ce temps, c'est un peu bizarre lorsqu'on dit, Madame la Rapporteuse, Madame le Rapporteur, je tique dans les deux cas, qu'est-ce qu'il faut accepter, je refuse le neutre. Je suis féminin, féministe, je le resterai. A nous d'essayer de faire évoluer la langue. Votre avis à ce sujet, Madame Françoiseray? La féminisation des termes des professions me paraît de moindre importance, peut-être même wazoo. Une sapeuse aux pompiers. Madame le Syndic, ça va encore, mais Madame la Syndicate, ou la Syndiquette, ça se terminerait par Madame la Saint-Gèse, peut-être. Ce sera un beau galibature. Le principal, ce n'est pas l'étiquette qu'on a sur le dos, c'est de tenir le rôle et la queue de la poêle. C'est autour maintenant de Madame Geneviève de Rham. La féminisation des mots, je ne trouve ça pas tant, c'est la preuve qu'une langue est vivante. Je vous rappelle au début du siècle qu'une étudiante, c'était la maîtresse d'un étudiant. Aujourd'hui, ça a changé, il n'y a pas de raison que ça ne change pas plus loin, et je trouve ça très très bien. Et je pense que c'est important, parce qu'il marquera également que d'autres choses changent. La reconnaissance de la valeur du travail des femmes aux foyers, le valeur du travail des femmes dans l'éducation des enfants, le changement de l'image des hommes et des femmes dans les livres scolaires et l'ouverture des professions aux hommes et aux femmes de manière indifférenciée, parce qu'aujourd'hui, c'est là que ça coince aussi beaucoup. Et moi, je trouve ça épato. Merci Madame. Nous nous permettons d'interrompre notre débat, vu l'apparition de Madame la syndique Ivétiaghi, candidat au Conseil des États. Ivétiaghi, vous avez consacré dans votre ouvrage qui vient de paraître, ce n'est pas le moment de m'olir, tout un chapitre au politicienne. Qu'avez-vous envie de dire ce soir à celle qui se présente au Conseil national ? Évidemment que ce que j'ai envie de leur dire, c'est qu'il faut combattre et que rien n'est à qui d'avance, que tout est à conquérir ou à reconquérir à chaque instant. Et que ça signifie beaucoup de clarté dans la pensée et dans le langage, je m'en viens d'en parler, et puis beaucoup d'énergie dans les fêtes et dans la réalité quotidienne. Je leur souhaite à toutes de trouver cette clarté et surtout cette énergie. Merci Madame la syndique. Et maintenant c'est Jean-Marc Richard qui va faire dialoguer le public et les candidats. A vous la parole. J'ai quand même une question opposée avant qu'on commence de discuter avec le public. Moi j'ai encore pas compris, malgré cette petite demi-heure, et même un peu plus que nous avons passé ensemble, quelle la différence entre une femme et un homme au niveau politique. Est-ce que vous pouvez amener quelque chose de différent que les hommes pour qu'on puisse voter pour vous, peut-être Mesdames, qu'on puisse comprendre cette différence, semble que c'est une question essentielle à vous poser. En filigrame, elle s'inscrit en toile de fond de toute la discussion, mais j'aimerais bien comprendre ce que vous pouvez amener différent dans un conseil national et peut-être au conseil des États. Je crois qu'il veut répondre pour les autres, si vous voulez répondre chacune à cette question. Moi qu'on éclaire ma long terme, si vous me permettez cette expression, et c'est au féminin la long terme. Donc je pense que ça tombe assez bien. Christian Langenberg, je souhaite répondre. J'ai le micro, j'ai le pouvoir. C'est pour ça que j'ai toujours le mien, vous voyez. C'est masculin, le micro. La campagne a déjà commencé, donc je peux en dire quelque chose. Je me trouve en face d'hommes, qui ont des intérêts d'hommes. On parle transport, on parle économie, c'est tout à fait raisonnable. On parle industrie, on parle vitesse. Et moi j'ai envie de parler de femmes, j'ai envie de parler de la profession des femmes, des difficultés des femmes, de la pauvreté des femmes, vous l'avez évoqué, Madame de Ram, tout à l'heure. Pardon ? Ça va avec l'économie ? Oui. Et j'avoue que là je trouve qu'effectivement nous avons une sensibilité différente. Je crois que c'est quelqu'un d'autre. Je vois Jean-Liave de Ram, Marianne Huguenin, si je peux me permettre. J'aurais une deuxième question à vous poser, et après Madame Messieurs, ça sera à vous de poser les questions, à vous de jouer, et mesdames, et messieurs. Comme garçon et fille, on est éduqué dans des modèles différents, c'est évident. Maintenant je crois qu'on pense avec sa tête, on pense ni avec son utérus, ni avec autre chose. Donc on a une sensibilité effectivement, peut-être particulière, mais qui, cette sensibilité là fait le choix de s'intégrer à telle ou telle partie, à telle ou telle conception générale de comment doit être organisée une société, quels sont les intérêts prépondérants à défendre. Et dans ce sens-là, je crois pas qu'on puisse dire qu'il y a une politique des femmes, qui rassemblerait toutes les femmes. Non, il y a différentes politiques, il y a différentes manières de voir la place des femmes dans la société, différentes manières de voir l'importance aussi des enfants dans une société, ce qu'on est prêt à mettre comme argent et comme attention, du point de vue des pouvoirs publics et de la société en général, pour la génération suivante. Et je crois que s'il y a une sensibilité particulière des femmes qui est due à l'éducation et à l'histoire, on peut pas dire que cette sensibilité soit homogène et soit plus importante que les orientations politiques. Oui, Maria Nugna. Oui, moi ce qui me gêne dans cette question, en fait, je vois pas pourquoi les femmes ont devré justifier qu'on a le droit d'aller en politique, d'y représenter ou faire notre part, qu'elle a note dans la société, ça me semble l'évidence. Maintenant, comme a dit Geneviève, on pense pas que notre utérus, mais j'entends, je crois quand même que les femmes, par le rôle qu'elles ont eu dans la société, par le fait qu'elles ont été dans la réalité, qu'elles sont toujours confrontées avec le ménage, avec les enfants, avec tout ce que ça peut représenter, je crois qu'elles peuvent amener alors quelque chose d'important, une autre manière quand même de sentir les choses, d'autres valeurs, une autre manière de faire de la politique ou ce. Moi j'ai cru comprendre, pour vous reprendre, puisque vous m'avez renvoyé là-bas, j'ai cru comprendre que par la lecture d'un petit fascicule, je crois que ça vient du Bureau fédéral quelconque à l'égalité ou d'un quelconque bureau fédéral à l'égalité, pour ne pas vous vexer. J'étais très choqué par ce petit papier, c'est une petite provocation, il y aura que des provocations de ma part ce soir, je tiens à vous le souligner, pourquoi vous énerviez contre moi, sinon je vais pas finir la soirée, mesdames, mes messieurs. J'ai lu ce petit papier avec, je trouvais qu'il était fracassant, il disait, il y a peut-être quelques candidats au conseil national, ou quelques parlementaires qui sont bons, peut-être, au masculin, mais toutes les candidats et toutes les parlementaires sont excellentes. Alors bon, si vous me dites après Marianne Ugnan, qu'il n'y a pas nécessairement besoin de se justifier quand on a une femme, faudrait peut-être transmettre la chose au bureau de l'égalité, pas quelconque, mais fédéral. Mais actuellement, moi j'estime qu'il n'y a pas une égalité entre les hommes et les femmes de notre société, ce n'est pas le cas actuellement, donc peut-être que les femmes doivent être un peu plus extrêmes jusqu'à ce que l'égalité soit. Qu'est-ce que ça veut dire extrême ? Enfin, je veux dire, là, vous donnez l'exemple justement de ce petit prospectus, moi aussi, j'ai été frappée par ça, effectivement, mais je dirais que c'est important maintenant, justement, qu'on voit au conseil national, les femmes se représentent, et c'est important qu'elles fassent vraiment un effort pour s'intéresser à la politique et pour être bien représentées, rien que pour l'image qu'elles donnent. Donc c'est un renversement de situation, quelque sorte. Comment ça, un renversement ? J'entends les hommes ont tenu ce discours pendant des années, puis maintenant c'est les femmes qui ont... Non, c'est-à-dire, j'estime, pour diriger un pays, il faut les hommes et des femmes, et pour l'instant, il n'y a peu de femmes, et il faut qu'elles soient courage à y aller. Est-ce qu'il y a quelqu'un d'autre qui voudra répondre à cette question pour le moins provocatrice, vu les réactions qu'elle provoque, justement ? Merci, Jean-ou Codré. Alors moi, je revendique le droit à la différence. Je ne suis pas un homme, et je ne veux pas être un homme, et je ne travaillerai jamais en politique comme un homme. Mais quelle est la différence, alors expliquez-moi. Parce que je suis une femme, et je sens les choses comme une femme, et que mon mari sent les choses différemment de moi. Pour beaucoup de choses, les petits garçons sont différents des petites filles, on ne peut pas être tous dans le même moule, ce n'est pas possible. C'est moi qui mets les enfants au monde, ce ne sont pas les hommes, et ça, je ne veux pas leur laisser faire. Et ça, je pense qu'on n'y arrivera pas, si vous voulez mon avis. On pourrait essayer, ça a été essayé aux États-Unis parce qu'on essaye tout, mais on n'y arriverait pas. Monique Michelin. Pardon ? C'est dommage pour les hommes. Super, sûrement beaucoup. Mais la brochure du Bureau de l'égalité fédérale, ce n'est pas un quelconque bureau, c'est un bureau très sérieux, très précis, bien connu de nous tous ici. Il a parfaitement raison dans cette brochure, quand il dit que les parlementaires femmes sont meilleures. C'est encore vrai ? Ils sont toutes bonnes, ils disent. Elles sont toutes bonnes, bon, ce n'est peut-être pas à moi de le dire, mais c'est vrai que dans leur très grande majorité, elles sont meilleures, elles sont poussées, elles sont obligées d'être meilleures. Elles n'y seraient plus depuis longtemps si elles n'étaient pas meilleures que beaucoup d'hommes. Ça, c'est clair, et c'est vrai que nous sommes différentes. C'est vrai, il y a parfois une fraîcheur dans ce que disent certaines femmes qui parlent avec leur trip, qui tranchent, je vous assure, sur le rond rond de ces messieurs. Vraiment, la manière est différente. C'est beaucoup, c'est vrai, dans la manière, mais la manière va profond. C'est la manière d'aborder les sujets, et puis les femmes n'ont pas cette vanité stupide et cette soif de pouvoir être se mettre en avant qu'ont beaucoup d'hommes. Elles ne passent pas un temps fou à répéter. Nous sommes attentifs ce soir, j'espère que vous l'avez remarqué. Nous ne répétons pas les arguments des autres. Si vous avez des messieurs, croyez-vous que ce serait le cas ? Oui, autre particularité, vous avez tout respecté le temps que vous êtes à partit. Et ça, j'ai jamais vu dans un débat, donc ça commence bien. Bon, on va peut-être passer la parole au public, madame messieurs, qui dira certainement des choses plus intelligentes que moi. On va lui donner le micro. Alors, madame, voilà, madame messieurs, vous pouvez poser des questions, profitez-en. Je rappelle qu'on est en direct sur la sidule, qu'il est 21h15 minutes, et que vous ne pouvez pas téléphoner en ce moment même au studio. On ne pourra pas passer vos questions. Simone Chappuie, présidente romande de l'association pour les trois de la femme. Je voulais faire un constat. C'est le constat des chiffres. Les candidats au Conseil national depuis 1971 ont passé de 16% à 32% aujourd'hui. Les élus ont passé de 5% à combien, le 20 octobre, en 87, c'était 13,5%. J'aimerais bien qu'on me dise si les candidats ici présentent en quelque chose à dire, et si, à ces chiffres-là, si elles espèrent qu'on aura plus que, disons, je ne sais pas, 16% le 20 octobre, et si elles ne pensent pas que la solidarité féminine, la solidarité des électrices, est nécessaire pour en faire passer un tout petit peu plus. Voilà, madame les candidats, vous de répondre à cette question. Irène Gardiol. Merci. Oui, c'est un peu après moi une question, c'est une affirmation de la part de madame Chappuie. Mais je voudrais dire que, en tout cas, j'aimerais demander un soutien des femmes pour ces élections. Vous avez peut-être vu que j'ai été classée pomme par un journal récemment. Je suis beaucoup mieux classée par les bdos, puisque je suis devant Philippe Pidou avec trois fois plus de points que lui, etc. Mais enfin, ces sondages ne représentent pas grand-chose. Par contre, il me semble que ce serait très important que nous puissions être au niveau du national beaucoup plus nombreuses afin de nous soutenir, afin de nous renvoyer la balle dans les discussions. Ce n'est pas très agréable lorsqu'on est seul à aborder les problèmes, avec notre manière peut-être plus directe, allant droite au but, cherchant à trouver des solutions pratiques plutôt que d'études, longues phrases et des grands entrées en matière. Et alors, c'est pourquoi je souhaite qu'il y ait nettement plus de femmes au conseil national lors des prochaines élections et que nous puissions discuter, parler ensemble et faire avancer les questions féminines. Vous seriez pour qu'on l'impose, pour qu'on donne comme impératif pour les prochaines élections à quota 50-50, il faudrait 50 femmes pour 50 hommes ou 100 femmes pour 100 hommes, quoi qu'il arrive ? Alors, c'est une des questions qui va venir dans la suite du débat. Je suis effectivement pour les quotas. Bon, on en reparlera tout à l'heure. J'avais mal lu les questions. Il y a Geneviève de Rame qui veut encore s'exprimer. Puis ensuite, une autre question, il faudra lever la main comme à l'école, madame Messieurs, sinon je ne peux pas venir à vous. La liste sur laquelle je me présente, la liste de ASV V ver alternatif, et une liste qui, dans le canton de veau, comporte presque la moitié de femmes, puisque le nombre est un père, et qui, dans les différents canton suits, se présente totalise 68% de femmes. Je crois que dans des formations qui sont nouvelles, il y a plus de femmes qui sont présentes que dans des formations plus anciennes, peut-être aussi parce que les petits empires sont moins construits et en moins de base pour se construire qu'en des formations plus anciennes. Et, d'ailleurs, si vous voulez renforcer la représentation des femmes au Conseil national, votez notre liste ASV, il y a la moitié de femmes dessus. C'est pas très solidaire, ça. Vous demandez de voter pour votre liste, et puis pas les autres listes, Geneviève de Rame. Ça commence bien, alors, la solidarité, là. Si vous me permettez cette remarque, est-ce que vous voulez répondre peut-être à cette remarque, puisque je vous ai un peu attaqué, là, Geneviève de Rame ? Ça a presque l'air d'être demandé une réponse. Non, mais je me suis déjà expliqué là-dessus tout à l'heure. Je pense effectivement qu'on a une manière de sentir qui est marquée par le fait qu'on ne naît pas femmes, on le devient, comme disait Simone de Beauvoir, mais que toute notre éducation est marquée par cela. Je pense qu'on peut trouver effectivement des manières de réagir ou des manières de s'exprimer qui peuvent se ressembler, mais pour moi, les grandes options de société ne sont pas déterminées par si on pense en homme ou si on pense en femme. Elles sont déterminées par une vision d'ensemble qu'on a sur comment une société doit être organisée et quelles sont les responsabilités des différents membres de cette société. Une autre question, si vous êtes d'accord, madame, messieurs. Ursula Nordmann, candidat socialiste aux élections du Conseil National. Je reviens sur la première question. Une bonne partie des candidats qui s'exposent, si je peux, me permettrait ce mot devant nous, ont appuyé le fait qu'ils n'ont aucune envie d'avoir du pouvoir, qu'ils n'aspirent pas au pouvoir. Mesdames, ça m'étonne. Si nous voulons changer d'une manière quelconque notre société actuelle, il faut arriver au pouvoir. J'aimerais donc savoir comment vous entendez votre participation éventuelle au Conseil National si vous ne vous aspirez pas au pouvoir. Voilà, une question précise qui demande une réponse précise. Si vous êtes d'accord, c'est pas par exemple Maria Nugnain. Cette question du pouvoir m'a intitie aussi. J'ai été frappée dans le début des réponses que chacune disait, mais au fond, moi le pouvoir, je veux pas. Ce qui nous distingue peut-être en tant que femme, c'est que je crois, et ça, moi je le sens profondément, qu'on n'a pas fait de la politique pour avoir du pouvoir, dans notre itinéraire personnel. Alors qu'il y a un certain nombre d'hommes qui en font pour faire carrière et pour avoir un certain pouvoir. Alors c'est vrai, moi, ce que je sens, c'est que je n'ai pas fait pour ça. Alors comme Ursula Nordmann, je l'ai dit aussi, et j'attends, je crois bien que les femmes, elles devront, les femmes, ou le courant dans les cheveux partiques, qui effectivement comme je ne veuves de râmes, et pas un courant qui rassemble seulement des femmes, devront bien acquérir certains pouvoirs pour faire passer des idées, pouvoir qu'on acquiert au Parlement, ou qu'on acquiert dans la société par des emmenants, une bataille d'idées et d'autres. Mais c'est vrai qu'il faut bien finalement avoir un pouvoir pour imposer ces idées. D'autres interventions, Irène Gardiol, ou Jean-Luc Audraves, vous lui avez prendre la parole. Alors moi très brièvement, puisque c'est... Maria Nugnain a pris à peu près ce que je voulais dire, que c'était par le pouvoir, cette obtention du pouvoir, cette parcelle de pouvoir qui nous mobilisait, mais c'est plutôt ce partage d'irresponsabilité, qui est aussi une autre manière de prendre part aux décisions, de savoir que l'on veut faire partager nos idées et nos options. Et donc effectivement, comme le dit Mme Norman, c'est une participation au pouvoir, mais je crois que ce qui nous déclenche au départ, ce n'est pas cet appel du pouvoir, c'est ce partage d'irresponsabilité de prendre notre part dans les décisions du pays. Jean-Luc Audraves, pour le Parti libéral. C'est ce que j'avais dit dans ma déclaration en début de cette séance. Effectivement ce n'est pas pour avoir le pouvoir, mais c'est pour finalement participer au pouvoir, parce qu'on ne peut pas avoir le pouvoir tout seul, ce n'est pas possible. Dans une démocratie, on a le pouvoir quand le partageant. Et ça, j'y tiens beaucoup. Vous avez l'impression que si on avait un Conseil fédéral exclusivement composé de femmes, ça changerait quelque chose dans notre pays? Certement. Oui. Moi je pense que c'est important, enfin pour moi aussi, si j'ai envie d'être au Conseil national, si j'ai envie de pouvoir, comme vous dites, ce serait plutôt pour pouvoir donner en guillemets mes bonnes idées, ou que les femmes puissent donner leurs idées. Et puis je pense que ce serait un symptôme de très bonne santé si on avait un parlement avec beaucoup de femmes et beaucoup d'hommes, le moitié-moitié, c'est égal, quelque chose, ça voisine, non? Oui, je ne vis à Bdoram, mais je vais juste avant vous poser une question. Vous avez pas l'impression qu'il faudrait déjà changer un peu la mentalité des hommes qui sont sur vos listes, les listes dans vos partis? Ah oui, c'est-à-dire que vous constatiez souvent que les femmes sont placées en bas des listes. Oui, par exemple, j'entends sûrement qu'il y a des hommes qui ne sont pas très féministes sur vos listes, donc si ça ne change pas dans vos partis, ça ne va pas changer au niveau des communautés. Bien sûr, mais ça c'est dans la conscience de tous les gens, que j'irai une grande éducation à faire, ça prendrait du temps. Avec le geste. Je ne vis à Bdoram. Oui, mais d'abord, oui, alors vous voulez répondre à cette question, très bien, je vous écoutais, je pense que vous êtes candidat en plus. Je me présente, je suis Simon Brassé, je suis candidat à ce renouveau indépendant, et j'aimerais dire que je soutiens les femmes, et parce que je pense que notre gouvernement, notre pays a besoin d'une représentation démocratique, des gens qui font partie de la société. Et de la même façon, je pense qu'il faut aussi un parlement jeune et un parlement jeune, de tous les côtés, et c'est pour ça qu'on se présente et on aimerait pouvoir prendre plus démocratique notre système parlementaire. Vous pouvez poser une question triviale, mais faites attention à la réponse que vous donnez, vous arrêtez jeune, quand ? Parce que s'il faut un parlement jeune et un parlement vieux, il faudrait une limite, alors faites attention à ce que vous dites ici, parce que vous allez mal finir la soirée sinon allez-y. Non, bon. On dira 40, 50, 50 ans, 50, 50 ans, 60 ans, voilà, pas la place de monsieur, comme ça ça sera plus simple. Je ne vis à Bdoram. Il y a un retard incroyable dans ce pays, c'est vrai, du point de vue de nos autorités politiques, il y a une sous-représentation phénoménique qui est juste un scandale, et que s'il y avait plus de femmes, ou simplement des femmes au Conseil fédéral, effectivement ça changerait un tout petit peu, parce qu'on a une vieille tradition d'avoir une exclusivité masculine au Conseil fédéral. La première, ce n'était pas vraiment une réussite. Absolument pas, justement. C'est pour ça que je pense que ce n'est pas possible de dire les femmes pour les femmes, les femmes-femmes, etc. Parce qu'on a vu, je veux dire, madame Coppe, elle a dû s'en aller, parce qu'elle était liée à des sales histoires. Voilà, elle est radicale, bon. Alors voilà, mais c'est pour ça que je ne peux pas, je veux dire, dans mon âme et conscience, je ne me suis pas réjouie de l'élection de madame Marie, surtout, non, c'est ça ? Pas seulement. Oui. Je ne sais pas, on sait pas encore toutes les histoires. Elle a été blanchie par la justice, je dois rendre compte du jugement des tribunaux, qu'elle a été blanchie par la justice, mais ça a quand même laissé une certaine impression dans la société. Ce que je voulais dire, c'est sur l'affaire du pouvoir. Moi, je crois que c'est un grand changement pour des femmes, d'oser, penser en termes de pouvoir. Tout le monde se dit, mais non, moi, je ne veux pas le pouvoir, je veux juste pouvoir influencer un peu, faire valoir mon avis, être là où se prennent les décisions. Mais je crois que c'est une évolution qu'on doit faire aussi, pour devenir des citoyennes responsables. Effectivement, on revendique de pouvoir participer à des décisions, on revendique de pouvoir dire qu'est-ce qu'on lui pense, et ça, ça veut dire avoir accès à une part de pouvoir. Je vous interrompre pour passer le micro à Mireille Cornasse, ensuite, il y a une question, ce sera la dernière avant qu'on reprenne la deuxième série de questions, si vous êtes d'accord. Alors, pour moi, les femmes ont un certain pouvoir, mais c'est un pouvoir différent. Pour moi, le pouvoir d'influencer peut-être un groupe, par le dialogue d'une manière douce, c'est tout aussi important que de taper sur la table, de crier, de s'affirmer. Dans notre partie, même si on n'est pas beaucoup de femmes, j'espère que les quelques femmes qui sommes sur les listes auront une influence assez grande. Oui, je me rappelle plus vous de prononcer. Nicole Frire, c'est ça qui voulait pour renouveau indépendant, également prendre la parole, puis ensuite, il y aurait une question. Je voulais juste encore ajouter qu'on règle général, à cause de l'éducation, à cause des habitudes, des meurs, etc. Les femmes ont très peu l'habitude d'oser faire les choses de selon, etc. C'est pour ça que là, on n'a pas tellement parlé de pouvoir, je crois que c'est lié à ça, finalement. C'est tout. Très bien. Une question dans le public, et puis, oui, madame Rêve, vous vouliez encore intervenir. A propos du pouvoir des femmes, je voudrais simplement mentionner qu'au cours de l'histoire, même dans des pays musulmans, où en Chine, où les femmes n'avaient aucun pouvoir, pendant plus de 150 ans, l'Empire turc sera dirigé par des femmes, par des mères de sultans toutes puissantes. Et en Chine, l'impératrice Tsui, dirige à la Chine d'une main de fer, elle avait aucun pouvoir. Très bien. Une question. Quand on parle de sous-représentation féminine, est-ce que ce n'est pas parce qu'il y a des impératifs familiaux ? Est-ce que les femmes comme Nanchen, Pitlu, qui arrêtent leur carrière politique, disent bien que c'est pour des raisons féminines ? Quand on interroge Yvette Yagy, elle dit, je n'ai pas pu fonder une famille parce que j'ai choisi la politique. Alors, quand on choisit la politique, est-ce qu'on renonce à la famille ? On a une bonne question à laquelle je vous demanderai de répondre, puis ensuite on repartira dans la série des 3 questions que vous posera tout à l'heure Christiane Mathis Raymond. Première réponse peut-être celle de Monique Michelin, du Parti Socialiste. C'est évident que c'est le problème numéro 1 pour les femmes. Est-ce que pourquoi est-ce qu'une femme doit choisir ? C'est scandaleux. Un homme n'a pas ce choix à faire et c'est vraiment insupportable pour beaucoup d'entre nous. Alors en fait, il faut trouver des aménagements. Les aménagements sont lourds, sont difficiles. Mais mesdames, vous avez vous aussi, même si vous n'êtes pas directement prise dans la politique active, vous avez la responsabilité d'abord d'éduquer vos gamins, ça c'est vraiment important. Et puis d'expliquer tout autour de vous, de faire avancer cette nouvelle répartition des tâches, du ménage, dans la famille, de toutes les responsabilités, à tous les niveaux, c'est primordial. Est-ce que ça veut dire Monique Michelin que si on veut faire une carrière politique, on ne peut pas avoir d'enfants, on ne peut pas se marier, etc. etc. ? C'est difficile de répondre non, ainsi brutalement. Plusieurs femmes ont montré qu'on pouvait le faire, mais mon Dieu, qu'elles ont du jongler. Et il est difficile de savoir ce qui a dû être laissé tomber. Il faudrait pouvoir demander quelques années après au détriment de quoi elles ont réussi. Comment vous voulez changer ça maintenant ? Oh mais c'est par le partage des tâches différentes, avec les hommes bien sûr. Mais on pourrait demander aussi aux hommes qui font des carrières politiques au détriment de quoi ils font leur carrière politique. Parce que le problème se pose de la même manière. Moi j'aimerais dire encore, c'est vrai que c'est une réalité pour les femmes, que c'est souvent un choix. Une femme qui a des enfants et un ménage, on sait que ça la défavorise dans sa carrière, soit politique ou professionnelle. L'homme c'est le contraire. Un homme qui est célibataire et moins favorisé qu'un homme marié qui trouve tout en arrivant à la maison. En même temps, il perd quelque chose. Moi je suis persuadée qu'il perd quelque chose. Et que c'est peut-être la force de certaines femmes en politique de vivre la politique comme un moment de leur vie, mais peut-être de pas tout y sacrifier. Moi je pense qu'on doit avoir une vie familiale ou personnelle pour faire de la politique d'une façon je dirais équilibrée humaine. Sans ça on devient des, je sais pas, les bêtes politiques ne font pas très envie, qu'ils soient homopharmes. Et malheureusement il y a peut-être beaucoup plus d'hommes qui ont sacrifié beaucoup de choses pour faire une carrière politique. Oui ils ont pu sacrifier parce qu'il y a madame qui les a beaucoup aidés pour ça, parce qu'elle s'est occupée de toute la matériel en attendant. Et on doit les remercier ces femmes-là aussi, parce qu'elles ont permis de grandes choses alors qu'elles sont toujours restées dans l'ombre. Mais je pense qu'il y a quelque chose qui change, parce que si vous regardez parmi les jeunes aujourd'hui, vous avez des pères qui s'occupent des gamins. Moi j'ai aux parcs, vous avez des messieurs qui sont là avec un, deux ou trois enfants et ils se mènent les enfants aux parcs pour jouer. Moi quand j'étais petite, les papas aux parcs ça n'existait pas. Donc il y a des choses qui changent dans cette répartition des tâches. Et je pense que le fait d'assumer des responsabilités politiques avec ce que ça peut avoir de contraignants politiques ou syndicales ou d'associations ou autres, sans forcément un mandat électif, mais une responsabilité sociale est quelque chose qui prend du temps et de l'énergie. Et la meilleure des choses, ça serait que ça soit possible de partager entre hommes et femmes. Et que si une femme a la possibilité, la volonté, le désir de faire ça, elle puisse être secondée par son mari pour arriver à le faire. En tout cas pour une période qui t'a changé ensuite la répartition des tâches entre les deux. Et je pense que c'est de ce côté là qu'il faut chercher, parce que si on fait la guerre civile entre les hommes et les femmes, on ne s'en sort pas, parce que la vie elle est quand même mixte après tout. Jeune vieille fredderame pour SV Versolidaire et puis Nicole Frirce pour Renouveau Indépendant et ensuite Christian Langunberg pour le Parti radical. Puis on s'arrêtera et on laissera Christian Mathis remont poser des questions. 3, il en reste 3. Nicole Frirce, vous vous voulez prendre un parole ? Je voulais dire à toutes les femmes que l'un n'empêche pas l'autre, mon slogan à moi. C'est-à-dire que j'estime faire des enfants, avoir une carrière professionnelle, avoir beaucoup d'activité. Bon, il faut avoir de l'énergie, mais j'entends, je pense qu'on peut tout faire pourvu qu'on ait un compagnon qui soit d'accord d'être vraiment à égalité. C'est-à-dire de partager absolument l'éducation de l'enfant ou des enfants, quitte à mettre l'éducation de l'enfant avant la carrière, avant la profession. Ce serait joli comme slogan, les hommes au parc, les femmes au parlement. Il est peut-être pensé pour le bureau, non quelconque de l'égalité fédérale, on pourra les souffler la jour. Je suis sûre qu'il va trafiquer, en plus ça donnera à les hommes, tous les hommes. Les garderies au parlement, pour mettre les hommes dedans. Janoux Caudrait, non, mais Christian, vous vouliez prendre la parole très rapidement, puis ensuite Christian Langenberg, puis ensuite Christian Matisse. Je suis la preuve qu'on peut faire de la politique et avoir des enfants, mais effectivement, comme vous voyez, ça prend du temps. Je n'ai plus 20 ans, malheureusement. J'aimerais dire aussi que c'est aux femmes à faire un très grand effort, parce que quand nous parlons pas seulement de crèches, mais également de journées continues en classe, qui sait qui fait opposition ? Ce sont très souvent les femmes, parce qu'elles se sentent revalorisées par le fait de devoir cuisiner à midi, de servir des repas. Donc partout à la campagne, même dans les villes peut-être pas à Lausanne, des villes un peu plus importantes, mais la résistance vient aussi des femmes, donc convainquant nos partenaires, nos jeunes femmes, de demander des crèches, de revendiquer des horaires continues, et ça facilitera grandement, par la suite, l'arrivée au pouvoir, l'arrivée en politique des générations futures. Acheter le micro-honte, c'est ça aussi par la même occasion, non ? Pour que les hommes puissent cuire à midi, acheter le micro-honte, comme ça sera possible. Ils apprennent à faire la cuisine, bon très bien, c'est parfait. On va repasser au... Excusez-moi, il y a aussi un problème écologique, en fait. Avec le micro-honte ? Non, mais le trafic à midi de tous ces alliés venus, parents, enfants, on pourrait éviter. Jadoucaudré, vous l'y en crois, je crois, à dire deux mots pour le Parti libéral. Oui, j'ai bien aimé ce qu'a dit Nicole, elle est très jeune, elle est enthousiaste, et ça c'est juste, ce qu'elle dit, c'est très important. Si on veut pouvoir faire quelque chose en politique, si une femme veut donner du temps à la politique, il faut qu'elle ait un compagnon ou un mari qui soit très compréhensif et qui aille envie de travailler avec elle, et pour elle, pendant qu'elle n'est pas là. Et ça c'est primordial, parce que si on commence à faire de la politique et que son ménage ne va pas, je vais vous en vous dire, c'est plus possible de continuer la politique. 21h35 minutes en directure à Sidule, placée sous l'égide de l'association Lozanoisse des droits de la femme à la maison de la femme. Le débat de cette soirée des élections, une partie, une femme, une femme à partie. J'allais dire une partie, une femme, une femme, une partie. Voilà, Christiane Mathis, vraiment, proposer d'autres questions. Alors on revient avec cette question de la sous-présentation féminine des femmes en politique. Question tellement importante, si nous pouvions nous vraiment préciser ce problème, quelle remède préconisez-vous ? Et tout d'accord avec Conseil National 2000, puisque précisément cette initiative tente à remettir à cette inégalité entre hommes et femmes au Conseil National. Alors, mesdames, si vous n'êtes pas d'accord, quelle est votre remède ? On recommence avec Jean-Luc Audrey. Je vous rappelle que le chronomètre tourne pour une minute, vous étiez très précis tout à l'heure, on peut recommencer. Merci. Il est très difficile de répondre à cette question. Bien entendu, moi je ne suis pas d'accord avec Cota 2000, parce que je ne crois pas au Cota. Je crois à la valeur des gens que nous devons élire, et je crois qu'il n'est pas possible de dire, voilà, nous aurons 100 femmes fantastiques et 100 hommes fantastiques. Ce qui donnera le total des 200 membres du Conseil National. Je ne pense pas. Mais donner une recette, alors c'est très difficile. Les femmes doivent se prendre en main, les femmes doivent s'engager, elles ne pourront pas le faire toute seule si les hommes ne les aident pas, et je crois que c'est là qu'il y a un très gros problème. Merci Mireille Cournat. Alors très précisément, quelle remède ? Alors, moi j'ai parlé de ce problème dans le groupe féminin du PDC Vaux. Les autres dames n'étaient pas d'accord avec ces quotas. Elles trouvaient que ça choquait les mentalités. Et j'en ai parlé aussi cette semaine dans un groupe du troisième âge. Ah non, pas du tout, il ne faut pas qu'elles se poussent en avant. Les gens ne seront pas d'accord. Mais est-ce qu'il y a d'autres remèdes que celui de l'association des droits de la femme, de lancer cette initiative de choquer, de faire parler ? Moi je crois qu'il n'y en a pas. Parce que les mentalités, elles ne changent que si on les pousse un petit peu. Et là, c'est la seule manière vraiment de remettre en question le statut, la place des hommes dans notre société. Et je pense que, moi je soutiens cette initiative. Cette initiative donc vise à mettre 50% d'hommes, 50% de femmes pour l'an 2000 au Conseil national. C'est maintenant Nicole Frirz qui répond. Moi je suis absolument contre parce que j'estime que c'est une démarche contre l'égalité. C'est-à-dire que j'estime que les femmes n'ont pas besoin de ce soutien pour accéder au pouvoir. Ça prendra du temps. Pour l'instant il y a peu de femmes qui s'y intéressent. Si on mettait ce quota en action, je pense qu'il y aurait une mauvaise qualité des conseillères, puisqu'il y en aurait plus qui serait au Conseil par rapport à celle qui s'y intéresserait pour l'instant. Donc je pense que c'est une mauvaise idée. Mais par contre les solutions. Je pense qu'il faut motiver les femmes à faire la politique comme déjà dit. Il faut aussi motiver les jeunes. Il faut leur dire qu'on a besoin d'elles. Il faut que ce soit les hommes qui leur disent aussi qu'ils ont besoin d'elles au Parlement et partout. Et puis il faut prendre conscience du fait que comme déjà dit, ce serait équilibré et sain d'avoir un Parlement bien représenté, qui représente bien la population, aussi en pensant aux jeunes. Et qu'il y aurait une meilleure harmonie. Et que je vais vous interrompre pour une minute de passer. Écoute-moi. Oui. Alors je vous l'ai déjà dit, je suis favorable au Quotage, je soutiens un Conseil National 2000. Ce n'est pas parce que je pense que c'est l'idéal que d'avoir un système de quota, mais je pense qu'il y a une béquille absolument indispensable maintenant, si l'on veut arriver à avoir une représentation plus équitable des femmes au Conseil National 2000, mais aussi à tous les niveaux de l'administration, dans tous les postes à responsabilité, au niveau universitaire, un peu partout, on doit passer. Par ce système des quotas, je suis peut-être déçu. J'aurais aimé qu'en 20 ans d'égalité, on soit arrivé tout naturellement à cette solution que l'on ait vu ses progrès, mais ça n'est pas le cas et je pense qu'on a besoin de cette béquille. On se réjouit tout du jour où elle sera devenue inutile. Je veux encore juste dire un mot. Par rapport à ce que Nicole Fierce a dit, plus de femmes qui s'y intéressent. Lorsqu'on voit les chiffres, je crois que Simone Chappuil nous a donnés, il y a 35% de femmes qui sont déjà sur les listes, il n'y a pas 35% d'élus. On voit aussi par d'autres statistiques qu'une femme sur 27 a été élu alors que c'est un candidat sur 10 qui a été élu. Donc il y a vraiment un problème de soutien des femmes. Marie-Anne Bue, une gna, c'est à votre tour. Moi j'aimerais dire à Nicole Frierce, je comprends quand elle dit les femmes doivent prendre le pouvoir routrement. Moi je pense qu'il y a 20 ans, j'ai aussi pensé ça. Si il y a 20 ans on m'avait parlé de quotas, j'aurais dit on va y arriver. Puis 20 ans après je vois tout qu'on avance quasiment pas. Donc je crois aussi qu'il faut un coup de pouce. Et je dois dire, je suis frappée quand on dit qu'à cause des quotas il n'y aurait pas des conseillers nationales de qualité. Il n'y a bien 100 femmes de qualité dans ce pays, ça me semble une évidence. Et c'est vrai que moi je suis alors favorable à cette initiative conseillée nationale de mine. La critique que j'y fais c'est peut-être qu'elle est assez élitère dans le sens qu'elle change juste une chose au conseil national. On a lancé comme partie du travail une initiative qui propose des quotas à tous les niveaux, niveau communal, cantonal et national. Les deux initiatives à mon avis sont complémentaires mais je pense que ça va plus loin dans le sens que ça changerait des choses à nouveau. A tous les niveaux de fonctionnement de la société et non seulement créer sans super conseillers nationales. Ce qui serait symboliquement bien mais ce qui ne suffit pas. Ceci dit c'est pas si simple. Écoute on a essayé dans le parti où je suis, on se les est imposés comme dans nos organes dirigeants. A nous c'est pas simple, on va avoir de la peine, ça provoque des grands débats. Mais je crois que faut aussi effectivement en tant que parti qu'on essaye de balayer devant sa proporte, être faire le ménage chez soi. On a nous une majorité de femmes sur notre liste pour cette fois-ci. Vous ne voulez pas passer pour un macho mais dépêchez-vous, il vous reste à ce moment. Oh, ça suffit. Merci, Christian Langenberg, toujours sur sujet de la surpresentation. Question délicate. En tant qu'idée, en tant qu'utopie, je suis favorable. Je suis favorable aux quotas mais qui progressent lentement. L'idée de moitié et moitié me fait un peu peur. Tout simplement parce que je vois la vie que nous menons, que je mène et que je trouve que c'est très difficile pour hommes et femmes. Mais enfin actuellement encore de mener vie professionnelle, vie familiale, vie politique avec un engagement de tous les soirs, avec un engagement de tous les samedis et un travail le dimanche. Donc, est-ce qu'il faut souhaiter ça pour la moitié des élus, qu'elles le veuillent, oui, puis elles y arriveront. Mais avec des petits coups de pouce, et il y a peut-être aussi des tas d'autres petites coups de pouce qui peuvent être donnés. Monique Michelaire. Alors, comme vous toutes mesdames, je suis pour le but qui est annoncé dans cette initiative. Si l'on arrivait une fois à 55% de femmes, ça ne me gênerait pas le moins du monde. Mais je reconnais que je ne suis pas très favorable à cette initiative parce que pour l'instant, elle est difficile à mettre en pratique. C'est pour essayer de faire des listes dans mon parti. Je sais bien la peine qu'on a à trouver les dames et on revient aux répartitions de tâches dans le ménage. Enfin, je suis bien obligée de constater que les quotas ont un petit peu aidé, même s'ils me gênent. Mais dans mon parti, nous avons une représentation très honorable, puisqu'il y a 37% de femmes et pas mal d'élus plus que dans beaucoup d'autres partis. Mais que pouvons-nous faire ? Que devons-nous faire ? Je crois qu'il y a ici ce soir une représentante tout à fait dignes et vivantes sous nos yeux de ce qu'on peut faire et de ce que l'ADF a fait. C'est-à-dire donner aux dames, aux femmes, le courage d'oser de se lancer et les aider par la formation. Les lancer au début, les encourager, les soutenir. Je crois que ça c'est vraiment primordial. C'était le bruit du connoit maître, juste pour les auditrices et les auditeurs. Excusez-moi, c'est un peu proche du micro. Madame Ré, c'est à votre tour. Beaucoup de femmes et d'hommes aussi ne veulent pas faire de politique. Ça ne m'intéresse pas, d'ici le souvent. Soit indifférence, soit peur de se mouiller. On ne peut pas les prendre par la main et les pousser de force. D'autre part, le système des quotas est mauvais. Par respect des quotas, des gens qualifiés peuvent se trouver éliminés. Mais le soupçon plane et plantera toujours sur celles ou ceux qui ont bénéficié du quota. Oh, elle a fait sa place réservée grâce au quota. Je ne vois pas ce qu'il y a proposé. Mais je dirais, Arlette Larguilier, en France, est montée au créneau. Elle s'est même présentée à la présidence de la République. Malgré les sarcasmes de toute la classe politique, elle persévère. Elle est un exemple pour nous toutes et pour tous. Merci Madame, à Geneviève de Rame, toujours sur sujet de la surprésentation féminine. La surprésentation féminine dans les instances politiques est juste à l'image de la considération qu'on accorde aux femmes dans l'ensemble de la société. Pour moi, le problème est tout à fait global. On a déjà abordé différents aspects pour le dénoncer et y apporter quelques solutions. L'initiative Conseil National 2000 a un avantage. C'est qu'elle repose le problème sur la table. Çaf ! Le problème est là et il faut le regarder. Pour ma part, je ne pense pas que la réside une solution. C'est la raison pour laquelle je préfère m'engager, comme je l'ai dit tout à l'heure, pour une loi d'application pour l'article constitutionnel sur l'égalité entre hommes et femmes. Je préfère personnellement mettre mon énergie pour que cette campagne-là aboutisse, parce que je pense que ces effets pour l'ensemble de la société seront plus grands. Mais si une initiative Conseil National 2000 aboutisse, ça fera une très bonne discussion, c'est parfait. Puis je demandais à Madame la syndique Ivettia Ghi, si elle souhaite s'exprimer. Si vous me laissez le temps d'arriver jusqu'à elle, ça sera bien. Voilà. Oui, volontiers. Je vais peut-être vous surprendre, mais si je suis pour les quotas, je ne suis pas pour tous et en particulier pas pour Conseil National 2000. Je veux dire par là qu'il faut quand même faire attention à ce qu'on décide et à ce qu'on préconise. Il me semble qu'on peut instituer des quotas pour la constitution d'une liste, par exemple, dans une élection à la proportionnelle, sur laquelle on a un certain contrôle. Instituer un quota pour les élections, ça signifie qu'on impose aux électeurs un choix qui est très fabriqué pour eux. Alors que à l'intérieur d'un parti, comme dans le cas du Parti Socialiste, on se donne une règle pour la composition des listes. Cela me paraît excellent, ça fait partie des coups de bousses dont on parlait tout à l'heure. Mais que l'on impose aux électeurs, un quota, ça me semble sensiblement plus discutable. Je ne considère pas, à revanche, que ce qui peut être dit sur les places réservées et tout ça soit pertinent. Mais il faut faire attention de ne pas préjuger de la décision des électeurs. Et enfin, de ce qui est important dans toute cette affaire. On a dit qu'il faut que les hommes du Parti aident, qu'il faut que les hommes à la maison aident, etc. Il faut que les femmes s'entraident. Tout ça, c'est très bien. Mais la réalité, ça définitive les électeurs qui la font, ceux qui veulent bien, du moins, accomplir leur devoir électoral. Et c'est eux qui faut convaincre et c'est eux qui, dans certains partis, ou je dirais très schématiquement, c'est eux qui, à gauche, mettent les femmes en avant et souvent en tête de liste et à droite plus en bas. Voilà. Je crois que vous lui ai posé encore deux questions. Je reviendrai dans le public pour la fin de cette émission ou de cette soirée. C'est selon, dans quelques instants, pour que vous puissiez également poser vos questions, vous faire vos remarques finales. Alors nous avons encore deux questions. J'espère que vous n'êtes pas trop fatiguée, ni à l'antenne, ni dans la salle. Alors, 30% des carantes et salaires masculins et féminins. Comment remédier à cet injustice ? Par une loi sur l'égalité, actuellement, en procédure de consultation ? A vous, mesdames, Jeanne Caudret. C'est difficile de répondre à cette question parce qu'au fond, le problème est toujours le même. L'égalité se met en place, elle se met en place lentement, mais sûrement, il n'y a qu'à voir les progrès que nous avons fait en dix ans. Mais il y a beaucoup de choses à changer, à changer chez les hommes et chez les femmes. Si je considère comme à été élevée ma fille, comme à été élevée ma noiselle Nicole Fress, je crois qu'il y a un monde entre ma propre éducation et celle de ces jeunes filles actuellement. J'en suis très heureuse pour elles. Ce sont des jeunes filles qui ont reçu une très bonne formation. Je crois que le problème très grave au niveau de l'égalité des salaires, c'est que la plupart des femmes qui sont très mal payées, qui n'arrivent pas à se faire entendre au niveau de leur salaire, ce sont des femmes qui n'ont pas de formation. Et je crois qu'on ne répétera jamais assez qu'une jeune fille doit faire une formation. Actuellement, il y a encore trop d'une fille dont les parents n'exigent pas d'elle, et une formation qui lui servira toute sa vie. Merci Madame Mireille Cornat, toujours sur ce sujet de l'inégalité de salaires. Alors pour moi, les inégalités sont tout à fait criantes. Je trouve que les femmes devraient se prendre en charge et essayer de réagir, mais c'est difficile. Il faudrait donner aussi plus de pouvoir au bureau d'égalité des femmes, parce qu'elles peuvent écrire au patron, mais il n'y a pas toujours une réponse. Il faudra absolument soutenir l'initiative qui est maintenant au Conseil national pour que le fardeau de la preuve incombe à la partie adverse. C'est-à-dire que ce ne soit pas la dame qui n'a pas un salaire assez grand, qui doit trouver des justificatifs, mais que ce soit son patron qui puisse le montrer. Alors j'espère que cette initiative passera, parce que ce sera plus facile, pour les femmes qui veulent lutter et se défendre pour le faire. Merci. Il s'agit donc d'une loi sur l'égalité qui est actuellement en procédure de consultation. Alors Nicole Frers ? Alors moi j'ai plusieurs petites idées comme ça. D'abord, prise de responsabilité des chefs d'entreprises par rapport à leurs employés. Une sorte de glasenose des salaires, un travail au sein des syndicats des différents corps de métier qui travaillent, cette sorte de glasenose de salaires, peut-être pour ne pas descendre l'économie, augmenter progressivement les salaires des femmes, mais tout en laissant plus stable les salaires des hommes, tout en faisant attention d'augmenter plus vite les salaires des femmes qui auraient plus besoin de cette révalorisation de salaires, parce qu'elles sont divorcées, elles ont des enfants à charge. Et puis peut-être... enfin, c'est tout en gros. Merci. Vous restez encore un peu de temps, si vous vouliez 20 secondes, ça va. Merci, Irène Gardiol. L'élaboration de la loi sur l'égalité, qui est donc en préparation et en travail, ça sera une étage prioritaire de la législature qui va commencer en décembre 1990. Et je pense que toutes les femmes devront vraiment s'atteler à la maître d'un RIT. Pardon ? Non, non, non. J'ai dit « non », oui, j'ai une année d'heure, d'heure. En décembre, la législature qui commence à descendre en 1991 devra s'atteler, et ce sera une de ces tâches prioritaires que de mettre sur pied cette loi, qui a toutes sortes de propositions de solutions. Monoselle, je vous dis au nom de Nicole, on a évoqué quelques-unes, il y en a d'autres, mais ça c'est important. Mais il y a une deuxième chose, les lois ne peuvent pas tout. Et il faut aussi faire évoluer les mentalités. Et je crois que là, nous devons tout travailler aussi, à faire évoluer les mentalités, afin que cette égalité entre dans les faits, qu'au niveau des professions, on pousse les femmes. Ce 30% de différence, ça n'est pas, c'est aussi parce que les femmes ont un trou dans leur formation. Elles ont des années où elles restent à la maison pour élever des enfants. On doit penser à toutes ces causes qui sont à la source de cette inégalité, pas seulement au niveau du salaire, mais comment est-ce qu'on peut aider les femmes par des crèches, par un partage d'étages, comment permettre aux femmes d'avoir un cursus professionnel aussi beaucoup plus régulier, afin de ne pas subir ces inégalités de salaires, etc. Je crois que je suis... Merci, Irenga Mayanugna. J'aimerais bien votre terme de glace, noce des salaires. Moi, je pense qu'effectivement, il faut déjà commencer par dire. Il faut qu'on sache, il faut dénoncer. Il faut qu'on dise qu'il y a une usine dans ce canton qui paye des ouvrières à 9,50$. Il faut qu'on dise qu'il y a un grand magasin qui paye 12,50$, mais qui décide que tel après-midi ou tel journée, la personne doit pas aller travailler parce qu'on n'a pas besoin d'elle. Ce qui fait finalement un salaire mensuel de 1 400 francs. Il faut qu'on dise, comme ça a été fait à la télévision, à la micro, par exemple, que des vendeuses, des caissières, arrivent à peine à leur 2000 francs par mois. Je crois que c'est important qu'il y ait une prise de conscience très large à ce sujet. Je ne vais pas revenir sur les applications de la loi sur l'égalité ou sur le renversement de la preuve, du fardeau de la preuve dont on a parlé, dont d'autres parleront encore. Je vais peut-être aborder le problème autrement. Je crois que dans cette dénonciation des inégalités des bas salaires, une proposition que je fais, moi, c'est celle d'un salaire minimum, du type de SMIG en France, qui au fond, on remontrait, c'est vrai que les salaires les plus bas, c'est souvent dans des professions exclusivement ou en grande partie féminine. Je pense qu'un salaire minimum légal imposé remontrait en grande partie les salaires féminins qui sont parmi les plus bas. Christian Langenberg. Pour moi, l'inégalité de salaires après tant d'années est inexcusable. Je pense aussi qu'ils touchent non seulement des professions ou des femmes non qualifiées, mais nous l'avons vu à travers une analyse de l'administration de la commune de Lausanne, qu'ils touchaient aussi des femmes extrêmement bien qualifiées, universitaires et qui étaient moins payées, je crois jusqu'à 24%, moins payées qu'un homme à égalité de formation professionnelle. Pour y remédier, je dois vous dire que dans Paroles aux Arts, c'est une des questions ou un des programmes ou un des projets que nous demandons aux entreprises de souscrire, c'est-à-dire de réaliser petit à petit l'égalité de salaires. Et nous heurtons là aussi à pas mal de résistance. Je dirais pas de la part des femmes, mais de la part des chefs d'entreprise. Je crois pas que l'inégalité de salaires est de 30%. Je crois que même dans le travail d'experts qui avaient mandaté Mme Cop, il s'agit de 14% réels d'inégalité, mais ils sont bien là, c'est 14%. Je crois que sans micro, vous pouvez pas faire ça. Je suis désolé, il faudrait qu'on fasse les remarques après, je vais être impératif, mais sans micro, ça ne passe pas la radio. Donc c'est impossible, je pense qu'on pourra reprendre la chose tout à l'heure, si vous me le permettez. Mais les auditrices et les auditeurs vont manquer votre marque, ce serait certainement dommage. C'est tout au tour maintenant de Monique Michelaire ? Peu importe que ce soit 30 ou 40 ou 14%, je crois que c'est 30%, mais là n'est pas la question. Inégalité de salaires, il y a, et c'est un scandale que nous devons dénoncer pour lequel, contre lequel nous devons lutter. L'inégalité de salaires n'est pas la seule inégalité, bien évidemment. Que pouvons-nous faire, à part dénoncer, chaque fois que c'est possible, et la loi à laquelle vous avez fait allusion est importante, dans la mesure où elle permet à des organisations féminines ou syndicales d'intervenir à la place des femmes qui ont peur pour leur carrière et pour leur place, c'est très important qu'elles ne soient pas toutes seules devant le patron et devant la justice. Mais faire aussi autre chose, c'est-à-dire agir sur la formation des jeunes filles, là il y a encore beaucoup de travail, et puis sur le recyclage, dans cette maison, on connaît bien ce problème, le recyclage des femmes qui ont dû arrêter de travailler. Il y a encore d'autres choses à faire, mais déjà avec ça, on a du travail. Merci, maintenant Mme François Zeray. Travail égal, salaire égal. Or, ça n'existe pas. Eh bien, que font les tribunaux et que font les syndicats pour défendre les femmes et changer cette situation après tout ? C'est le métier des syndicats. Pensons à une profession presque entièrement tenue par des femmes, les infirmières, lesquelles sont sous-payées, huméguères à leur qualification et aux conditions de travail et d'horaire. Leurs seules recours, la grève. Voyez la France. Sauf qu'on fait ou laisse entrer des étrangers par le jeu de la loi de l'offre et de la demande, les salaires sont écrasés. Les étrangers ne sont pas responsables de cet état de choses, mais ceux qui les laissent entrer ou les font venir. Nous, les démocrates suisses, entendons mettre un terme à cette situation. Et nous entendons imposer à travail égal, salaire égal. Aussi pour les femmes qui le désirent, surtout pour les Verts de Familles, j'aimerais voir généraliser le travail à temps partiel. Ou que la mère de famille, avec plusieurs enfants, touche une allocation mère au foyer qui lui permette de rester chez elle. Et je suis d'accord avec madame là-bas pour qu'il y ait le SMIG établi en Suisse. Surtout que c'est les femmes qui sont victimes des bras salaires. Et on dit évidemment que c'est des négociations avec le patron, mais c'est une négociation entre la chèvre et le lion. Voilà, c'était dépassé le minute. Merci madame. Alors Geneviève de Rame veut bien conclure ce sujet. Dans la négociation entre la chèvre et le lion, le seul moyen c'est que les chèvres se mettent ensemble. Et ça, ça s'appelle une convention collective. Et ça, c'est... Il y a aujourd'hui deux conflits qui existent dans l'imprimerie et dans la lithographie concernant les salaires minimums qui aujourd'hui sont toujours inégaux entre hommes et femmes, non qualifiées, dans l'imprimerie. Et il y a des conflits qui sont vers là-dessus. Et je pense que la minimum que pourrait faire l'ensemble des femmes qui sont ici présentes et qui sont favorables à l'égalité de salaires, c'est faire des messages de soutien au syndicat qui se bagare pour l'égalité des salaires minimum dans ces deux branches. Parce qu'il faut, c'est bien de faire des déclarations pour l'égalité salariale, mais ça ne suffit franchement pas. Parce qu'après, c'est toute une affaire qui est bien trapue. On doit discuter avec l'économie, comme vous disiez tout à l'heure. On doit négocier très sérieusement. On doit avoir des arguments. On doit arriver à faire qu'il y ait une force collective qui englobe et les gens qui travaillent qui sont en est ici, et les gens qui travaillent qui sont en est ici, mais qui ont des parents italien-espagnol, et encore ceux qui sont arrivés et que des patrons font dormir à 1200 francs dans une camionnette. C'est ça le défi qu'il y a. C'est une loi, évidemment, qu'il faut une loi. Une minute. Mais il faut aussi une activité pour défendre ensemble les conditions de travail. Et ça, c'est tous les jours. C'est pas juste pour les élections. Merci. Je crois que vous avez enchaîné avec la dernière question. C'est en effet celle de l'asile. Et l'asile, si vous aviez les pouvoirs, le pouvoir, comment poigneriez-vous ce problème, vu que 80% des Suisses sont déestimes que nos autorités ne maîtrisent pas la question ? Et vous, mesdames ? Il est 22 heures sur Asidu. Je rappelle juste aux auditrices, aux auditeurs, ceux qui nous rejoignent en ce moment que nous sommes en direct. La Maison de la Femme, sous l'Egypte de l'Association des Droits de la Femme et de la section nozanoise de cette association, en direct encore pour une petite demi-heure. Est-ce probablement un ouco-dresse ? Merci. Je crois qu'avec le nombre de requérants d'asile qui sont arrivés ces dernières années, on ne peut plus parler d'asile mais de problèmes de migration est-ouest-sud-nor. La loi actuelle est dessert en premier lieu et nous le regrettons vivement, ce pour qui elle était faite à savoir les réfugiés authentiques. La malheureuse preuve de cet état de faite, on la trouve dans les quelques petits pourcentages de requérants qui obtiennent un statut de réfugiés politiques. Vous savez que c'est à peu près 4-5% seulement des réfugiés qui obtiennent un statut vraiment de réfugiés politiques. Il me semble donc que cette question de migration qui est devenue tellement grave actuellement doit être portée au niveau international car ce n'est plus du tout la Suisse qui est concernée. C'est toute l'Europe et il faut savoir ce que nous voulons faire en Europe avec ce problème. Merci, Jeanne Caudrait, Mireille Corna, ce sujet de l'asile. Je suis d'accord avec Mme Caudrait pour dire que la loi d'asile, elle n'est pas très utile dans ces problèmes de migration. Il y a 100 millions de personnes qui sont prêtes à partir à quitter leur pays pour des causes de misère économique, persécution politique, violation des droits de l'homme et qu'il faudrait absolument changer cela. Une des manières de changer pour nous, une des solutions serait de créer un statut pour les réfugiés de la violence. Dans les pays où il y a la guerre, ou des catastrophes naturelles aussi, c'est aussi une sorte de violence, qu'on fasse dans ces cas-là une admission collective, c'est-à-dire qu'il serait inutile qu'une procédure soit engagée pour chaque personne. Dans ce cas-là, on les admet collectivement et quand les conditions dans le pays s'améliorent, alors on pourrait les laisser repartir. Je pensais aux réfugiés politiques et je me disais que la Suisse devrait être toujours une terre d'accueil pour les réfugiés politiques. Je trouve que les deux mondes devraient être auprès de plus vite, mais c'est d'ailleurs au progrès, j'ai lu. Mais je pense aussi que le problème actuellement, il y a beaucoup de racisme en Suisse, etc. Et je pensais que les personnes, une fois acceptées, devraient vraiment être tout à fait intégrées et bien acceptées par la population et être accueillies de manière à pouvoir vraiment s'intégrer elles-mêmes et avoir envie de le faire. Merci, Irene Gardiol, toujours sur ce sujet de l'asile. Oui, alors je suis d'abord favorable à une politique de l'asile qui soit généreuse, qui soit ouverte. La Suisse doit rester ce pays où on peut accueillir les gens qui, dans leur pays d'origine, souffrent à cause de leurs questions de religion, de race, d'autres politiques. Mais le problème maintenant, c'est qu'on a une loi sur l'asile qui traite tout le problème des migrations et de l'immigration, et je pense qu'à leur endroit, attaquer le problème de l'immigration à la source. C'est une revendication écologique, toujours tâchée d'aller à la source des problèmes. Et donc, ça serait de comment créer un développement dans les pays de Nouvea, tous ces requérants, comment exporter le travail, comment on pourrait former des gens créés de l'emploi dans les pays de Nouvea, ces requérants qui... Personne n'a envie de s'exiler, personne n'a envie de quitter sa patrie. Et je crois que c'est là, comme ça, que l'on devrait attaquer ce problème, créer aussi du développement, parce que notre richesse est que l'atteinte attire les gens et je crois qu'on devrait avoir une meilleure répartition du travail et des richesses sur le plan mondial. Merci, Rennes Gardiol. Maintenant, Marianne Hugna. Comme Mme Gardiol, je pense que la Suisse peut faire encore une politique d'asile généreuse. Moi, je suis très frappée par l'absurdité qui fait qu'on a dans notre pays plus de travailleurs au noir que de requérants d'asile. Ça veut dire qu'au fond, il y a de la place pour des gens. On pourrait intégrer des gens. Je saute aussi en l'air quand j'attends Mme Codrick qui dit la preuve que c'est des faux réfugiés, c'est qu'il y en a 4% d'accepter seulement. Moi, je connais tous les gens qui travaillent dans les proches des Mieux d'Asile, connaissent des cas évidents de réfugiés politiques qui viennent de pays où il y a la guerre, où il y a la violence dont la demande d'asile a été refusée. J'ai vu encore aujourd'hui un Libanais qui s'est fait attaquer à la roquette en pleine rue à 50 mètres par quelqu'un qui le soupçonnait d'être un agent secret d'un autre groupe. Il est amputé d'une jambe, il est blessé partout, sa demande d'asile est refusée. Et je crois que tous les gens qui travaillent dans ces milieux-là ont vu des cas semblables. Je suis quand même frappée aussi que les pays dont nous viennent les requérants d'asile, c'est le Zahir, c'est les Kurdes, c'est les Tamoul, les Sri Lanka, c'est les Yugoslavia. C'est beaucoup moins les Turcs de Turquie, c'est beaucoup moins les Sri Lanka qui sont pas Tamoul. Donc la plupart, ils viennent de pays où il y a effectivement la guerre, la violence, des discriminations, raciales, autres. Alors moi je crois que la solution ne sera pas de faire un mur et de faire regarder nos frontières. C'est une solution impossible comme madame Gardel, la solution c'est de réduire les inégalités dans le monde et de travailler à ce niveau-là. Et c'est possible de respecter la minute aussi. Merci. Merci. Christian Langenberg, toujours sur ce sujet de l'Asile. Il est bien évident que c'est effectivement à la source qu'il faut prendre le problème seulement il est tellement gigantesque. Je suis aussi pour essayer de régler ce problème au niveau international, pour essayer de développer ces pays, pour apporter de la formation dans ces pays en voie de développement. Mais la misère y est-elle, à tout point de vue, l'explosion démographique est-elle, que nous avons véritablement à faire un problème de migration et pour l'instant on s'occupe d'Asile. Et nous ne savons pas encore comme nous allons pouvoir aborder ce problème. Il est gigantesque. J'avoue que c'est pour moi un sujet parmi les plus importants de notre politique future. Mais j'aimerais aussi dire ceci. Si je pense que nous ne pouvons pas accueillir un flot ininterrompu de personne, parce que nous vivons sur un terrain exigu, que nous avons déjà pas mal d'étrangers, je pense aussi que nous devons rester humains et bien concevoir que réfugiés aux vraies sens du terme, ou simplement désireux de vivre un peu mieux que dans une misère totale, c'est évident et que nous devons montrer un peu plus d'humanité envers eux. Je vous interrompe parce que je suis surveillée par Nicole Fris qui a protesté tout à l'heure. Je voudrais être le plus réglos possible sur la minute. Alors c'est Amonique Michelaire. Sur ce sujet, je partage l'opinion de plusieurs de ses candidats qui sont exprimés maintenant. Il faut faire une différence entre l'Asile et les flux micratoires qui ont d'autres causes que la violence. La Suisse doit rester une terre d'asile. Elle doit aussi accélérer le traitement des dossiers pour les gens qui viennent ici pour des raisons économiques. Et je suis aussi frappée et tenée parfois, scandalisée par les listes de pays qu'on a à Berne. Comment réagissent-ils alors qu'on sait très bien où il y a des conflits, où les gens sont vraiment dangers, à Berne on a l'air de l'oublier, de ne pas le savoir. C'est parfois très étonnant. Aussi, il me semble qu'il faut attaquer le problème à la racine, c'est-à-dire aider aux désendettements des pays du tiers-monde, aider les gens sur place dans leur pays, favoriser leur économie et puis ouvrir nos marchés à nous, à l'économie de ces pays-là, de ces pays du tiers-monde qui ont quelque chose à nous offrir. Je crois que nous pouvons aussi très vigoureusement nous élever contre la xenophobie qu'on voit parfois. Et je suis contre l'armée aux frontières. Mme François-Zeray, vous avez la parole. La politique d'asile actuelle attire les réquerents de toute la planète. Seuls 3% sont de vrais réfugiés de sources officielles. Tous les autres viennent pour profiter. 24h citait récemment un grand journal du Pakistan. Jeune Jean, vous êtes en Suisse et en Europe, vous serez payés et entretenus à ne pas travailler et toutes les filles blondes vous attendent et n'attendent que vous. On attend 100 000 réfugiés l'année prochaine, selon M. Arbenz lui-même. Où les loges attaunt, déjà où les imposent aux communes. Notre programme prévoit que seules soient acceptées les vraies réfugiés politiques, c'est-à-dire réellement menacées dans leur vie et pour la durée de cette menace. Cette notion ne peut être élargie, que la procédure de demande d'asile soit terminée dans les 6 mois, pas de contestation des décisions, que le demandeur d'asile des lincans soit indigne de l'asile, que le demandeur d'asile n'est pas droit des allocations familiales, que les clandestins et ceux dont la demande a été rejottée soient immédiatement refoulés et que les communes ne puissent être contraintes de les héberger contre leur volonté. Enfin que les réquerents d'asile soient hébergés comme nos soldats, plutôt qu'en des villes-là avec piscine. Comme ça se produit à Founais. Alors, Geneviève de Rame, vous avez la parole. La question de la politique d'asile est un problème qui est monté en épingle. C'est un problème qui existe, qui a des racines diverses qui ont été exposées par toutes celles qui ont parlé avant moi. Mais c'est aussi un problème qui est monté en épingle, afin que les requérants d'asile soient les boucs émissaires, des difficultés que commence à connaître une partie grandissante de la population suisse. Et c'est ça que j'aimerais dire, c'est ça qui est le plus important. Et la preuve que ça marche, c'est des interventions qu'on entend autour de cette table, mais c'est aussi ces sondages qui disent que 80% de la population suisse estime que c'est un problème prioritaire. Et j'aimerais dire qu'il y a un petit jeu qui se joue, que je trouve particulièrement scandaleux, c'est qu'il n'y a pas de sanctions qui sont prises contre ceux qui s'attaquent, ou d'autres violences, de manière répétée depuis plus d'une année, dans différentes villes de Suisse, contre les centres de requérants d'asile, alors que la dame qui a obvaldé, a soutenu les Kurdes, est condamnée maintenant à cinq mois de prison ferme. Je trouve ça profondément injuste et je dis que ça fait partie d'une volonté politique de monter ce problème en épingle. Une minute, merci. Au-delà des mains dans lesquelles vous venez de frapper ou avec vos mains, mais dames messieurs, si vous voulez lever la gauche ou la droite pour poser des questions, n'hésitez pas, vous pouvez même vous bousculer, je vais prendre des... comme ça, quand on va au marché, on prend des numéros de passage, commence par madame. Ursula Wieselker, candidat libéral au Conseil National. J'aimerais d'abord dire en tant que... j'ose le dire, chrétien engagé, je suis profondément choquée, à la façon dont madame rétrait le problème, parce que jusqu'à présent, j'ai vu cet article aussi, et c'est aussi un sujet qui me travaille énormément, mais personne, mais absolument personne, a pu me montrer l'original de cet article. Ça, c'est une chose. Et d'autrement, j'aimerais que dans toute nos discussions, ne l'oublions jamais, mesdames, on parle d'être humains, on parle d'hommes et de femmes pauvres. Je suis d'accord qu'on ne peut pas accueillir tout le monde, mais je le dis, je suis d'accord qu'on doit faire des contingents, mais ne faisons pas dans l'axénophobie, s'il vous plaît. D'autres interventions peut-être, d'autres remarques, à moins que vous lui répondrez madame Ré, oui. Je désirais répondre à madame. D'abord, je recommanderais la lecture d'un livre admirable, si vous pouvez encore le trouver, il s'appelle Le camp des saints élu et écrit par Jean Raspay. Ensuite, regardez donc ce qui s'est passé à qu'une chasse à la télévision. C'était la ruée des aérois sur les maisons des Européens. Madame, ils sont coopérants, il y a beaucoup de personnes à ils soignants qui viennent pour les soigner, et je vous dirais que s'il y a des ordres qui arrivent un jour, ça sera chez nous que ça se produira. Moi, j'aimerais dire quelque chose. Ce qui se passe à Kinshasa aussi, il faut savoir que sans François, à Kinshasa, c'est cinq mois de salaire moyen. En envoyant sans François un réfugié qui est assez vrai, il fait vivre complètement sa famille pendant cinq mois. C'est ça, les inégalités. Ce qui se passe entre Kinshasa et la Suisse aussi, c'est que dans nos banques, il y a l'argent de Mobutu qui a pillé son pays. Ce qui changera aussi les choses là-bas, c'est quand on pourra empêcher ce genre de choses. Et qu'on rendra aux peuples aérois les milliards qui sont dans les banques ici et ailleurs, c'est la partie à Adam et Mboutou qui sont équivalents à la dette extérieure du Zahir. Le développement, c'est le soudain. On a volé l'Afrique pendant des années. Et si aujourd'hui, il se vange contre les Européens qui sont là, il y a peut-être des raisons historiques et ces Européens peuvent rentrer, évidemment, c'est des changements dans la vie, c'est sûr, mais ils peuvent rentrer s'ils veulent. Et la poursuite, je veux dire, d'une... après la colonisation, la poursuite d'une présence économique qui contribue également à piller ces pays, à remplacer des cultures vivrières par des cultures pour l'exportation et ce genre de problèmes-là qui font que les gens développent une haine incroyable contre les Européens et je peux comprendre, il y a des raisons pour ça. Oui, Nicole Fris, non, vous ne vouliez pas parler, vous le viez d'un main. Oui, je crois qu'on va s'arrêter là sur le débat sur l'asile, mais, madame, messieurs, parce qu'on n'est pas là pour faire vraiment un débat sur l'asile, mais pour parler de choses très générales, si vous me le permettez et d'autorité, si vous n'êtes pas d'accord, vous pouvez voter, on est en démocratie, mais je crois que il y a personne qui est tellement imposée à cette proposition, madame. Alors, Sylveon Klein, candidat socialiste et syndicat de mon preverge, souligne. J'aimerais dire que j'ai deux enfants de 15 et 12 ans, donc faire de la politique si on le veut, on peut. Je pense que la solidarité, c'est le seul moyen de parvenir vraiment à jour à être représentatif et à se faire entendre. Mais j'aimerais poser une question à madame Caudrait. J'aimerais lui demander pourquoi la seule voie qui s'est élevée contre le bureau de l'égalité au grand conseil, c'était plus une voie libérale. Et j'aimerais également dire que je respecte tout à fait lorsque une femme désire être appelée le syndic, mais j'aimerais quand même savoir pourquoi tout le courrier que je reçois de propagande libérale est m'adressé à monsieur le syndicat. Voilà, je nous Caudrait. Alors je crois que, pour commencer, je vous présente les plus plates excuses de la part du Parti libéral. Il y a une erreur profonde et je vous promets que l'endimattin, je téléphonerai au parti pour essayer, au secrétariat du parti, pour essayer de faire corriger tout de suite ce malentendu. Maintenant, concernant le bureau de l'égalité et la voie d'une femme qui ne désire pas le bureau de l'égalité. Madame, nous sommes des libéraux et nous sommes profondément respectueux des idées et de chacun. S'il y a une majorité qui se dessine, eh bien nous suivons cette majorité. Mais nous ne sommes pas dans un pays totalitaire où on peut obliger les gens à voter une chose qu'ils n'ont pas envie. Nous n'avons jamais de bon ordre chez les libéraux, jamais. Chacun, au grand conseil, vote selon sa propre conscience, son propre chemin personnel. Et pour nous, c'est très, très important et nous le continuerons. C'est une des bases de notre parti. Autre remarque, autre question dans le public. Je vous rappelle qu'il faut lever la main si vous voulez que je vienne vers vous. J'aimerais peut-être répondre très rapidement en tant que personne privée à la question des quotas. Je trouve que c'est un moindre mal. Dans la mesure où déjà il y a les inégalités salariales, même pour des manœuvres, un jeune de 22 ans gagnera 34 francs pour un salaire horaire de nuit, une femme mariée 17 francs 60, y compris les 25 % d'augmentation. Dans la mesure où cette femme est obligée de travailler de nuit parce que 2 jours, elle n'a pas de crèche au maître de ses enfants. C'est pour toutes ces questions et ces inégalités qu'il faut effectivement plus de femmes au conseil national. Et je pense que ce sont ces problèmes féminins qui intéressent plus les femmes que les messieurs qui ne sont pas touchés par eux. C'était le remarque, vous avez une question, peut-être ? Je serais très contente que toutes les électrices soutiennent plus les candidats. C'était une remarque, très bien. D'autres remarques ou d'autres questions dans le public, nous restons encore un petit quart d'heure pour le faire, on va la matière. Simon Chappuie, l'initiative conseil national de nuit a été mise en cause tout à l'heure, et j'ai largement parmi certaines parties des candidats, c'est par madame la syndique de Lausanne. Est-ce que je dois parler plus fort ? Non mais faut parler plus proche du micro, mais laissez-moi, je vous tiens le micro, je fais pour vous, allez-y, parlez simplement dans le micro. Je me sens aussi mise en cause puisque je suis l'une des iniciantes de cette initiative, conseil national 2000. Et j'aimerais remettre un peu l'église au milieu du village comme M, à le dire, les hommes et les femmes politiques. Ce ne s'agit pas de quota, il s'agit de légalité, premier point. Autre point, la représentation proportionnelle qui est le système selon lequel vous allez être élumée d'âme les candidats, selon lequel la plupart des cantons élisent les conseils nationaux, cette représentation proportionnelle, elle a été introduite sur le plan suisse en 1919 après trois votations, après deux échecs. Et cette représentation proportionnelle, elle a été modifiée des quantités de foi au cours de l'âge, elle est différente d'un canton à l'autre, alors pourquoi ne la modifierions-nous pas encore une fois ? Et puis, pour vous montrer que ce n'est pas quand même une idée complètement utopique et complètement idiotes, comme on l'a dit certains, je dirais qu'aujourd'hui dans l'ébdo, j'ai lu la proposition d'un politologue, Andreas Gross, qui parlait d'une nouvelle suisse, c'est un nouveau gouvernement et parlement suisse où il y aurait un parlement de 50% de femmes et de 50% d'hommes. Autre preuve que ce n'est pas complètement utopique, nous proposons dans notre initiative les doubles listes, donc une liste femme, une liste homme. Et bien, beaucoup de partis en Suisse pour ces élections ont utilisé le système, et pas seulement des partis de gauche. Le parti socialiste trois cantons présente des listes femmes, jeunesse Ribour et Bern, mais il y a une liste femme radicale dans le canton de solaire, il y a au moins trois listes femmes écologistes en Suisse allemande, il y a une liste femme démocrate à Paris Campagne, je crois, donc l'idée a été reprise ailleurs par certains partis politiques. Je vous interrompre peut-être parce qu'il y a Nicole Fris qui voudrait répondre, qui a pris le micro. Je ne sais plus comment vous voulez parler parce que vous faites des gestes pas pour parler, quand vous vous faites un micro, non plus. Alors dites-moi si vous avez quelque chose à dire. Non mais je voulais juste dire, je voulais juste répondre en disant donc au fait votre système tiendrait compte de la proportion de femmes de la population et pour la représenter mieux la proportion de femmes de la population vous aimeriez qu'il y ait plus de femmes au Parlement, c'est ça ? Oui. Oui, non mais je voulais juste faire la remarque, il y a aussi très peu de jeux dans nos parlements, puis que c'est pour ça que nous avons fait notre liste. Alors Andreas Gross par exemple il prévoit 10% de femmes dans son Parlement, pourquoi pas aussi ? 10% de jeunes vous voulez dire pas ? Ah non, de jeunes, 50% de femmes oui, excuse-moi. Très bien, on continue peut-être avec d'autres questions, oui il y a Irene Gardiol qui voulait prendre la parole. Je voulais juste ajouter un mot à propos du Conseil National 2000, il me semble important que cette initiative soit soutenue très largement parce que dans le cas de la discussion de cette initiative, ça va aussi obliger tous les partis à former plus de femmes pour que si jamais l'arrivait à entrer dans la réalité, on aille ce qu'il faut et je crois que c'est absolument fondamental que l'on aille des femmes qui soient préparées afin que le jour venu puisse être prêt. Qui aille conseiller le Conseil National 2000 ou pas, de toute façon ça sera quelque chose d'extrêmement positif et c'est une des raisons pour lesquelles il faut absolument la soutenir. Comment ça se passe avec les hommes dans votre parti, ce qu'ils sont d'accord, que vous occupiez une place ? Est-ce que vous leur faites comprendre ce genre de choses que vous nous expliquez ce soir ou est-ce que c'est seulement pour les auditeurs et les spectateurs ici ? Je crois que dans le parti écologiste qui est un parti jeune, pas en âge de s'y représenter, mais disons en âge de son travail en politique, il y a un immense besoin de formation et je crois que pour hommes et femmes, mais c'est plus sensible encore pour les femmes. Je vous le demandais Christian Langenberg, c'est difficile pour vous, au sein de votre parti politique, de faire passer le message ? Oui, sans l'or, d'un doute. Mais je vous dirais par exemple, pendant cette campagne, que j'ai affaire à d'excellent candidat, je dois l'avouer. Très bien, une autre question, une autre marque. C'est une remarque, Irene Weidstein, candidat socialiste. Alors moi on m'a dit, quand j'ai annoncé que je voulais être candidate, que j'avais trois désavantage. J'étais jeune, j'étais femme et j'étais socialiste. En plus de ça, il y a deux semaines, on faisait les journaux, j'entends que je suis un double alibi, puisque je suis jeune et je suis femme. Donc sur une liste, ça me fait très alibi, ni sélectorale. Donc, ce que j'ai aimé dire, c'est qu'en fait, il ne faut pas s'arrêter à ça, que les femmes doivent oser, c'est-à-dire qu'elles doivent ne pas se faire trop de scrupules. Souvent, on se dit, je ne suis pas assez capable, je n'ai pas assez de formation et on n'ose pas se lancer. Or, les hommes ne se font pas autant de scrupules. Il y a beaucoup de parlementaires qui sont bien moins intelligents que les femmes, et qui sont tout de même en politique, et qui font de la politique non pas, parce qu'ils ont des idéaux, mais parce que ça peut leur servir dans la carrière. Donc je dirais que les femmes doivent oser, et surtout parfois, il faudrait les forcer. Moi, je ne suis pas pour la solution de l'initiative Parlement 2000, mais une solution que je verrai, ce serait de mettre sur des listes, forcer les partis à mettre sur des listes, moitié des femmes, moitié des hommes. Parce que là, encore, les lecteurs ont le choix, finalement, mais dans les partis, les mentalités changeraient, et les femmes seraient encore encouragées à se poser candidat et donc à se lancer en politique. Peu opposer peut-être la question, Marianne Nugnain, pour le Parti Rit et Populaire, vous avez plus de femmes sur votre liste que d'hommes, est-ce qu'elles ne sont pas un peu des femmes alibi dans ce contexte ? Juste pour pouvoir dire, et c'est en général le cas, dans les conférences de presse du POP, on dit la première chose qu'on dit, on a plus de femmes que d'hommes sur les listes. Écoutez, ça s'est fait assez naturellement. Il y a quatre ans, on avait huit femmes, neuf hommes, puis cette fois, on a neuf femmes, huit hommes, on l'a pas cherché, mais au fond, ça s'est fait comme ça. Pour nos listes électorales, j'ai l'impression qu'effectivement, ça correspond à réalité, on a plus de peine au niveau de nos instances, et là, j'ai dit qu'on a dû aussi faire un gros effort, on a eu tout un congrès qui a débattu de ça, c'était pas simple, hein, il y a des gens chez nous qui disaient, même des réalistes, mais vous êtes fous, ça n'a pas, on va pas y arriver, on n'hésitait à faire passer dans les statues un quota strict de 40%, ou bien à dire, on veut tendre à... Ce qui a fait, je dois dire, basculer le congrès, c'est quand on a appris qu'une section importante présentait sur 15 candidats avec trois femmes. Il y a eu un souffle d'indignation qui a balayé le congrès et qui a dit, ok, il faut inscrire des quotas stricts. Ils ont trouvé deux femmes dans les trois heures qu'on suivait, quand on leur a dit qu'ils auraient huit candidats seulement, s'ils avaient trois femmes, ça. Alors je crois qu'il faut pousser, je crois qu'il faut reprendre ce que disait Mme, il faut pousser les partis, la seule chose qui poussera les partis à mettre la moitié de femmes, c'est quand il y aura des quotas. Tant qu'il n'y a pas, ils ne le feront pas. Et encore quand même un petit peu la mentalité, les femmes au fourneau, les hommes en politique et les hommes en carrière, ça, on ne peut pas la changer cette mentalité du jour au lendemain, qui veut répondre à cette question. Même si vous faites valoir votre bonne volonté et vos intentions, il faut reconnaître que dans notre canton, comme dans d'autres, du reste, il y a encore cette mentalité, on entend beaucoup de gens qui disent ça, qui disent d'hommes, j'imagine, peut-être même de femmes parfois, qui disent, oui, mais bon, les femmes ne sont pas faites pour la politique, les femmes elles sont faites pour le fourneau, les enfants, ça s'appelait kakaka à l'époque, je crois, je trouve comme ça, je ne vis à Bderame. Je pense qu'il y a une sous-représentation évidente des femmes au Parlement, excusez-moi, mais d'autres milieux sociaux aussi. On a parlé des jeunes, on pourrait parler des milieux d'employés et de salariés, qui sont aussi extraordinairement sous-représentés au profit des professions libérales. Il y a une distorsion existante entre la réalité de la société et le reflet qui en est donné au Grand Conseil ou au Conseil national. C'est une des limites de notre système démocratique, parce qu'il n'y a pas seulement la question des opinions différentes et des manières de voir la société, il y a aussi tous les mondas que les gens peuvent avoir, l'intérêt pour l'industrie, pour tel secteur de l'administration publique, ou tel commande, toutes ces affaires-là ne sont que rarement discutées dans les campagnes électorales, parce que c'est les dessous de la politique, mais sont très présentes et ont comme effet, qu'il y a moins de femmes, parce qu'elles sont moins présentes dans les milieux économiques d'une part, où elles sont présentes mais avec moins de poids, parce qu'elles travaillent, mais il y a une sous-représentation des femmes et une sous-représentation des salariés. La question qu'on pourrait vous poser, ça sert à quoi de défendre les femmes qui sont au foyer ? À quoi ça sert ? Ça sert d'abord à reconnaître l'importance du travail qu'elles font, parce que, je veux dire, élever la génération d'après, c'est juste pas rien. Et ça prend de 24 heures sur 24 pendant un certain nombre d'années, sauf peut-être une fois un week-end, où les enfants sont chez les grands-parents. C'est ça que ça veut dire. C'est aussi des grandes joies, mais c'est aussi une grande disponibilité qu'il faut avoir. Les grandes joies, il faudra les partager avec les papas, parce qu'il n'y a pas de raison qui s'en privent et qui prennent leur part, et de joie et de responsabilité là-dedans. Mais moi, je pense qu'il faut défendre le travail et la valeur du travail qui est faite par les femmes au foyer, parce que ça représente, probablement, à peu près la moitié du travail effectué dans ce pays, juste il n'est pas payé, il n'est pas reconnu, c'est tout. Merci, Mireille Cornance, pour Parti démoque. J'allais dire, Renouveau Centre, excusez-moi, c'est parce que j'ai le traumatisme du Conseil Communal. Le Parti démocrate chrétien, ensuite, Jeannou Caudret pour le Parti libéral. Madame, j'avais oublié votre prénom, madame Ré. François Zraie pour les démocrates suisses. Mireille Cornance. Moi, je voulais juste dire que c'est difficile de changer les mentalités, parce que pour le content de vous, j'ai envoyé 600 lettres à des femmes du Parti démocrate chrétien, leur demandant si elles voulaient participer à un groupe féminin, rien de plus. Et j'ai reçu 20 réponses positives à la première réunion, elles n'étaient que dix-là. Alors, je leur demandais pourtant pas grand chose de former un groupe de discuter, de stimuler aussi la réflexion féminine chez les hommes, elles ne sont pas venues. Alors si vous avez des idées pour les motiver, ce serait une excellente chose. Il faudrait peut-être en écrire 1200, comme ça vous auriez meilleure proportion. Jeannou Caudret pour le Parti libéral. Oui, merci. Je dois dire que quand on commence à parler de représentation de certains secteurs de la société, je trouve que ça devient très compliqué. Il me semble qu'on ne peut pas qu'il ait impossible au niveau suisse, vu la diversité de nos régions, de nos mentalités, de nos villages, que tout le monde absolument est une représentation au niveau du Conseil national. Ce n'est pas possible. Et puis, alors, est-ce qu'on veut vraiment continuer à faire des lois, des quotas, à mettre partout des barrières en disant vous faites comme ça, si vous ne faites pas comme ça, et bien ça n'ira pas, je crois qu'il faudrait aussi qu'on prenne conscience qu'à un moment donné, il faut laisser les gens un peu vivre et décider eux-mêmes. C'est la base même de la Suisse. Mais Jeannou Caudret pourrait éviter les grèves des infirmières. Ce serait peut-être bien qu'il y en ait quelques-unes au Grand Conseil et au Conseil national, comme ça, dialogue se ferait dans l'apparemment, non? Alors, monsieur, moi je les accueille, mais vraiment les bras ouverts. Je vous dirais qu'il y a longtemps que je fais partie de la Commission des Finances du Grand Conseil, et il y avait eu une discussion au niveau des infirmières. Et vous savez qu'il existe une Commission paritaire qui s'occupe de classes, tous ces salaires et toutes ces professions. Et je m'étais terriblement fâchée une fois, parce qu'on contestait justement dans cette Commission les augmentations qu'on voulait donner aux infirmières. Alors qu'il faut bien se rendre compte que dans ces commissions, il y a toujours évidemment une majorité de personnes qui ne se sont pas rendues compte de l'évolution de la profession. Une majorité d'hommes, c'est ça? Je ne sais pas, exactement. Je dois dire, sincèrement je ne connais pas exactement la composition de la Commission. Mais il faut reconnaître une chose, c'est que beaucoup de personnes n'ont pas pris conscience de l'évolution de la profession. Dans les années 50, la profession d'infirmière était une profession assez simple. Maintenant c'est une profession de technicienne, donc les salaires doivent être différents. On va peut-être pas s'engager sur le terrain du débat fondamental par rapport au problème des infirmières. Merci d'avoir répondu à ma question. François Asraie, je crois qu'ensuite... À la suite de Scadim, à voisine. C'est Jean-Dierphe de Rame, votre voisine. Je dis juste pour les auditrices et les auditeurs. À la suite de Scadim, à voisine, qui a remarqué la sous-représentation des salariés, des employés et des femmes en politique, il y a peut-être une raison profonde à ça. D'abord, ils n'ont pas le temps. Ils ont travaillé toute la journée, ils rentrent chez eux, ils sont fatigués. Ils doivent se le relever à 6 heures du matin. La femme en plus, il faut qu'elle fasse la vaisselle, la cuisine et qu'elle s'occupe des enfants. Et il y a autre chose. Il y a certaines opinions, nous dirons, qui sont mal vues. Ben salariés, ils n'osent pas se mouiller, ils n'osent pas s'engager en politique. Parce qu'il sait très bien qu'on peut exercer des pressions sur lui et le menacer dans son emploi, s'il n'a pas les bonnes opinions pour forme. C'est peut-être ça aussi une des grandes raisons. Maria Nugnain, pour le Parti au Rit et Populaire, vous êtes encore prendre la parole. Puis je laisserai une question, madame monsieur, alors peut-être qu'elle peut se préparer dans le public avant la fin de cette soirée, vous êtes d'accord. Puisqu'il est plus de 22h30 maintenant. Quand Jean-Luc Audrey dit qu'on ne peut pas faire des quotas pour tout, elle a raison. C'est vrai qu'on aurait pu vouloir faire des quotas pour, je ne sais pas, les ouvriers ou d'autres catégories de la population. Je pense que si c'est important de le faire pour les femmes, c'est parce qu'actuellement, l'enjeu de la répartition des rôles dans les familles, l'enjeu de la participation des femmes à la vie politique, c'est un enjeu essentiel dans notre société pour les années qui vont venir. Voilà la dernière question qui peut être posée, à laquelle j'imagine que vous répondrez dans quelques instants. Ursula Nordmann, candidat socialiste au national. J'aimerais demander à cette assemblée au sujet des quotas de se rappeler que dans toutes les commissions fédérales, au conseil fédéral, etc., pour composer, on a toujours besoin, selon la loi et la Constitution, de prendre en considération les différentes langues, les différentes provenances du feuille, les différents partis, les différentes religions. Est-ce que ceci, ce ne sont pas des quotas? Et pourquoi on n'applique pas les mêmes quotas aux femmes? Question posée, je ne sais pas si Christiane Mangenberg veut répondre à cette question qui est posée par Mme Nordmann. J'ai dit que j'étais favorable à des quotas qui permettent à la situation d'évoluer. Je reste peu convaincu du 50-50, mais j'ai dit aussi que c'était une bonne idée, que c'était l'idée qui permettait la discussion qui favorisait l'évolution de la situation. Est-ce que quelqu'un veut ajouter peut-être quelque chose avant de rendre définitivement le micro à Christiane Mathis Raymond et de le reprendre une dernière fois pour vous souhaiter une excellente soirée, madame monsieur? Et vous donnez le programme des émissions parce qu'il y en a beaucoup demain. Voilà, je crois qu'on est arrivé presque au terme de cette soirée. Il faut prendre le micro quand même, Christiane Mathis, pour la conclusion. Mesdames, messieurs, merci de votre participation à ce passionnant débat. Un seul mot d'ordre de la part de l'association pour les droits de la femme, vous avez pu faire la connaissance ou approfondir votre connaissance d'une dizaine de candidats, tirés en la conclusion. C'est l'heure maintenant des rafraîchissements qui vous sont offerts par la section leusanoise de l'ADF. Bonsoir, mesdames, messieurs, merci. Pour les auditrices et les auditeurs, vous prenez dans votre frigo, mesdames, messieurs, parce que malheureusement, on est à la maison de la fin pour vous, mais heureusement pour nous, merci de nous avoir écoutés. On se donne rendez-vous demain matin à 11h00 à la place de la Palue pour un débat sur le logement qui sera suivi à 12h00 par le premier des six portraits des candidats au Conseil des États, de la candidate et des candidats au Conseil des États. C'est Michel Glardon qui commence demain pour une demi-heure. A midi 30, c'est Hubert Raymond. Mesdames, messieurs, merci de nous avoir écoutés. Je vous rappelle également que tous les matins entre six heures et huit heures et demie, nous sommes en direct pour les régionales d'acidules dans le cadre des élections dans une caravane. La semaine prochaine, à la place de la gare, à Renan et que vendredi prochain, nous présiderons destiné de l'un des tout grands débats de ces élections, le débat avec la candidate et les cinq candidats au Conseil des États sous la bulle Forum économique à la place centrale. Ça commence à 20h30. Je vous souhaite déjà une bonne soirée et une excellente nuit. A demain matin.