 Mesdames, messieurs, madame, mademoiselles, messieurs, par la même occasion du côté d'Asideul-FM et de la radio de la région Lozanoise, bonsoir, merci d'être en entrecompagnie, tout à fait exceptionnel, d'abord auprès des auditrices et des auditeurs, remplaçant la musique africaine, qui prend place traditionnellement le jeudi soir, une première discussion, un premier forum, un premier débat sous la bulle, le forum économique des régions et culturelles, par la même occasion que nous allons vous présenter dans quelques instants. Je vous donnerai également le programme, c'est la présence de cette bulle à la place centrale qui constitue certainement l'un des importants événements de cet automne, un automne qui sera marqué par une série de débats et de discussions sur des problèmes et des thèmes de fonds que nous aurons tout à fait le temps d'aborder, deux d'entre eux sont donc diffusés en direct par Asideul, les autres seront enregistrés par votre radio et vous pourrez les réentendre à des dates que nous vous signalerons par le biais, comme traditionnellement, de la presse. Ce soir nous sommes donc en direct, mais nous sommes également publics du côté de la place centrale sous la bulle, le forum économique et culturel des régions dans le père et Jacques de Montmolin. Alors je vous propose en introduction et en préambule de le retrouver avant que j'ai le plaisir de vous présenter les principaux protagonistes de cette soirée placée sous le signe de la construction d'aujourd'hui et de demain et de la ville de Lausanne en particulier. Jacques de Montmolin, bonjour. En préambule. Oui bonsoir mesdames et messieurs et bienvenue sous la bulle. C'est de cette manière que je salue depuis dix ans les gens qui veulent bien se retrouver sous cet espace puisque la bulle a été créée en 1982 dans le canton de Neuchâtel dans l'idée d'essayer de favoriser les relations des régions entre elles, également de favoriser la prise de conscience de l'identité de chaque région dans l'idée de la forme économique et culturelle d'aider au rapprochement des mondes économiques et culturels en affirmant leur interdépendance dans le développement des régions. Et depuis dix ans nous allons sous cette bulle gonflable dans toute la Suisse francophone, également en Franche-Conté, également dans la région Ronald, notamment bientôt à Fernevoltaire. Tous les cantons romans ont été visités. Nous en sommes aujourd'hui à, je crois que le séjour de Lausanne doit être le 70e séjour, c'est tout de même pas mal, pour environ 800 manifestations qui se sont déroulées ici. La fréquentation est extrêmement variable. Vous le remarquez ce soir sous la bulle, nous sommes relativement peu nombreux, mais l'esprit des lieux se prête à une assistance très nombreuse, 300 personnes environ par rapport à la capacité maximum de la bulle, ou peu nombreuses, nous sommes aujourd'hui une trentaine de personnes, je pense à peu près, ou nous seront à peu près, mais de toute façon ce qui compte sous la bulle, c'est que nous tenions compte de son slogan que j'avais découvert sur une plaque minéralogique d'une voiture au Québec, il faut se parler. Le slogan de la bulle, il faut se parler et j'espère que ce soir, nous nous parlerons à l'occasion de ce premier débat qui précèdera toute une série de soirées. C'est une première aussi pour la bulle de se trouver à Lausanne, et c'est un Paris, c'est une utopie, comme on dit cette année du 70e, c'est une utopie considérée parce que la bulle en général se rend plutôt dans des endroits de petites dimensions, très rarement dans des villes, très rarement dans les capitales. Et c'est là, je crois, la première fois que, en tout cas que nous venons à Lausanne, c'est la douzième fois que nous venons dans le canton de Vaux, mais c'est la première fois que nous nous rendons à Lausanne, c'est la première fois que nous nous rendons dans une ville qui se trouve être, disons, en tout cas d'un point de vue de Châtelois, déjà une grande ville. L'occasion pour moi, avant que nous commençons la soirée, de dire notre reconnaissance à la municipalité de Lausanne, qui a rendu possible ces jours de Lausanne avec d'autres personnes que je ne saurais toutes nommer, de dire ma reconnaissance aussi à Radio Acidule qui anime et retransmet en direct le débat de ce soir, celui de demain soir et retransmettra, comme vous l'a dit M. Richard, d'autres débats en différé. Je crois qu'il faut commencer modestement. La bulle, c'est un peu l'histoire du petit prince de Saint-Exupéry, on ne sait jamais si c'est le renard qui a prévoi le petit prince ou le contraîgement brouille avec les années, mais je crois qu'il faut que les uns et les autres nous nous apprivoisions et je crois que vous vous trouverez bien ce soir convivialement sous la bulle. Je vous remercie en tout cas d'être là et je vous félicite de votre curiosité et je repasse la parole à Jean-Marc Richard. Merci. Merci Jacques de Montmolin et puis on pourrait du reste aussi se placer sous le parrainage de Saint-Exupéry ce soir en disant qu'on n'emprunte pas la terre à nos parents, qu'on n'érite pas de la terre de nos parents, mais qu'on l'emprunte à nos enfants. Et c'est je crois le thème central de cette discussion que nous allons avoir dans quelques instants. Mais en introduction et pour les auditrices, pour les auditeurs comme pour les spectateurs qui sont venus ici, les spectateurs eux ont le programme, donc c'est plus simple pour eux. Je vous propose un passage en revue très rapide des principaux événements de cette semaine. Demain, c'est le débat entre les candidats et la candidate au Conseil des États. Ça commencera également à 20h30, ce sera en direct sur un sidule. C'est ici, à la place centrale, sous la bulle. Ensuite, samedi, Jacques Hélaguer, spectacle pour enfants à 15h, suivi à 20h30 des guélutreins. C'est donc la soirée culturelle, dans le cadre du Forum économique et culturel des régions. Lundi, à 20h30, sport et argent, un débat que Norbert Herschman de 24h a le plaisir de diriger pour vous tout et pour vous tous, avec des invités prestigieux, entre autres le président de l'Ozan Sports, l'entraîneur, etc. J'en passe un certain nombre. Mardi, l'Ozan commence à y déplacer, un débat qui réunira les spécialistes de la circulation, et pas seulement de la circulation en transport public, transport privé, on a eu l'occasion d'en reparler. Mardi, c'est également une soirée du Conseil Communal, donc vous pourrez venir ici pour assister à cette discussion, à ce débat qui risque d'être pour le moins intéressant, comme celui de ce soir, en tout cas. Mercredi, à 20h30, l'Ozan, capital de quoi ? L'Ozan va-t-elle être la ville de la métropole de Genève et de l'Ozan ? Par exemple, tel que l'espère certain est certain, l'Ozan sera-t-elle bientôt la capitale de la Suisse-Romande, l'Ozan, comme une simple ville, tout simplement la question sera posée donc mercredi à 20h30, et puis le dernier débat que nous proposons dans le cadre de la bulle et du Forum économique, c'est jeudi à 20h30, 700e, un premier bilan. C'est presque l'heure, effectivement, de faire le bilan définitif de cet anniversaire impressionnant, qualitativement, qualitativement, point d'interrogation, point d'exclamation, la question est posée, donc jeudi prochain. Ce soir, construire sa ville, je pense que c'est une très bonne manière de concevoir la présence de la bulle dans notre cité, c'est de parler de l'avenir. Mesdames, messieurs, on parle au quotidien, presque maintenant depuis 2, 3 ou 4 ans, de la place de la Gare, de la Gare du Flon et de Savallée. On parle également au quotidien de construction dans notre ville, de tertiarisation. On parle au quotidien des problèmes de circulation, de stationnement, de stationnement ou de circulation. On parle au quotidien de la Blècherette, encore dernièrement du reste. Aujourd'hui, par une conférence de presse, on parle de tous ces problèmes et on essaye de les régler au jour le jour. On parle du présent et on parle parfois aussi du passé. On dit, voilà, comment était Lausanne, voilà comment Lausanne évoluait, mais rarement, on parle de l'avenir parce que les politiciens et les politiciens sont placés devant des responsabilités et que lorsqu'ils doivent discuter du plan directeur communal, ils en ont minimum pour 3 heures. Quand il s'agit de prendre des décisions sur les intentions de réalisation du plan directeur, on va voir ce que ça va donner quand on devra discuter du plan directeur. Il faudra prévoir une douzaine de séances et si possible, comme au grand conseil, sur la semaine, comme ça, on n'aura peut-être terminé avant 1999 ou avant 2001. L'avenir, et c'est important d'essayer de le définir à travers la pensée, la philosophie, la conception que peuvent en avoir, certaines et certains qui sont, et vous m'excuserez le terme parce qu'il est peut-être un peu péjoratif, aujourd'hui des spécialistes. Nous sommes tous des spécialistes de l'urbanisme. Quand je dis nous, c'est mesdames, messieurs, vous qui nous écoutez, vous qui êtes là, nous sommes tous des spécialistes de l'urbanisme, nous simplement parce que nous avons tous notre mode à dire. Certains et certains sont pour tel projet, d'autres pour d'autres. Enfin, il y a peut-être autant de manière de concevoir l'urbanisme qu'il y a de citoyennes et de citoyens, sans compter, c'est les ceux qui ne peuvent pas encore voter, je pense en particulier aux étrangers, qui eux aussi pourraient avoir leur mode à dire. Concrètement donc, la construction et l'avenir, on va essayer de dépasser les querelles de clochets, ça tombe bien pour l'urbanisme. On parle de querelles de clochets ou d'églises. On va essayer d'aller au-delà des problèmes tels qu'ils se posent aujourd'hui, mais on va certainement s'en inspirer pour évoquer les lendemains de la construction de Lausanne avec les personnalités principales protagonistes de cette soirée que j'ai le plaisir de vous présenter, madame, monsieur. Tout d'abord Pascal Chatelin, qui est le chef du service d'urbanisme de la commune de Lausanne, il se doit de penser à venir, il pense présenter aussi. On en parlera dans quelques instants avec lui, puisque la première question que j'aurais le plaisir de lui poser nous servira d'introduction à la discussion et au débat. Gérard Chevalier, je vous ai présente comme ça, Pascal Chatelin est juste en face de moi, juste devant moi. Gérard Chevalier, chef du service du logement de la commune de Lausanne et d'autres choses encore, mais aujourd'hui c'est surtout le logement dont on va parler. Gérard Chevalier donc qui est là à ma gauche. A ses côtés Pierre Etienne Monot, qui est architecte et qui est conseiller communal du parti socialiste leusanois. Derrière lui un homme qu'il n'ait plus besoin de présenter, Marc Slévy, que l'on dit urbaniste, qui est beaucoup plus que cela et qui a décrit dans un livre dernièrement encore des grandes options pour la ville de Lausanne et en particulier par la guerre du flanc. Il a été municipal de Lausanne. Marc Slévy donc est en notre compagnie et je l'enmerci comme tous les autres du reste. Laurent Trivély, président du mouvement de défense de Lausanne qui se trouve juste là-bas à gauche. Et puis bien évidemment, mesdames, messieurs, vous qui êtes en notre compagnie, vous pourrez tout à l'heure prendre la parole. Il s'agit plus d'un forum comme son nom l'indique que d'un débat. Demain, c'est le débat avec les candidats, la candidate et les candidats au conseil des États. Ça risque d'être musclé. Aujourd'hui, c'est un échange. On va essayer peut-être de ne pas partir dans les polémiques. Et c'est à moi que je m'adresse principalement parce que c'est la déformation du journaliste d'être polémique. Alors je vais essayer d'être calme ce soir et tranquille. On commence tout de suite avec Pascal Chatelin. C'est vrai que vous devez gérer les problèmes au quotidien. C'est vrai que vous en avez plein de problèmes et c'est vrai que vous devez penser ville de Lausanne pratiquement au jour le jour. Alors est-ce que le chef de l'urbanisme que vous êtes, à le temps de penser réellement à l'avenir au sens général du terre, ou est-ce que vous devez gérer les problèmes au quotidien? Pascal Chatelin. Alors merci d'abord de nous associer à cette soirée de discussion. Je pense effectivement qu'on a de plus en plus tendance à avoir envie de parler. Je pense que cette envie de parler traduit une forme d'inquiétude de tout le monde sur l'avenir, les problèmes de la ville, ces problèmes personnels. Je remarque par exemple qu'avec des enfants, quand ils sont anxieux de quelque chose, ils parlent beaucoup. Je crois que cette envie de parler qu'on a est de communiquer, traduit une anxiété sur l'avenir. Alors bien sûr que nous avons beaucoup de problèmes au quotidien, des problèmes au quotidien qu'on essaye de résoudre en pensant à l'avenir. Mais justement, qu'est-ce que l'avenir? Alors le titre du forum de ce soir, construire sa ville m'a inspiré en fait de choses très différentes. D'abord, construire sa ville, pour moi, elle est quand même largement construite. Et c'est peut-être là le point de départ d'une réflexion, c'est qu'on part avec un acquis, un acquis qui date de longtemps. On a commencé au Moyen Âge, peut-être même avant si on veut remonter à l'époque romaine. On est parti au Moyen Âge et on a maintenant à gérer une ville, donc quand même passablement de ses caractéristiques, date du Moyen Âge encore, quand on est au centre-ville, quand on est à la cité. Et qu'on doit aujourd'hui exploiter avec des critères qui sont totalement différents. Et c'est dans ce sens-là que j'aimerais surtout que le forum soit placé, c'est-à-dire l'évolution de la ville plus que construire sa ville. L'autre chose que m'inspire ce titre, construire sa ville, ce mot, cet adjectif possessif, ça m'a un petit peu dérangé, parce que j'y vois un petit côté égoïste, construire sa ville, c'est-à-dire construire celle qu'on a envie pour soi. Or, je crois qu'en tout cas, du point de vue de l'urbanisme, on doit essayer de penser sa ville. Pour autrui, pour une société, un constant évolution, dont il est vrai, on ne sait pas très bien quel avenir nous sera proposé au début du siècle prochain, par exemple, dans le domaine des transports, dans le domaine de l'économie, dans le domaine de la construction. Donc il y a beaucoup d'incertitudes qui sont des points lointains, mais qui font dans les problèmes quotidiens qu'on a réfléchir quand même. Merci, Pascal Chatelain, Marc Slevy. Quand on dit construire sa ville, c'est vrai qu'il y a un petit élément de possession. J'aimerais que la ville soit comme ça, qu'elle soit la mienne, et que je puisse placer tel bâtiment à tel endroit, que je puisse faire la circulation, comme ça, que je puisse mettre l'aérodrome à la vallée du flanc, et monter la vallée du flanc en la blècherette. Enfin, il y a des avis comme ça, aussi divergents les uns des autres, qu'il y a de position en matière d'urbanisme. Vous avez depuis des années une vision d'ensemble de notre ville. Est-ce que vous pensez que la construction d'une ville peut se faire, malgré le fait qu'il y ait autant d'avis que de personnes en matière de construction, au sens très général du terme, bonsoir ? Je me répète en préambule dire que j'étais très heureux de l'intituler de ce forum, c'est-à-dire qu'il y avait le mot « construire » dedans. Je crois que peu à peu ce mot reprend une connotation positive alors qu'on va ou qu'on a derrière nous 15 ans où le mot « construire » était ressenti répulsivement par beaucoup de gens. Bon, on continue, évidemment on utilise aussi le mot « béton » comme élément répulsif. Je crois qu'on assiste, en tout cas ailleurs dans d'autres pays, cette phase négative est passée et on ose de nouveau utiliser le mot « construire ». Alors il est évident qu'une ville, ça se construit autrement qu'un bâtiment. C'est évident qu'une ville, il y a beaucoup de présupposés d'existence, mais cela dit, la possibilité d'innovation dans la ville est aussi grande que dans n'importe quelle création humaine. Le tout c'est d'arriver à faire partager cette créativité. Et ça c'est très difficile dans une ville où effectivement chacun a des habitudes, des réflexes égoïstes et je me permettrai en préambule pour essayer de faire comprendre la difficulté de gagner aux truies des idées que l'on peut avoir, même si ce ne sont pas des idées dictatoriales, c'est que j'ai vécu plusieurs périodes dans ma vie, des périodes exaltantes, des périodes atterrantes et parmi la période la plus atterrante dans mes souvenirs, c'est l'époque de la création de la ripole. Il est de bon temps de m'attribuer la réalisation de la ripole et de dire qu'elle s'est construite sous mon règne de municipal. Ça ne serait pas grave, mais d'une part, elle ne s'est pas construite sous mon règne de municipal, mais non seulement ça. J'étais parmi les rares isolés qui essayaient d'empêcher cette opération. Et là, j'ai touché du doigt de la difficulté qu'il y a à faire partager les problèmes du romanisme à une population, même à l'élite d'une population, à une population qui veut le bien, qui veut travailler pour sa ville. Ce souvenir, pour moi, est très vif. Et lorsque je vois, par exemple, l'autre jour, au buffet de la gare, il y avait un débat, on l'a parlé de nouveau de la ripole, de la mort de la ripole devant ce bâtiment de Rumin, où on fait un musée, etc. Et je voyais applaudir très pignets et hurler des gens dans la salle contre la laideur de la ripole. Et parmi ces gens, je voyais des gens que j'ai vénement essayé pendant de longs mois à convaincre que la ripole serait un désastre. Alors j'ai souvenir de cet isolement qui, ensuite, s'est brisé, c'est-à-dire au début, j'étais quelqu'un d'absolument isolé. Ensuite, j'ai pu gagner à cette idée quelques amis au sein du Parti Socialiste, mais ça n'a pas suffi. Dans une première votation, nous avons été battus. Ensuite, une année après, il y a eu un second passage devant le Conseil Communal, où nous avons été battus encore, mais j'avais réussi à gagner l'entier du Parti Socialiste. Et le jour d'après, il y avait une chronique dans 24 heures d'un journaliste que j'aime beaucoup et que j'estime beaucoup, Paula, un journaliste que toute la population apprécie. C'est un des rares vrais piétons de Lausanne, d'ailleurs, et qui avait été frappé dans cette séance, mais pas frappé par le fait qu'on disait que la ripole serait quelque chose d'épouvantable, mais parce qu'il y avait eu un phénomène de rébellion au sein du Parti Socialiste. C'était ça le thème, c'était la rébellion et non pas le désastre que serait cette ripole. Donc, c'est périodes d'isolement que vivent les gens qui essaient de mettre à plat les problèmes d'urbalisme sont atterrants, et malheureusement, je pense que nous sommes actuellement dans une période du même type que celle qui a précédé la réalisation de la ripole. Excusez-moi si je deviens un peu polypique. Non, écoutez, vous êtes là aussi pour ça. Nous sommes là parfois aussi pour poser des problèmes, et on en reparlera tout à l'heure de la difficulté de construire la ville par rapport à des réalités telles qu'elles sont présentées par exemple par la presse, parce que ce n'est pas une intéressante. Laurent Trivalli, du mouvement de défense de Lausanne, est-ce que ça ne vous fait pas peur quand on dit construire la ville ? Marc Seville nous a dit que construire, ça ne sous-entendait pas seulement exclusivement faire des bâtiments, mais aussi construire au sens, disons, urbanistique une cité. Il y a la circulation et plein d'autres choses qui rentrent en ligne de compte. En tant que président du mouvement de défense de Lausanne, est-ce que le mot construire une ville, votre ville, ça vous fait peur ? Non, ça ne fait pas peur. Dans la mesure où on part, effectivement, de l'idée que construire ne veut pas dire réaménager, bâtir des milliers de mètres cubes, ça peut être effectivement réaménager. Nous sommes particulièrement préoccupés, lorsqu'on parle du mot, construire au sens strict et habituel du terme, du bâti dans les zones vertes actuelles. Ce qui nous fait peur, c'est vrai, et nous l'avons toujours dit, c'est la construction comme solution de facilité dans les saises espaces verts maintenant, que ce soit au bord du lac ou ailleurs. Nous pensons qu'à long terme, il est très dommageable de trop faire disparaître les espaces verts. Les générations au XXIe siècle, nous serons très reconnaissantes si on a pu leur garder de véritables espaces verts, et pas simplement des limbo de verdure. Le grignotage, il est ainsi Dieu. Il se fait pour le bâtiment administratif du CIO au parc Bourget. Il se fait pour la garderie de Valenci. Il se fait pour l'école d'alermitage, etc. Il y a toujours un très bon prétexte pour construire en zone verte, parce qu'on ne peut pas le faire autrement, parce qu'il faut garder telle institution à Lausanne. Nous craignons beaucoup qu'à long terme, d'un certain temps, tous les espaces verts auront bientôt disparu, parce qu'on aura toujours trouvé un bon prétexte de ne pas mettre les choses ailleurs. Garder les espaces verts, ce que vous nous expliquez là, c'est aussi une manière de construire la ville. C'est probablement l'un des principaux paramètres pour construire la ville. Pierre Etienne Monot, la responsabilité, et on l'a compris tout à l'heure, parfois elle n'est pas bien perçue par celles et ceux qui décident, c'est-à-dire le peuple, les citoyens et les citoyens, la responsabilité du politicien. Vous êtes au conseil communal, vous êtes architecte. Donc vous avez les deux visions de l'avenir de la cité, celles que vous pouvez construire, si on vous en donne la possibilité. Bernard Nico dit souvent, donnez-moi la ville et je ferai la plus belle ville du monde. Ça renceptique un certain nombre de gens et on peut le comprendre. Alors Pierre Etienne Monot, en tant qu'architecte et politicien à Lausanne, vous n'avez pas l'impression que parfois nos autorités, dont vous faites partie, ont une manière de gérer l'avenir de la cité, qui est un peu au coup par coup, au quotidien, au petit bonheur la chance. Bon, dire de moi que je suis un politicien, c'est un grand mot. Je suis un fantasin du conseil communal. Et je disais, dans le cadre cette activité politique, j'essaye aussi de mettre en œuvre mes connaissances professionnelles en tant qu'architecte. Ceci dit, on parle de l'avenir. Toutes démarches de planification, d'aménagement de la ville, de construction de la ville, impliquent que l'on fasse des plans. Qu'est-ce que l'on va faire comme plan ? D'abord, il faut faire des plans, il faut tirer des plans sur l'avenir. Mais on court le risque aussi de tirer des plans sur la comète. Comment voir ? Voir loin. Je crois que les, en particulier, les exécutifs, les municipaux doivent voir loin. Mais voir loin à quelle distance ? Est-ce qu'il faut voir à courtes vues ? Et ça, c'est ce dont tu parles Jean-Marc Richard. C'est la vision à court terme. C'est le pragmatisme au coup par coup. Si l'on voit trop loin, on se perd dans les inconnus de l'avenir à long terme, 30 ans, 50 ans, un siècle, c'est tirer des plans sur la comète, c'est en fait faire de l'utopie. Voir trop loin, c'est faire de l'utopie, et c'est se condamner à faire des choses inefficaces parce que sans prix sur la réalité. Et je crois que le problème, c'est de trouver la bonne distance en analysant le présent, les forces en œuvre qui agissent actuellement, comment les mettre en œuvre dans l'avenir et dans quelle direction. Et je crois que là, c'est le but du débat de ce soir, quelles forces sont en œuvre et dans quelle direction faut-il les mettre en œuvre ? Mais quand on concocte une ville pour les 10 ou 20 ans à venir, on la concocte pour soi, donc on a un petit écoïsme comme ça quand on est en train de la préparer, alors que si on la concocte pour nos enfants, il y a une démarche plus philosophique, non ? Le problème, c'est qu'on ne concocte pas la ville. En Vazclot, les urbanistes, certes, travaillent dans des bureaux sur une planche à dessiner, mais ils sont soumis à de très nombreuses pressions, à de très nombreuses forces extérieures. Ils ne peuvent pas concocter la ville idéale. La ville idéale, c'est justement l'utopie lorsqu'on est dégagé de toutes les contingences et de tout le poids du réel. Gérard Chevalier, on dit, on construit la ville aujourd'hui, mais certaines et certains pensent qu'elle se construit d'elle-même et que c'est, entre guillemets, permettez-moi cette impertinence un peu de votre faute avec vos collaborateurs de l'administration, parce que finalement, il faut construire du logement, il faut construire du logement, il faut construire du logement, c'est la priorité, le reste, on verra après. Alors je crois que la ville ne se construit pas ni par un seul homme, ni par une force isolée. C'est en fait, la ville se construit au travers de multiples contradictions entre des forces qui sont parfois convergentes, parfois contradictoires. Et en fait, c'est la résultante de cet ensemble de contradictions, d'objectifs contradictoires qui fait la ville. Et je crois peut-être que certains pensent que la ville, la ville de Lausanne en particulier, c'est enlédit, c'est, a été bétonné et que ceci, elle a la faute des architectes ou des urbanistes. Je pense qu'effectivement, il voudrait mieux ne pas confier la construction de la ville aux seuls architectes, parce que c'est une chose trop importante. Ils en voient comme de la guerre et des militaires, il vaut peut-être mieux ne pas confier les problèmes de la guerre aux seuls militaires. Vous la confierez à qui vous ? Alors je pense que, en fait, la ville, comme l'a dit Marc Seyfi tout à l'heure, on ne se construit pas comme un bâtiment. Donc il y a une multiplicité d'acteurs et les aménagistes qui devraient conseiller, qui conseiller l'autorité communale, en l'occurrence, le conseil communal et la municipalité, doivent trouver des équilibres. Et ces équilibres, ils sont en permanence remises en cause. Qui sont concrètement, à votre avis, les acteurs de la construction de la ville, aujourd'hui les principaux acteurs ? Je crois qu'on peut se référer à, disons, trois grands groupes, si je prends la construction de la ville au travers de la construction des logements, puisque je représente un peu cet objectif-là, qui est la question du logement. Dans la question du logement, il s'agit pour les pouvoirs publics, recherchant un équilibre dans ce domaine, de mettre au-de-maintenir des logements pour la majorité des ménages à des prix abordables, et d'une qualité, non seulement en tant que logement, mais en tant qu'environnement également. Voilà, disons, un objectif qui doit être cherché par les pouvoirs publics. L'objectif des investisseurs qui construisent, qui sont propriétaires du secteur privé ou semi-privés, et peut-être par les pouvoirs publics, mais disons, les constructeurs de logements, se doivent d'assurer un rendement correct de leur investissement, par conséquent, il s'agit de ne pas leur mettre trop d'entraves pour les décourager, et puis le troisième groupe qu'on pourrait avoir en face dans cette concélation d'intérêts parfois convergents, parfois divergents, ce sont les habitants, en l'occurrence, les locataires, puisqu'il y en a 90% des habitants à Lausanne. Alors, les habitants, qu'est-ce qu'ils cherchent ? Ils cherchent des logements qui puissent payer. Alors, entre la satisfaction, ces trois objectifs, ces trois types d'intérêts, il faut trouver des solutions qui forcément seront médiane, que certains jugeront comme médiocres, et finalement, si l'équilibre... Le consensus à la voie doit être, c'est ça ? Pas nécessairement. Si le consensus est l'équilibre dans des intérêts qui doivent en même temps des seurs trouver, et si finalement la ville n'est pas aussi monumentale ou aussi belle que certains la souhaitent, si c'est le résultat d'un processus démocratique qui garantit un équilibre, alors moi, je préfère cette ville-là. Marc Slévy, il y a souvent deux thèses qui s'affrontent, celles de ceux, et en particulier les architectes et les politiciens, qui pensent qu'il faut qu'on aille une vision globale avant de faire quoi que ce soit, vision de la circulation, vision des emplacements où on a envie de construire le logement, les espaces verts qu'on veut conserver, etc. Puis la vision de celles et de ceux, un peu défaittistes, alors je ne sais pas si vous y avez des réunions qui nous disent construire la ville, c'est plus possible. Aujourd'hui, elles se construisent d'elles-mêmes, on n'a plus le pouvoir de faire changer les choses, ou en tout cas, on n'a plus le pouvoir de l'aider à se construire. Qu'est-ce que vous pensez de ces deux visions ? Est-ce qu'elles sont contradictoires ? Est-ce que c'est les deux qui l'emportent par rapport à ce que vous pensez vous-même ? Je pense en tout cas qu'il est indispensable que les gens qui sont en charge ou qui s'intéressent particulièrement à ces problèmes qui concernent tout le monde, et je dirais plutôt qu'une vision, une culture de ces problèmes. Et c'est ça qui manque, notamment, à une connaissance de la passée récente. On cultive la connaissance du passé ancien qu'on idéalise, mais il y a une mémoire très courte des fêtes, par exemple, de ce reste que ce qui s'est déroulé à Lausanne depuis la fin de la guerre, qu'elles étaient les motivations qui animaient le plus les gens, et ces motivations changent, sont contradictoires, et ce qui est dramatique et dommage, c'est qu'ils changent et on les a oubliés. On tombe dans des excès différents, mais aussi des excès. Et là, je trouve qu'il y a une méconnissance très grave, et ce que j'appellerais, une culture de l'urbanisme, c'est une connaissance de l'histoire récente pour qui est une certaine cohérence de l'avenir. Est-ce que à votre avis, on peut avoir une philosophie d'y dire la ville ? Ma ville, je la veux comme ça. Est-ce que c'est vraiment possible ? D'abord, on ne peut pas dire la ville, je la veux. La ville sait comme ceci, mais on peut se dire que ça serait mieux si c'était encore comme ça. Donc il faut connaître, et il y a beaucoup de choses à faire. Et notamment actuellement, vous avez séparé, vous avez un autre débat concernant les problèmes de circulation. Alors je pense qu'on ne peut pas dissocier les problèmes de circulation sans un fait majeur, mais sans surtout un fait majeur, parce qu'ils encombrent les préjugés, les idées, la tête des gens que ce soit d'un horizon ou d'un autre, veulent imposer eux des idées absolutistes dans un sens ou dans l'autre. Or je pense que ces problèmes sont effectivement importants, doivent être résolus, mais qu'on n'est pas en train d'en prendre le chemin. Mais j'aimerais bien que dans le cours de ce débat, nous revenons sur cette question des transports, est-ce qu'il a de structure. Je voudrais dire aussi, alors que je suis persuadé que l'ozane perd de la substance et qu'il faut rendre de la substance à l'ozane. Et ça ne va pas sans construction, malgré tous les gens qui veulent prétendre le contraire, que ça ne va pas si mal. Il y a une perte de substances graves. Quelles substances ? De substances de créativité, et il y a une insuffisance de logements certains. C'est clair que ces logements ne vont pas. Alors j'aimerais répondre à monsieur Trivélie. Je suis d'accord avec lui qui a des zones verdes sacrées, certaines zones verdes sacrées, mais toutes ne le sont pas. Je pense qu'en particulier, l'ozane est en train, disons, c'est un des slogans, si vous voulez, des idéologues de gauche, dont je suis, de dire que les particuliers taisorisent les terrains, je pense qu'actuellement, la ville de l'ozane taisorisent les terrains. Comme par exemple. Par exemple, je pense que la blècherette, alors je suis de Tabbénais, je suis un partisan de l'aérodrome de la blècherette. Je ne veux pas, mais ceci dit, l'aérodrome ne chasse nullement la construction, non pas de logements, mais d'un quartier important de l'ozane, abritant toute une série de choses, et je trouve tout à fait désespérant qu'on soit actuellement situé dans un débat entre pour la construction de l'aérodrome ou pour la construction de la blècherette, alors que les deux choses ne sont pas antinomiques et que les autorités n'ont pas préparé un dossier démontrant ceci. Merci Marc Lévis, parce qu'à le Châtelin, alors on taisorise le sol ou une partie des terrains qui appartiennent aujourd'hui à la ville et on montre le mauvais exemple, la scellée à ceux qui veulent absolument conserver des terrains pour attendre qu'ils prennent de la valeur. Taisoriser, c'est un grand mot, le problème de la blècherette est sûrement un problème relativement délicat. On en parle aussi depuis de nombreuses années. Je n'aimerais pas trop avancer sur ce terrain un peu délicat aujourd'hui. Moi, j'ai simplement pensé dans ce domaine-là qu'il fallait pas essayer d'opposer le maintien ou non d'un aéroport à ce qui pourrait se substituer ou se juxtaposer. À mon avis, on a là un équipement, c'est un patrimoine comme d'autres choses en ville. Il faut d'abord décider si ce patrimoine qui existe, qui prend une certaine place, a une utilité et si on veut le conserver, on peut démontrer qu'on le conserve, on peut encore faire des tas de choses à côté, on peut aussi démontrer qu'on peut faire toutes sortes d'autres choses si on l'enlève, mais il faut d'abord vraiment savoir si on veut maintenir un équipement en tant qu'un certain patrimoine qui existe et qu'on ne peut pas supprimer parce qu'on a envie de faire autre chose. Ça, c'est la blècherette, mais ce qu'il y a d'autres terrains notables, dont la connaissance est évidente pour les loisanoises et pour les loisanois, que l'on pourrait peut-être équiper très concrètement à votre avis. Puis ensuite, on rendra la parole à Laurent Trivéli du MDL et puis Marc Slévi très rapidement sur ce point. À mon avis, il n'y a pas d'autres terrains très grands que l'on théorise si ce n'est certaines zones, mais qu'on n'est peut-être pas prêt à ouvrir à la construction dans les Hauts de Lausanne. Vous connaissez cette particularité du découpage de la ville de Lausanne où la moitié est une moitié urbaine et l'autre moitié, c'est de la campagne, c'est le chalet à Gobètes, etc. Il faut quand même aussi rappeler que 40% de la surface de la ville de Lausanne c'est de la forêt dans le domaine des zones verges. Je crois qu'on est particulièrement gâté à Lausanne. Quand on parle de la construction de la ville et si on résume cette dit de construction à l'urbanisme, en priorité, on pense évidemment au flanc. Bien sûr. Le flanc alimentaire aussi. Les discussions n'ont pas depuis trois et quatre ans, mais depuis plus de 50 ans. Je suis particulièrement optimiste aujourd'hui, suite aux dernières décisions qui m'aient faim à un excellent et un très long travail où on a fourni, je dirais, un effort hors du commun dans le domaine de la participation et de l'information avec les différentes commissions plus ou moins larges qui ont pu travailler sur ce sujet. Maintenant, vient la partie, je dirais, plus austère du travail. C'est la traduction d'un projet jugé excellent par une, je dirais pas une unanimité, mais par un très large public, transformer ce projet en un plan d'affectation, c'est-à-dire en une loi. Marc-Slévi, très rapidement un mot, une précision par rapport à... Lorsque je parlais de terrain thésorisé, je ne pensais qu'à la blèche rétine. Je n'avais pas question pour le moment, à mon sens, d'attaquer d'autres espaces libres que la ville a acquis, que ce soit la propriété fallot, etc. Cela dit, la blèche rétine. Passe le seul terrain où des créations de logements importants peuvent intervenir. M. Chevalier nous en dira peut-être beaucoup plus là-dessus, mais je pense à particuer que les terrains qui doivent être abandonnés et récemblablement par les TL à Malais-Prairie offrent aussi des possibilités. Mais en revanche, ce que je veux dire, c'est que j'entre nouveau dans tous ces chapitres qu'on oublie, qu'on passe à l'as, on vient toujours vers de nouveaux espoirs. M. Chatelain dit avoir de grands espoirs pour la vallée du flanc. Je ne partage pas son optimisme, je souhaite qu'il y ait raison. Mais j'aimerais quand même rappeler ce qui s'est passé, si vous permettez, concernant la blèche rétine, parce qu'il se trouve que j'ai eu la charge d'abandonner la concession en tant que municipal, de procéder à l'abandon de la concession d'Etañer et de renouvellement de la concession de la blèche rétine. C'était parmi mes attributions que je ne pouvais pas éluder à un moment donné. Or, on peut regretter que Etañer ne se soit pas fait, mais c'est une page d'histoire qui est tournée. Je pense qu'un aérodrome est indispensable pour une bonne partie du coton de veau, qui n'est pas normal que les charges financières reposent uniquement sur le contribuable aux anois, mais que cet élément doit subsister. Mais alors, lorsque nous avons renouvelé la concession de la blèche rétine, c'était dans un débat au Conseil Communal, avec publication de documents connus par toute la population, et notamment un plan directeur d'extensions qui devait être affiné par la suite lorsqu'on ferait une blèche rétine en dur, qui prévoyait du logement, qui préparait toute une série d'éléments dans ce secteur. Or, cette chose-là a été combattue d'une part par les aménagistes officiels qui rêvaient de... C'était encore les schémas de la surle des années, et surtout du gerle et du rebat-plan des années 65, où l'on parlait de grandes coulées de verdure qui devaient pénétrer en ville, ce qui était une vision possible. Et la ville de Lausanne a réservé ou réservé ce secteur pour cette coulée de verdure, mais d'autres vers où se sont créés, et ce coulée de verdure n'a plus de sens, et c'est cet sens-là que je disais qu'on a thésorisé. Maintenant, je pense qu'il y a d'autres couloirs de verdure qui subsistent et auxquels on doit s'accrocher et maintenir, je ne les nommerais pas, mais ce qu'il faut dire aussi, c'est que si on construit à la blèche rét, c'est autant de construction qui ne va pas au-delà du périmètre lezanois, et qui fait des dagas encore beaucoup plus grands de la façon éparpillée dont il se réaliserait dans le reste de la configuration agricole lezanoise. Alors simplement rappelez qu'il était de bon ton, il y a encore sept ou huit ans de dire il faut sauvegarder cette blèche rét, la garder en verdure. Laurent Rivelli pour le mouvement de défense de Lausanne, madame, monsieur, je vous rappelle que si vous avez envie de prendre la parole, il faudra juste lever la main, quelqu'un qui vous transmettera très volontiers le micro, vous le comprendrez facilement, si vous pouvez prendre juste le temps de nous indiquer que vous avez envie de vous exprimer, ça nous permettra de garder le rythme de cette soirée jusqu'aux alentours de 22h30. Laurent Rivelli, tésoriser les terrains, conserver les espaces verts, ça sous-entend d'une manière ou d'une autre qu'on empêche le développement dans la construction de la ville. Non, je ne pense pas directement les exemples que j'ai donnés tout à l'heure pour revenir aux espaces verts de l'un premier temps. Je pense que de toute façon les zones vertes qui ont été bâties n'ont pas été pour du logement, donc le problème se pose sur deux niveaux totalement différents. Juste une observation à monsieur Chatelin, c'est clair que si l'on prend dans les statistiques les bois du Jorah, le leusanois a beaucoup d'arbres à disposition. Je reviens de deux jours en Suisse allemande, je vous promets que la qualité de vie à Bern et à Zurich, elle est très différente, elle est meilleure, qu'au point de vue habitat urbain, possibilité d'espace vert à proximité des logements, c'est nettement supérieur là-bas. Et je dis tout en aimant beaucoup ma ville où j'ai toujours vécu, ma ville leusane. Maintenant, en ce qui concerne, juste en même ce qui concerne la Blais-Schrette, beaucoup de gens se sont demandé pourquoi le mouvement pour la défense de Lausanne ne prenait pas parti pour ou contre la Blais-Schrette. On est ni pour ni contre l'aérodrome, ce n'est pas notre souci. Notre souci, c'est d'éviter que l'on fragmente les problèmes de la Blais-Schrette en petits plans de quartier de 100 mètres sur 100 ici, et il ne faut pas oublier que nous sommes à la frontière de différentes communes. On est à côté de Prix, on est à côté de Romanel, on est à côté du Mont sur Lausanne, et Lausanne ne doit pas, ne peut pas se permettre le luxe de concocter l'aménagement du plateau de la Blais-Schrette sans le faire un accord avec ces trois autres communes qui sont partis prenantes puisque leur territoire touche la Blais-Schrette. Et je pense que la première chose à faire, c'est que les Lausannois, pour une fois, prennent leur bâton de pelerins et cherchent à mettre tout le monde d'accord sur le prix. Prenons leur bâton de pelerins et cherchent à mettre tout le monde d'accord sur le principe d'aménagement de la Blais-Schrette avant de concocter une piste en dur ou pas en dur, ou des logements ou du HLM, ce qu'on veut. Est-ce qu'on pourrait prendre un bâton de pelerins, leur entrevalier, et mettre tout le monde d'accord sur d'autres choses que la Blais-Schrette ? Tout à coup, on a l'impression comme ça qu'il y a une nouvelle sérénité qui s'impose à Lausanne après la décision prise et annoncée par la municipalité de Lausanne il y a quelques jours de revenir en arrière et de soumettre la Blais-Schrette dans son avenir, la Blais-Schrette seulement comme aérodrome au peuple. Cette sérénité ou ce besoin de consensus ou de trouver un terrain, un terrain de discussion, est-ce qu'il est à votre avis du domaine de l'Utopy ou est-ce qu'il est possible aujourd'hui qu'en ville de Lausanne, avec les affrontements auxquels on a insisté depuis deux ans, on retrouve une forme de collaboration entre la population, ses autorités, les autorités, les architectes, les architectes, etc. Je crois plus simplement, ce n'est pas un problème intra-Lausanne-noix, c'est un problème régional. Quand on aura réglé les questions financières qui lient les communes de la région lausanne-noise, notamment au niveau fiscal, au niveau de transport, des circulations, on aura fait un grand pas. Mais pour le moment, c'est un combat Lausanne contre le reste et le reste contre Lausanne. Et aussi, le temps que cette question ne sera pas réglée, on ne pourra pas discuter à l'intérieur de Lausanne. Si je paye des impôts sur Lausanne, j'ai envie de pouvoir donner mon avis sur l'avenir de ma ville, pas sur Chavane et Kubleron. On peut le comprendre, non ? On peut le comprendre, mais je suis n'avéré des autres de dire que les problèmes ne sont plus Lausanne-noix, ils sont régionaux. Gérard Chevalier, qui s'occupe du logement dans notre ville au sens très général du terme. Oui, je crois qu'il est un peu abusif de parler de Lausanne et de la Commune de Lausanne comme étant notre ville, ou je veux dire que Lausanne est une ville-centre au milieu d'une agglomération et au milieu d'une région. Et je crois que... Vous parliez tout à l'heure de vision globale. Je pense qu'effectivement, il faut décidément accepter d'avoir une vision globale. Il faut avoir une conception globale du développement urbain. Il ne passe limité aux frontières purement communales. Ce veut dire quoi globale ? Vous vous arrêtez où vous commencez à Lausanne, vous allez ajouter en maiserie, vous pouvez aller jusqu'à Moudon ? Je pense que ça dépend des thèmes. Si le problème de l'aérodrome de la Blècherette, si cet aérodrome sert les intérêts économiques, en particulier, ou devrait servir les intérêts économiques des entreprises dans une perspective européenne, alors je pense que toutes les entreprises de la région, Lausanne ou Asie ou de là, sont intéressées à l'aérodrome de la Blècherette. Alors, du point de vue du logement, je dirais qu'on constate aujourd'hui qu'il y a une vacance de logement, donc de logement à louer, qui devrait être dix fois supérieure. C'est-à-dire qu'il faudrait, comme ça, d'un jour à l'autre, avoir 1500 logements de plus à Lausanne pour avoir un marché considéré généralement comme équilibré. Ce n'est pas le cas, ce n'est pas plus le cas à Lausanne, que dans l'agglomération. Donc à partir de là, si, faisant tout petit peu de politique fiction totale, l'année prochaine, en une année, ce qui est absolument impossible, puisqu'il faut au minimum 4 ou 5 ans pour réaliser un plan de logement dans la vergure, mais disons que même dans les trois ans, on arrivait, parce que les plans sont suffisamment renserés pour réaliser 1500 logements à Lausanne, partagés entre des logements subventionnés et du marché libre. On satisfierait, disons, on équilibrerait le marché Lausanne-Ouen. Mais si les autres communes d'Alentoux ne font pas le même effort pour équilibrer leur propre marché local, ça signifiera que l'admande excédentaire de la région va se porter sur Lausanne, et en six mois, on aura épuisé les réserves de vacances de logement, et on n'aura rien résolu. Donc on voit bien qu'il y a une solidarité, une complémentarité, une conception globale des différentes politiques urbaines à mener au plan régional. Pierre-Étienne Mono, j'ai un peu de peine à comprendre, et je pense que je ne dois pas être le seul. Depuis des années, on parle dans certains milieux d'avoir une vision globale de la ville de Lausanne. On dit qu'il faut une vision globale, il faut arrêter de parler du flonc et de ne pas parler du retion, il faut arrêter de parler du retion sans parler de la liaison de Saint-Martin ou pénétrant, pour ne pas faire hurler Maurice Melon, quand il a pénétrant, il se retourne et il n'est pas très content. Alors de la liaison de Saint-Martin, ensuite on dit liaison de Saint-Martin sur les transactions avec la bléchette. Enfin bref, une vision globale de la ville. Et maintenant, j'entends un discours où on me dit, la vision globale, ce n'est pas seulement la ville, c'est la région. Alors est-ce que demain, dans cinq ans, peut-être vous nous direz-vous, Pierre-Étienne Mono, que la vision globale, c'est le canton, la Suisse romande et l'Europe ? Bien sûr, la vision globale, c'est aussi l'affrontement nord-sud, et le sous-développement croissant d'une moitié ou des deux tiers du globe. Mais on ne se verra plus là. Revenons, revenons. Repartons depuis la place centrale, regardons les choses, disons à la mesure de ce que nous pouvons faire ici concrètement. Je crois qu'il est nécessaire de, quand on parle de construire sa ville, de ne pas s'arrêter aux frontières communales. Et là, il est bien que ça a été rappelé par Laurent Rivelli, par Gérard Chevalier. Le problème de la ville maintenant, c'est en fait le problème de l'agglomération. La région, oui, Moudon, le problème des transports publics, l'arrivée, les bus qui dessertent Moudon échalant les rapports entre le Gros de Vaux et le chef-lieu par le LMI, bien sûr, l'agglomération. Lausanne est les communes qui constituent sa couronne immédiate et les communes, qu'est-ce qu'on peut dire, c'est une dizaine de communes qui constituent actuellement l'agglomération lausanoise. Marx-Lévis a dit il y a un instant, il y a à Lausanne une perte de substance, une perte de créativité. Je comprends ce qu'il veut dire. On sait que Lausanne a, depuis 10 ans, perdu des habitants. Cette perte semble s'être enrayée. Maintenant, il n'y a plus de perte, il semble même que l'on. On a regagné depuis quelques années quelques centaines d'habitants, mais on en a perdu combien? Pratiquement 10 000, je crois. On a perdu jusqu'en 1985 et après on a commencé à regagner les habitants. On regagne, on en a repris quelques centaines. C'est vrai qu'il y a une perte de substance, il y a une perte d'habitants. Je crois surtout qu'il y a actuellement une redistribution des cartes, une redistribution des rôles, une redistribution des fonctions, non plus seulement à l'intérieur de la ville, mais sur l'ensemble de l'agglomération. Moi, ça m'apparaît comme un phénomène positif. Le fait que les communes de l'agglomération bougent. Ces équipes, ces équipes de centres, ils sont réussis ou ils sont pas beaux. J'aime pas, par exemple, la manière dont Puy a réorganisé son centre, mais ce mouvement qui est en train de se passer me semble positif. Mais en même temps, chacun réorganise à sa manière sans vraiment se consulter. Oui, bien sûr. Alors, le problème de l'organisation régionale, ça c'est un problème qui, à mon avis, est en train de virer au dramatique. On a pu croire, on a connu la SIRL depuis 1964-65, on a vu les limites de l'action de la SIRL, on a vu tout récemment le naufrage de la SIRL, l'ancienne commission intercommunale d'urbanisme de la région de Lausanoise, elle a été remplacée depuis une année par la Corée, la commission pour la région de Lausanoise, pour le moment, et au travers des bulletins de la formation de la Corée, au travers des déclarations de son président qui est ce fereur le syndic de Froideville, on assiste plutôt à, je n'ai pas l'impression qu'il y ait de véritables efforts pour créer une dynamique régionale. Et c'est le drame, non pas seulement de l'osalmette de l'agglomération, il manque, il n'y a pas de volonté politique, il y a encore trop de notables qui veulent sauvegarder chacun son bout de pré. Oui, bon, il n'y a pas de volonté politique mais vous êtes politiciens. Oui, et dans ce sens-là, j'ai déposé plusieurs motions au Conseil Communal, par exemple pour la création d'une association de communes avec une participation démocratique de la population, des conseils qui aient des pouvoirs, etc. J'ai une toute petite question, Pierre-Étienne Monon, on est dans le forum économique des écultures et des régions, donc ça tombe très bien qu'on parle de régions, et je pensais qu'on allait y arriver, mais les Lausanois, vous pensez qu'ils ont vraiment envie que les gens des Cubans et de Chavane puissent définir ce que va devenir leur ville entre guillemets, première question, puis une deuxième question, vous pensez que si les Lausanois ont leur mot à dire sur ce que pourrait devenir Chavane et Cuban, ça va pas provoquer quelques réactions dans ces communes ? Je crois que, par exemple, ce soir, il aurait été intéressant que des municipaux, des communes avoisinantes soient présents et discute ici avec nous de ce thème, construire sa ville, c'est-à-dire construire son agglomération. Ce soir, à défaut de ces municipalités de ces syndics, nous avons le secrétaire de la communauté de la région Lausanoise-Bernard-Dumont qui est juste derrière vous et qui a demandé le micro. Je vais lui tendre parce qu'il est bien placé, voire même très bien placé, pour évoquer les problèmes ou alors les solutions qui sont en train d'être proposées du côté de la communauté de la région Lausanoise. Bonjour Bernard-Dumont, merci d'être avec nous ce soir. Bonsoir. Alors, c'est évident qu'on a beaucoup parlé des échecs de la surle. Moi, je ne suis pas tellement de ceux qui ont parlé d'échecs, je crois qu'il y a eu un effort dans la surle qui a permis un certain nombre de réalisations. Qui ont conduit aussi par l'absence des hommes politiques à donner une place trop importante au technicien. Les décisions politiques étant par trop laissées à certains techniciens et à certains bureaux. Qu'est-ce que vous entendez par technicien, je ne pourrais pas dire technocrate, parce que c'est un terme qui est assez négatif. Moi, j'ai l'impression que, pendant très longtemps, la surle a vécu d'études sur lesquelles elle s'est couchée. On les a entassées sur des rayons de bibliothèque et puis elles ont été très intéressantes. Elles vont être encore très utiles par certains côtés, parce qu'on s'y réfère très souvent. Mais je ne crois pas non plus que faire le procès de la surle avec autant de sévérité et de bonne politique parce qu'en fait la surle, c'est quand même été au départ une volonté de travail régional. Bernard Dumont, on fait aussi le procès un peu de la Corée, maintenant, de la communauté de la jeunesse angoise. Oui, moi je ne me sens pas du tout concerné par... Quand quelqu'un a un an, on lui dit qu'il faut encore qu'il essaye d'un et quand il les aura peut-être pour attil mordre, alors je n'ai pas envie de mordre maintenant pour défendre des choses qui sont encore indéfendables parce que moi, il y a quelque chose qui fondamentalement m'énerve dans cette attitude. C'est que quand on dit qu'il faut politiser la région, on ne sait pas que faire de la politique, c'est s'intéresser à sa ville et à son agglomération. On croit toujours immédiatement, quand on met politique, qu'il faut qu'on en mette une couleur. Or, oui, les gens de la Corée, que ce soit de l'extérieur ou de l'intérieur de la ville, ont compris encore que la communication passait par des affrontements nécessaires, utiles, bénéfiques, et que ces affrontements ne sont pas de droite et de gauche, mais qu'ils sont des affrontements d'idées haut différents. Merci Bernard Dumont, Pascal Châtelin. Quand vous voulez réintervenir, vous nous le faites savoir. Ensuite, Marc Saville, madame monsieur, vous pouvez prendre le micro, il est à votre disposition. Pascal Châtelin, Alors, la panacée de tous les problèmes en matière de construction de la ville, de l'avenir et du dégagement des perspectives, en fait, si j'ai bien compris les protagonistes ou les principaux protagonistes de cette soirée, c'est de régionaliser les problèmes et donc les solutions. C'est ça ? Vous êtes d'accord avec cette vision ? Vous qui êtes le chef de l'urbanisme de la ville de Lausanne ? Bien sûr, la région a une carte très importante à jouer. Nous, on va commencer à établir un plan directeur. C'est bien sûr qu'on ne va pas faire le plan directeur de la région. On va être obligé dans une certaine mesure de s'arrêter au territoire communal. Il y a bien des fois où on aura des pages blanches où il nous manquera des éléments, qu'on devra les chercher dans la région, qu'on devra les chercher à la Corée, qu'on devra les chercher dans les autres communes. C'est bien clair, rien que dans le domaine des transports, il est impensable de penser uniquement limite communale lozanoise. On pourrait faire un plan directeur régional, alors plutôt que de faire un plan directeur communal. Ça échouait, ça même provoqué la fin de la sûre, le plan directeur régional à l'époque. On pourrait le relancer, puisque tout le monde semble être plus ou moins d'accord que les problèmes pourront se régler au niveau régional. Peut-être pas Marc Levis, mais va nous le dire dans quelques instants. La logique voudrait qu'il y ait une réflexion régional, mais évidemment, le problème c'est tout de suite de savoir, est-ce que la ville doit être dirigiste sur une région ? Est-ce que la région doit subir la ville ou imposer ses visions à elle sur la ville ? Il y a toute une interaction relativement délicate dans ce jeu-là. Marc Snevy, la région, c'est pas vraiment la panacéie ? Je viens toujours sur le passé, je suis depuis une quarantaine d'années les événements urbanistiques à Lausanne en Suisse et aussi un peu ailleurs. C'est un phénomène récurrent que la chanson plan plan et rate à plan. Alors, chaque fois on dit non, mais oui les autres ont échoué, mais parce qu'ils savaient pas faire, nous cette fois on s'en va, etc. Alors, je suis persuadé qu'il faut une observation permanente des phénomènes d'urbanisme par des examens statistiques, etc. D'ailleurs, plus serré que ce qu'on fait actuellement. Je signale en passant que j'ai trouvé remarquable la brochure sur les quartiers leusanois que la ville de Lausanne vient de sortir. C'est des documents de ce genre qu'il faudrait sortir, mais ça, ce sont des documents d'information, d'examens de l'état des choses. Mais quand à la solution par là, les plans, ça c'est, on se baisse d'illusion. Il y a des articles flamboyants qui partent dans les journaux pendant 3-4 mois, après ça baisse et après c'est l'échec. Ça a toujours été comme ça. Chaque fois, on croyait qu'on allait la recette pour que ça sera autrement. À mon sens, le plan directeur le plus remarquable qui s'est fait dans notre pays, c'était un plan de jurique qui s'est fait pour en 1977. C'était l'expertise Jorgensen. Ça a eu aucun effet réel sur la situation juridique. Mais on s'en est gargarisé pendant 2-3 années, puis après c'est retombé. Donc l'histoire du plan, j'y crois pas, du plan intercommunal encore moins. J'aimerais bien préciser que, si c'est moi qui était interprété comme un critique de la surle, je le suis nullement. J'ai vécu la surle, j'ai un peu participé. C'était un lieu utile où les responsables politiques se rencontraient et se parlaient. Et ça, c'était extrêmement précieux et irremplaçable. Le reste, c'était coûteux et inutile et c'était effectivement du plan plan et rate à plan. Je peux vous poser peut-être une question très précise, Marc-Slevy. Vous évoquiez tout à l'heure les problèmes de transport. Quelles places occupe actuellement la problématique de la circulation transport public, transport privé dans l'avenir, dans la construction de la vie ? Est-ce que cette place est de plus en plus importante ? Cette place est centrale. Nous avons tout à l'heure parlé de la blécherette. Nous avons élu des conditions de la blécherette qui sont précisément les problèmes de transport. Mais les transports, c'est le genre de problème qui, si on le prend, sectoriellement, calmement, sans préjugé idéologique d'une tinte ou d'une autre, peut être nourri dans le plan régional. Et si, si on le prend modestement et simplement, et si ce ne sont pas des docteurs richement payés qui viennent donner des leçons au syndic de campagne ? Vous avez l'impression Laurent Rivelli qu'on pourrait pour éviter de rester dans une situation de stérilité entre guillemets ou d'immobilisme, sortir très concrètement des clivages gauche-droite pour la construction d'une ville, dans le domaine de l'urbanisme en général, puisque souvent on présente ce fossé du conseil communal entre l'une et l'autre des tendances comme l'élément qui fait qu'on n'avance pas ou qu'on n'avance plus. Je n'ai pas le sentiment qu'actuellement c'est le clivage gauche-droite qui fait obstacle à une bonne politique des circulations et des transports d'une manière générale. Je reviens à ce que je disais tout à l'heure. J'ai plutôt le sentiment que le Zan ne peut rien faire parce que son territoire est trop petit et les clippants du l'urbanisme viennent de l'extérieur et qu'il n'a pas la place par exemple pour créer des parkings suffisants de dissuasion sur son territoire. Elle va dépendre des autres communes. Les autres communes ne veulent pas entendre parler de financer plus les transports publics, ne veulent pas bloquer ces pendulaires, leur fermer l'accès à le Zan. C'est une fois de plus un problème de relation intercommunale. A mon avis ce n'est plus directement le clivage gauche-droite. Mais je sais que d'autres personnes auront un autre sentiment. Mais néanmoins, Laurent Trivéli, la circulation occupe d'ores et déjà une place prépondérante dans l'imagination dans la construction de demain. C'est évident et on ne peut pas imaginer de créer quelques milliers de logements à la blèche rètre sans que ces gens aient un moyen de transport des Zans pour accéder au centre-ville. Et il ne faut pas croire que le bus, le 1 ou le 2, sera suffisant pour amener tous ces gens au centre-ville. On devra créer un moyen de transport performant pour la blèche rètre et on ferait mieux un dépost et tout de suite. Au-delà de la blèche rètre, Laurent Trivéli, en conclusion sur ce sujet et en ce qui vous concerne, mais vous pourrez revenir tout à l'heure à la charge que vous en avez envie, quelles seraient les priorités que l'on doit absolument concrétiser, réaliser aujourd'hui en matière de transport et de circulation pour l'avenir de la ville, pour la construction de notre ville. Laurent Trivéli. Question pour moi difficile parce qu'on resynthétise finalement tous les débats de ces dernières années. Je pense que le ZAN doit avoir une vision sans faire de nouvelles études, je crois qu'on l'a maintenant, tous les éléments pratiquement pour prendre des décisions, elle doit savoir, d'abord, si elle veut augmenter le trafic en ville ou pas, le trafic privé, quand elle aura fait ce choix, elle va dire, voilà, je veux me contenter ou non, améliorer les transports publics, si je les améliore, c'est dans quelle direction, par quel moyen, elle doit faire cette réflexion. Mais sans nouvelles études maintenant, nous avons, pour une fois, demandé des études, ça a débouché sur le rapport Métron, on peut en penser du bien ou du mal. On a, je crois maintenant, les éléments suffisants pour que les politiques prennent leurs décisions. C'est vrai, Laurent Trévéli, en conclusion, que la construction de la ville demain, pour l'instant, elle est toujours à l'état des études qui sont posées sur le bureau de nos autorités ou des responsables, on a quand même un peu de peine à sortir des études, non ? On est vraiment, on se demande pourquoi tout ceci prend autant de temps, des fois, c'est vrai. Alors, on va peut-être, on reparlait tout à l'heure, comment peut-on sortir des études pour que la construction de la ville se fasse avant nos petits ou nos arrières petits-enfants, mais très concrètement, Pierre-Etienne Monot, vous êtes conseiller communale, la circulation, on l'a vu. Au moment, madame, monsieur, pour celles et ceux qui ne sauraient pas, au moment de la discussion sur le plan directeur communal, on a eu le droit à une discussion sur les intentions de réalisation du plan directeur communal. Pour l'instant, ça ne veut pas dire grand chose. On a discuté, on a pinayé, excusez-moi, l'expression sur vocation ou caractère international, des mots qui ont provoqué à peu près 3,5 heures de discussion, mais il y en a eu des discussions beaucoup plus longues, par exemple, sur la circulation. On sait que le préavis sur le stationnement sera le préavis certainement le plus discuté de la décennie, entre guillemets. Enfin, il y aura celui-là, puis il y aura celui sur la circulation dans quelques années. Enfin bref, la circulation occupe une place prépondérante, mais souvent, la circulation est l'objet de ce débat gauche-droite dont on parlait tout à l'heure. Oui, c'est aussi une question difficile qui est posée là. Ça pose le problème de la place de la voiture, parce que quand on dit déplacement, mobilité, c'est en fait la voiture, qui est une bête à quatre roues, qui prend pas mal de place, qui fait pas mal de bruit, dont on dit qu'elle s'en mauvais, qu'elle pollue, etc. D'ailleurs, ici, dans ces bulles, on entend le trafic qui passe là, le long de la rue centrale. Ça ne sent pas trop mauvais. Je voudrais quand même me dire à ceux qui veulent venir sous la bulle, ça ne sent pas trop mauvais. Non, c'est parce qu'on fume. C'est parce qu'on fume. Vous pouvez nous y rejoindre, Mesdames, Messieurs. Aujourd'hui, demain et jusqu'à jeudi prochain. Continuez, Pierre-Etienne Monot. Je crois que la mobilité est devenue une chose importante. Au rapport au début du siècle, les gens se déplacent, je ne sais pas, trois fois, cinq fois, dix fois plus, que mes grands-parents n'ont pu le faire. Maintenant, d'une certaine manière, on a la bougeotte. On bouge sans arrêt. On est sans arrêt en train de se déplacer. Il est vrai qu'en l'état actuel des choses, la voiture est le moyen le plus commode de se déplacer individuellement. On monte dans sa voiture, on tourne la clé de contact, on est parti. S'il n'y a pas trop d'obouteillages, on a un risque d'arriver et reste le problème de trouver une place de parc. Problème difficile, c'est voiture. Moi, j'aime bien les voitures. Je ne suis pas la phobie des voitures. Mais c'est un problème difficile. Où mettre les voitures ? Comment le réserver de la place ? On peut bien penser que dans dix ans, les voitures pollueront encore moins, etc. Le problème, à mon avis, n'est pas tellement le problème de la pollution, des dioxyde, d'azote. Comment faire de la place pour les voitures dans un espace construit qui est limité et espace que d'autres usagers aimeraient avoir plus largement à disposition, en particulier les piétons, mais aussi pourquoi pas les cyclistes ? Actuellement, les voitures prennent une place extrêmement importante en ville, à mon avis, trop importante. Mais elles prennent une place actuellement en ville extrêmement importante, mais est-ce que dans la définition de l'avenir de la ville, elles ne prennent pas une place encore plus importante ? On ne réfléchit plus à l'avenir d'une cité. Par exemple, on parle presque plus d'esthétisme. On l'évoquera tout à l'heure. Mais on ne réfléchit plus à l'avenir d'une cité. Autrement, quand on dit qu'il faudra des places de parc dans un parking, il faudra mettre les parkings à l'extérieur pour ne pas que ça pollue le centre, il faudra mettre des modérations de trafic ici et là. C'est vraiment le maître absolu en la matière, le problème de la circulation. C'est un problème important parce qu'il a évidemment des conséquences fortes sur la vie quotidienne des gens. La mobilité, la voiture a rendu possible le fait d'habiter à Villartier-Celun et de venir travailler à Lausanne, ou d'habiter à Puyy et puis d'aller travailler à Morge, d'habiter à l'Est et d'aller travailler à l'Ouest de l'agglomération. Mais ça pose évidemment tous les problèmes du transit, par exemple, qui passe au travers de Lausanne, qui représente transit, qui... circulation de transit, qui représente une charge, du bruit, des embouteillages, des encombrements. Et vous pensez, Pierre-Étienne Monot, qu'on va régler le problème de l'avenir de notre ville, de la construction de cette dernière et de la circulation, avec une conception régionale. Les gens qui habitent Chavane et qui viennent travailler en ville de Lausanne, ils vont vraiment être très sensibles au problème de la construction de la ville s'ils viennent juste pour travailler. Dans le cadre de l'agglomération, dans le cadre de la région lozanoise, oui, et l'avenir de Chavane est, d'une certaine manière, tout aussi important que l'avenir du centre de Lausanne. Pascal Chatelin, ça vous empoisonne la vie en tant qu'urbaniste, les problèmes de circulation, de stationnement, de parkage, de transit, de pendulaires fixes, de pendulaires mi-fixes, de pendulaires sous-fixes et arrière-fixes. Bien sûr que ça l'empoisonne, puisque c'est pour ça qu'il existe une loi et des ordonnances opères, opébées, pour la question des gaz, etc. Bien sûr que ça empoisonne notre travail, d'autant plus qu'il y ait encore une chose qui est relativement mal comprise, c'est que les problèmes de transport sont indissociables des problèmes de l'urbanisme. Or, on a tendance encore aujourd'hui à former deux catégories professionnelles, il y a les urbanistes, qu'on verrait plutôt un petit peu comme les idéalistes, voire les philosophes. Et puis après, il y a des spécialistes. Alors quand on dit un problème de transport, on va s'adresser à des spécialistes. Alors les spécialistes, j'ai énormément de respect pour eux. J'ai des fois un peu tendance dans le domaine des transports à croire qu'on peut résonner un petit peu comme des installations sanitaires, c'est-à-dire qu'il y a des flux d'eau, il faut voir le diamètre des tuyaux pour absorber tel flux, etc. Si ça ne passe pas dans ce tuyau, on verra dans quel autre tuyau. Et il faut dire que ces dernières décennies, on a résonné un peu comme ça avec le réseau routier. Maintenant, il en est tout autrement la voiture. Evidemment, comme je le dis au début, on est dans une cité qui tire ses racines dans l'histoire, une histoire qui n'était pas faite de voiture. Maintenant, on y a incorporé la voiture qui prend de la place. Et c'est clair que c'est, à mon avis, pratiquement le problème numéro un qu'on rencontre dans toutes nos activités quotidiennes. Donc si on supprimait définitivement la voiture, par exemple, dans l'agglomération de l'Ousanoise pour faire plaisir à celles et à ceux qui ont la notion régionale en la matière, on réglerait définitivement tous les problèmes en matière d'imagination, d'utopie, d'originalité et de création dans le domaine de l'urbanisme. Non, parce qu'ils disaient qu'il faut savoir que l'homme a deux activités fondamentales. Il est soit statique, c'est ce qu'on fait maintenant, on est assis, même si c'est sur une place de station, en zone bleue. Mais on est assis confortablement. Et puis, son autre activité qui occupe beaucoup de temps et de plus en plus, c'est le déplacement. Alors là aussi, les urbanistes, ils ont tendance, c'est ce qu'on essaie de développer, de prendre les déplacements comme une globalité, c'est-à-dire on se déplace aussi à pied, et ça, pendant longtemps, on l'a oublié. Les déplacements, c'était ce qui était mécanisé. Maintenant, on commence à réaliser qu'on peut aussi se déplacer à pied. On a réalisé qu'on peut faire des parcours intéressants qui vont peut-être redonner envie de marcher. Moi, je suis toujours étonné de voir des gens prendre le trollet à Saint-François et sortir à Saint-Laurent. Je trouve ça totalement irrationnel, et pourtant, ça se fait, pas forcément des personnes qui auraient un peu de peine à marcher, mais probablement que quelque part, dans le parcours, on n'a pas eu un intérêt suffisant pour faire le parcours à pied. Marc, il y a des gens qui prennent leur voiture à Chahy pour aller à Bethusie aussi. Alors, c'est peut-être le même réflexe. Marc Slévy, du côté des transports publics, qui donnent que de l'urbanisme d'aujourd'hui plus que jamais. J'aimerais d'abord combattre une illusion qu'on répand, c'est qu'on peut résoudre le problème de la circulation à petit frais. Par coercition, ça, ça n'existe pas. C'est une illusion absolue, ou alors on entraîne plus que la perte de tonus qu'on a actuellement en ville, mais carrément la déperdition. Donc, il faut sauter de l'idée qu'on peut trouver des solutions où la coercition entraîne des résultats. Ça, je ne pense pas. Conversition pour celles et ceux qui ne le sauraient pas, c'est des décisions opératives. Exactement. On l'oblige. On les interdit. Autrement dit, il faut trouver des solutions, et pas non plus des solutions morales, dire aux gens qu'ils peuvent marcher un peu plus, etc. Ça, c'est vraiment, je dirais, c'est du moralisme à bon compte. Je pense qu'il faut trouver, mieux connaître le comportement des gens et trouver des réponses qui vont dans le fil des intérêts des gens, parce que les gens n'ont pas des intérêts maléfiques. Les gens n'utilisent pas la bagnole pour nuire par imbécilité. Ceux qui le font sont une extrême petite minorité. Je pense aussi qu'on n'arrivera jamais à tout résoudre et pas vouloir constamment des solutions globales. Orvosh, sans faire de grandes études, il faut être conscient que Lozan a, à côté de beaucoup d'indicapes, a une chance. C'est à la chance de pouvoir instaurer un système de transport vertical qui utilise la plus grande pente, qui s'est créé au siècle passé par Mercier. S'il avait eu un rapport métron, il l'aurait pas fait. Mais il a fait cet ouvrage et cet ouvrage doit se continuer. Comment je ne vais pas entrer dans cette querelle, mais ça, ça devrait être une tâche majeure, beaucoup plus importante que la pénétration du L&B jusqu'au centre, beaucoup plus importante que la réalisation du Tcholl, encore que je l'ai salue l'une et l'autre, et qu'il est heureux qu'elle existe. Mais ceci serait d'une importance pour la vitalité de la ville, pour l'esprit de la ville et pour le recentrage de la ville, beaucoup plus grand. Et c'est à ça qu'il faudrait s'atteler, mais sérieusement, en dépensant pas de l'argent pour des études fumeuses, comme ça a été le cas pour le moment, mais en concentrant sur ce point les efforts et là un consensus serait possible. C'est d'ailleurs qu'à ce prix-là, que se peut se réaliser quelque chose comme la vachette. Juste encore avant de finir, la chose qui est dans l'air, qui semble être très avancée, mais peut-être là-dessus, M. Chevalier nous donnera des informations tout à l'heure. Le grand quartier qui est prévu sur des terrains que l'État a acquis en Marcolet sera, au point de vue, mouvement et d'une part très mal raccordé au point de vue transport en commun, au point de vue mouvement et situation dans l'agglomération, un véritable disons cet appuis allé, disons cet appuis allé. Alors que la Blècherette offre des possibilités formidables et la Blècherette offre cette possibilité supplémentaire de réaliser là un parking périphérique opérant, parce qu'il y a toute une série de conditions pour réaliser ces parkings, mais on va pas entrer là-dedans maintenant. Gérard Chevalier, je rappelle juste aux loisanoises et aux loisanois qui ne nous écoutent pas le matin que Marcolet a crissié sa sinogure, déjà ce week-end. On vous donnera d'autres informations demain entre cet hommage 5 et 7 heures justement, sur cet objet. Gérard Chevalier. Oui, là effectivement, on va se construire plusieurs centaines de logements, en plusieurs étapes évidemment, et ça permet aussi de rappeler sortant des limites communes à loisanoise, qu'il y a une zone d'emploi extrêmement importante entre Bussigny, Cublan, Cricier et Renan, qui recèle pas loin de 10 000 emplois, et que cette zone-là est en fait extrêmement mal desservie, malgré la présence du nouveau métro. C'est-à-dire qu'on se trouve en fait avec un accroissement des déplacements pendulaires, périphérie, périphérie. Marcolet est à la périphérie, c'est une future zone d'habitation, relativement dense, il y a des zones d'emploi relativement importantes en périphérie, et que le système de transport collectif lozanois est purement radial, c'est-à-dire concentré visant en permanence le centre de lozane. Donc on construit la ville, mais on construit sans lui donner les moyens d'irriguer. À mon avis, il y a une espèce de discrétence entre l'histoire du développement des transports collectifs et puis l'agglomération qui se construit en dehors de ce réseau-là. Ça pose le problème de l'endroit où on met les nogements, maintenant qu'on ne veut plus les mettre au centre. Disons que ça permet de dire que tous les lozanois ne sont pas des automobilistes, si tous les automobilistes lozanois deviennent à une équation ou une autre un piéton. Donc il faut tout de même se souvenir que les enfants ne conduisent pas, les personnages et pour une grande partie ne conduisent pas, une grande partie des femmes ne conduisent pas, et que ces gens-là sont prisonniers ou de leurs jambes ou des transports collectifs pour se déplacer. Et au niveau des causes, de la nécessité de penser les transports de manière différente, je pense qu'il ne faut jamais oublier de rappeler que par exemple, sept enfants sur dix qui meurent avant l'âge de dix ans, meurent d'accidents de circulation principalement dans les villes. Mme. M. vous êtes là en notre compagnie et je vais vous demander de nous donner votre avis, puisque vous nous avez rejoint dans le cadre de ce forum, de cet agorat sous la bulle, le Forum économique et culturel des régions qui est dans notre ville jusqu'à jeudi prochain. Je vais vous demander grâce au micro qui est à votre disposition, de nous dire un peu comment vous l'a pensé, comment vous l'imaginez et quel développement vous espérez très concrètement pour votre ville. Au hasard, est-ce que vous pouvez nous donner votre avis sur la ville de Lausanne ? Pas que tel qu'elle existe aujourd'hui, parce qu'on en aurait pour trois heures, mais quelle serait à votre avis les priorités, les choses que vous aimeriez voir se développer dans la ville de Lausanne ? En deux mots peut-être. Ecoutez, vous me prenez un peu à froid là. Je crois que je suis d'ailleurs appelé à m'exprimer sous cette bulle mercredi ou jeudi prochain, dans le cadre du débat consacré à Lausanne, capitale de quoi ? Où il s'agira récemment d'élargir le problème de la question de Lausanne et de sa région à Lausanne, à El-Canton, Lausanne et le Bassin-Hémanique, et Lausanne et peut-être l'Europe. Donc je crois que ce sera peut-être à cette occasion que je parlerai davantage de ces questions. L'impression qu'il faut élargir le problème, pas seulement la région, mais au-delà, c'est ça ? Je pense que le problème se pose dans les mêmes termes, ou récemment dans les mêmes termes, de l'insertion de Lausanne dans sa région et de la lausanne dans le Bassin-Hémanique, c'est-à-dire que cette mobilité, on l'observe entre Lausanne et les régions suburbaines, mais on l'observe aussi entre Lausanne et Genève, entre Lausanne et Montrevevet. Et donc finalement, c'est une question d'échelle spatiale et qu'on retrouve ces mêmes problèmes sur un autre niveau de l'échelle spatiale, qui est l'échelle régionale, mais au sens macro-région et pas micro-région. Oui, vous avez l'impression qu'on réglera le problème seulement sur nos discussions dans le contexte d'une macro-région. Je pense qu'il faut tout mettre sur la table. On vous retrouve mercredi prochain, alors, pour Lausanne, Capitale de quoi ? Merci de votre intervention. Monsieur, au fond, là-bas, avec le pulau vert vert, ça fait un rime, en plus, une rime sans avoir l'air. La ville de Lausanne, on peut la rêver. La ville de Lausanne, ou l'agglomération Lausanne-Noise, on pourrait très bien la rêver. Si je vous disais, je vous donne une baguette magique, qu'est-ce que vous aimeriez changer dans cette ville ? Qu'est-ce que vous aimeriez construire comme ça, à moyen ou à long terme, voire même à court terme ? Oui, écoutez, je ne sais pas si je dois vous remercier de me donner la parole, parce que vous prenez le cours, là. Je suis un peu piégé, moi, je venais en auditeur intéressé. Je veux bien essayer d'exprimer la vie dans Lausanne ou à moyen qui s'intéresse, je pense, comme tout le monde, à ces problèmes, en disant ceci au vu de peut-être ce qui a été dit, de quelques idées très intéressantes que était émise ce soir. Moi, je crois beaucoup au facteur temps. Je suis peut-être profondément vos doigts. Je crois beaucoup que les choses se mettent en place très lentement et que particulièrement dans ce domaine, quand on parle de construire une ville, il faut du temps et moi, je ne déteste pas, ou au contraire, je m'aime bien, cette idée qu'il y a une multiplicité, une pluralité d'acteurs dont les intérêts sont divergents, qui ont chacun des idées, forcément, différentes en fonction de ses intérêts, les automobilistes, les habitants qui souhaitent une qualité d'habiteur, les commerçants qui veulent le plus possible d'animation sous diverses formes, et tout ça doit être pris en compte. Je suis en train de dire un peu des banalités, je me remets à compte, mais ça me paraît dans le fond, effectivement, quelque chose d'assez banal dans le fond, ce problème de construire la ville, qu'on ne peut pas, à mon avis, avoir une théorie extrêmement élaborée, ou claire, ou dogmatique sur ce problème. Je crois qu'on ne peut être pragmatique, je crois beaucoup à la politique de petit pas tranquille, mais surtout, je crois aux conditions procédurales, au sens très large, je crois surtout, à la nécessité d'entendre les gens, et je dirais, c'est le bon endroit ici de le dire, de faire parler et d'écouter les gens, au procédure de participation active des citoyens, avec des systèmes de relève, etc. Est-ce qu'il y a un moment, par exemple, où il faudrait prendre des décisions, faire un choix quand même ? Écouter les gens, c'est bien, mais s'il y a autant d'avis que de personnes, qui doit prendre les décisions à votre avis ? Qui doit se déterminer à un certain moment ? Qui doit faire les choix ? Alors on peut répondre de façon très formelle en disant qu'il y a des autorités élus pour cela, les gens attendent de ces autorités qui prennent les décisions, alors qu'effectivement c'est bien, c'est bien, à ces autorités, mais ça, je dirais que ça suffit pas, c'est pour ça que je parlais du facteur temps, de la nécessité de prendre du temps et d'entendre les gens, je crois que la décision doit être le produit d'une longue maturation, je dirais qu'elle doit presque à un moment donné tomber comme un fruit mure, et non pas être un fait autoritaire, vous voyez, d'une autorité qui serait censée être éclairée et donner tout à coup sa vision de la ville. Pascal Chatelain, on nous dit souvent, il faut se dépêcher, il faut vite faire des choses, et puis monsieur, avec une certaine sagesse, je crois que vous l'avez bien compris, je vous ai expliqué qu'il préfère une vision de petit pas, mais une vision qui débouche sur des choses. Alors quelle est votre vision à vous, celle des petits pas, ou celle de l'immédiat et du très concret tout de suite ? Alors le facteur temps est probablement ce qui nous distingue comme urbaniste de l'architecte, l'architecte on lui donne un programme, il le réalise avec son imagination d'architecte. Nous dans nos plantes quartiers on doit réfléchir non pas avec les 3 dimensions, mais avec la 4e quel temps, c'est probablement la plus difficile. Alors bien sûr, quand on fait des visions à très court terme, on a peut-être moins de chance de se tromper que si on essaie de faire une vision à long terme. La vision à long terme est aussi impossible. On voit dans le passé ce qui s'est passé. Avant la guerre on a planifié un réseau routier à l'osane formidable, on en a encore les séquelles aujourd'hui avec de nombreux alignements qui perturbent le développement urbanistique de certains quartiers, où il faut intervenir pour radier ces alignements, alors que c'est en 1920 qu'il n'y avait pas de voiture, et que c'est maintenant qu'il y en a. Donc il y a tous ces paradoxes qui font qu'on aura tendance évidemment à raisonner dans un laps de temps assez court et résoudre les problèmes du moment, être pas trop sur de se tromper sur 10 ans, puis au-delà on verra déjà bien. Une des questions qui se pose et qui est essentielle, si vous voulez prendre la parole madame monsieur, vous nous le faites savoir, on est à votre disposition. L'une des questions essentielles qui se pose aujourd'hui sur l'avenir de la ville, c'est où va-t-on mettre les activités ? On a parlé de logement tout à l'heure, on n'a pas vraiment parlé de où on devait mettre du logement mis à part la blècherette, il y a les activités culturelles, il y a les activités sportives, il y a les activités en général. Alors, les priorités pour ces activités, où est-ce qu'il faut les mettre, piretiel mono ? Qu'est-ce qu'on doit mettre au centre-ville ? Qu'est-ce qu'on doit mettre dans la périphérie de ce centre ? Qu'est-ce qu'on doit mettre en dehors des frontières de la ville ? Qu'est-ce qu'on doit mettre en ville de l'osane et dans son agglomération ? L'équilibre, pour l'avenir bien sûr. L'équilibre n'est pas une chose figée et que l'on peut définir, par exemple en termes de proportion, ce serait absurde de vouloir dire, il faut 60 % de bureau, 30 % de logement et 10 % de magasin, on ne peut pas le définir en chiffre. C'est sûr, il est certain, le centre-ville liper-centre, ce qui correspond à l'osane, à la ceinture dite Pichard, c'est une zone d'échange. Les gens viennent, vont voir des magasins, vont voir des vitrines, vont acheter, vont dans des bistros, se déplacent pour rencontrer d'autres gens, pour coudoyer d'autres gens, retrouver des amis, etc. Et il serait absurde de vouloir faire de cet hyper-centre, une zone strictement réservée par exemple à l'habitation. Ce serait diluer le centre, le reporter ailleurs sur la couronne, sur la périphérie de la ville. Mais je crois aussi qu'il faut quand même des habitants aussi dans l'hyper-centre. Il y a là une proportion qu'on ne peut pas définir. A priori, on peut apprécier un état, une situation, un état des choses, et se dire qu'il y a peut-être trop d'emplois et pas assez d'habitants, faisons un effort, non pas pour éliminer les emplois, mais pour remettre des habitants. Dans 10 ans, on aura une vision différente, il y aura peut-être suffisamment de logements qui auront été créés, des surfaces de bureau qui auront pu être rendues au logement, et à ce moment-là, les priorités changeront. Maintenant, il faut peut-être revivifier le commerce. Je crois qu'actuellement, on a assisté, en fait, on parlait de la paire de substances, les 10 000 habitants, plus qu'ils ont quitté l'osane, etc. Je crois qu'il y a maintenant un effort, disons, de revivification du centre en y réinjectant un certain nombre d'habitants. Est-ce que, oui, Marc-Slevis, vous voulez vous exprimer peut-être sur la place que peuvent occuper les activités, les animations en général, les différentes caractéristiques sociales d'une ville ? Oui, j'aimerais d'abord dire, et là je rejoins M. Châtelin, qu'une grande partie de la ville est faite, ou en formation, et les interventions qu'on peut faire dans ce secteur sont longues, difficiles et pénibles, c'est la tâche quotidienne de M. Châtelin et ses collaborateurs. Elle est indispensable, mais elle ne peut pas apporter de modifications fondamentales. Il y a trop de droits qui, disons, des modifications fondamentales entraîneraient des perturbations qu'on ne peut pas maîtriser. Ce que vous lui dites là, Marc-Slevis, c'est que construire sa ville, qui était le thème de ce débat, c'est vraiment une utopie parce qu'elle n'a plus de chance à construire. Non, non, non, non. Il y a deux secteurs où l'osane a une possibilité, je dirais même supérieure à ce qu'on trouve dans d'autres villes qui maintenant vont procéder à des opérations de ce genre, mais les feront plus rapidement. Il y a le flon et la blècherette qui sont actuellement des pièces maîtresses du dispositif et qui peuvent apporter des modifications structurelles profitant au reste de la ville et ne défigurant pas. C'est pour ça qu'on est d'une certaine manière dans une situation cruciale. Et là, j'en viens au problème du temps. Alors là, le temps, c'est vrai que pour les urbanistes, il faut raisonner en temps. Mais malheureusement, on est retombé dans une situation extrêmement pénible, où par des procédés juridiques aventureux, on se place dans des situations où l'on a des délais qu'on doit à tout prix remplir pour des raisons juridiques parce qu'on a divagué précédemment. Et c'est dans ce genre de situation que les choses les plus graves se produisent. C'est la situation que j'ai vécu comme d'abord urbanistes qui examinaient les choses du dehors et ensuite comme conseiller communal pendant 16 ans où l'on arrivait devant le conseil communal avec des projets dont on disait oui, c'est pas formidable, mais on a telle délai qu'on doit remplir, etc. Le lendemain, si on ne le fait pas, il se passe ceci et ces gens ont leur liberté. On est en train d'accumuler une série de situations similaires et c'est pour ça que j'estime que la situation est grave. Mais elle n'est pas désespérée. Pour s'en sortir, il ne faut pas aller dans des situations d'autorité. Mais là, j'aimerais répondre à M. Piguet. Je pense ou plutôt répondre à ponder, le rôle des autorités n'est pas de trancher. Le rôle des autorités est de préparer des dossiers sérieux et approfondis qu'une bonne partie de la population peut assimiler. Ça serait ça le rôle. Et je ne suis pas certain qu'on soit dans une situation de ce genre. En attendant quoi ? On prépare les dossiers et on attend que les décisions... Les dossiers ne sont pas aussi sorciers. Je ne t'attentionne pas. Dans l'alchimie, dans le charabia, qu'on pratique beaucoup trop dans certains milieux, que j'appartiens aussi, je pense que les choses sont simples. Elles nécessitent des études précises, bien dirigées et pas des divagations. On veut toujours parler de la liberté de l'architecte, de la liberté de l'urbaniste. Ces gens-là n'ont pas de liberté. Ils sont là pour servir. C'est des arts appliqués, ce n'est pas des arts libres. Ça n'exclut pas une grandeur considérable de ces activités. Mais il ne faut pas mélanger les bidons. Ce ne sont ni des peintres, ni des poètes, leur tâche est ailleurs. Jean Chevalier, vous voulez peut-être rajouter quelque chose à ce que vient de dire Marx-Lévis ? Non, je voudrais revenir sur votre idée de savoir où se trouvent les activités, où devrait-elle se trouver par rapport à l'habitation. Il faut signaler que Lausanne, dans son hyper-centre, a une chance particulière en face des grandes villes suisses. La proportion d'habitants par rapport au nombre d'emplois est particulièrement importante. On a un hyper-centre qui est relativement aux autres villes suisses assez bien équilibrée. Il est difficile d'introduire encore plus d'habitants. On a parlé du flanc, il y a peut-être encore quelques endroits où on peut imaginer accroître le nombre d'habitants. Je pense que l'alternative Blècherette offre cette chance de pouvoir reconstituer non pas un nouveau quartier d'habitation isolé, un grand ensemble d'une cité d'ortoir de plus, mais de former, au besoin, un nouveau centre secondaire, où on trouve aussi bien de l'emploi que des habitants. Dans la folie de votre réflexion, qu'est-ce qu'on pourrait mettre comme activité au flanc ? Si j'en crois à Marx-Lévis, les deux espaces privilégiés pour la construction de la ville demain, c'est la Blècherette et le flanc. Qu'est-ce qu'on pourrait mettre au flanc, Gérard Chevalier ? Qu'est-ce qu'on devrait être ? Je pense que si on veut garder cet équilibre, cette mixité propre à l'hyper-centre, il faut maintenir cette mixité au flanc, ça me paraît certain. Du logement, des commerces, des activités culturelles. Il y a un nombre d'activités culturelles qui naissent presque par elles-mêmes. Il faut aussi savoir que, on connaît ce phénomène assez connu en économie urbaine, c'est que les entreprises, qu'elles-qu'elles soient, cherchent à faire des économies externes en se mettant à proximité des services qu'elles peuvent attendre de leurs voisins. On recrée une petite ville ? Tendentiellement, ce sont les activités économiques les plus rentables qui ont le pouvoir de s'installer au centre. Je crois que ça, c'est le mouvement naturel. Dans une politique urbaine, si on veut maintenir une certaine mixité, il faut créer des défenses par des mesures d'aménagement du territoire, par des mesures de protection du logement comme il en existe, pour donner un peu d'espace à des activités ou à des implantations de logement qui économiquement sont plus faibles. Laurent Réveil, il n'y a pas l'impression que quand on parle de l'aménagement de la garde du flanc, parce qu'on ne peut plus faire grand chose pour la construction de l'ensemble de la ville aujourd'hui, puisqu'il paraît que la construction est déjà en mouvement, qu'elle est en train de se faire. Alors, on prend un petit bout de cette ville, comme ça, et on va créer, on va faire une petite ville dans une ville. Vous avez pas cette impression là avec le flanc ? Je ne pense pas que le flanc est un prétexte. L'opportunité est là, c'est une chance assez extraordinaire, et on ne l'a pas voulu, on ne l'a pas créé artificiellement. Juste une remarque concernant le flanc, première réflexion, c'est que je crois qu'il faut beaucoup utiliser et densifier ce flanc. Je ne pense pas que c'est le lieu adéquat pour vraiment y faire un parc public ou tout ce qu'on veut. Je crois qu'on doit vraiment le remplir parce que c'est le cœur de l'ozane, et qu'il y a quand même là les espaces agréables plus verts à proximité. Juste une remarque concernant le logement au flanc, il en faut, ressemblablement pour assurer cette mixité, je crois qu'il faudrait à tout prix éviter que l'on garde, c'est une tendance qu'on voit souvent, que l'on garde le dernier étage de tous les bâtiments au logement, c'est plus agréable, c'est plus insoléé. On le voit dans certaines villes ou finalement dans les cœurs. Le soir, quand on se promène, il y a juste le dernier étage qui est éclairé, c'est gênant l'appartement de service, des concierges, etc. Ce n'est pas comme ça qu'on crée une certaine animation en gardant juste le dernier étage. On doit créer probablement des pâtés de logement plutôt que des derniers étages de logement. Une forte intensité, c'est celle que vous nous avez proposé dans la réflexion ce soir en conclusion, sans vouloir faire de conclusions définitives, je vais vous donner la possibilité de faire de la fiction politique, de la fiction urbanistique ou de la fiction de la construction demain. Je vous pose la question à vous tous, messieurs, qui étaient nos principaux protagonistes de la soirée, si je vous donnais la ville, si je vous donnais l'agglomération les anoisse comme ça, que vous puissiez en faire ce que vous voulez, comment la construyez-vous ? Une question évidemment très difficile à laquelle personne ne peut répondre très complètement, donc quand vous ne vous en voudra pas, si vous n'êtes pas synthétique de A jusqu'à Z, vous pouvez aller de A à B, ce sera déjà très bien. Laurent Trivély, d'abord. Alors on est vraiment dans le monde de l'utopie, je vais être iconoclast, j'aimerais qu'il y ait des conseils communaux et des municipaux qui soient élus une seule fois pour 8 ans et non réeligibles. Voilà une intervention claire de Laurent Trivély du mouvement de défense de Lausanne, Pierre Etienne Monot, si je vous donnais, elle vous appartient un tout petit peu, vous êtes en parmi son, Mais il y en a d'autres, il y a l'agglomération, il y a la région, je vous donne la ville de Lausanne, si j'avais ce pouvoir-là, je vous la donnerai. Pierre Etienne Monot, qu'est-ce que vous en feriez ? J'aimerais en faire la capitale de la Suisse Romande. Et en plus ? En plus, c'est déjà beaucoup. Oui c'est déjà beaucoup, c'est bon ça, je dis en plus. C'est-à-dire qu'elle dépassent, qu'elle rayonne, disons qu'elle dépassent son statut de chef-lieu, c'est l'appellation officielle de chef-lieu du Cordon-de-Vaut et qu'elle est en rayonnement plus grand. Et je crois, je crois qu'il y a des prémices qui sont heureuses dans le développement de la vie culturelle. Et là, c'est dans le développement de cette vie culturelle que pour ma part, je place des espoirs et des attentes assez grandes. Comme ça vous pourriez devenir le syndic de la capitale de la Suisse Romande, Pierre Etienne Monot. Ah, qui sait, peut-être huit ans non réeligibles, pourquoi pas ? Huit ans non réeligibles, Génor Chevalier. Je crois que si vous me teniez la ville de Lausanne, j'essayerais de la rendre à ses habitants. Et comme je suis un habitant de Lausanne, je serai parmi eux pour l'embellir et la rendre encore plus vivable. Je veux peut-être casser un peu le rêve, mais qu'est-ce que ça veut dire concrètement la rendre à ses habitants ? Je veux rappeler ce qui a été dit tout à l'heure, c'est que le processus de développement de la ville, d'amélioration du cadre de vie, est un processus qui ne peut être réussi que si il est démocratique, s'il y a une décontation, s'il y a des autorités qui jouent leur rôle, tel que Monsieur Piguet vient en particulier de bien le définir. Enfin, Pascal Chatelin, comme chef de l'urbanisme de la ville de Lausanne, vous avez tous les pouvoirs, vous pouvez faire de cette ville, ce que vous voulez ou ce que vous avez toujours voulu en faire ? Alors d'abord, je n'ai aucun pouvoir, j'ai une responsabilité, c'est très différent et j'aimerais... Je vous donne le pouvoir en plus. Ah, alors vous me donnez le pouvoir, alors si vous me donnez la ville, je la transmets tout de suite à mes enfants pour voir ce qu'ils en font. Ils aiment tout ce qui est moderne, tout ce qui est nouveau, ils aiment aller au McDonal, ils aiment courir chez des copains, ils aiment aller au cinéma, nous n'aiment plus aller au cinéma, on ne sait pas pourquoi, on reste planté devant notre télévision. Je crois que si on leur donnait, il l'a fait encore bien différent, maintenant on la voit pour l'avenir aujourd'hui. Bernard Dumont, vous vouliez nous dire comment vous verriez cette ville, si on vous la donnait, comment vous nous la proposeriez ? Eh bien, j'aimerais que les gens de Puy puissent dire Lausanne et ceux de Lausanne diraient que Blanc. C'est-à-dire qu'à un moment donné, on ne dise plus moi mais nous. Et ça me semble-t-il une sorte de vision qui nous faudrait pouvoir découvrir dans une manière politique, d'envisager et d'entendre la région, de savoir qu'on est ensemble à essayer de créer quelque chose avec un passé qui est important mais dont on peut tirer un certain nombre d'avantages pour l'avenir. Et je constate que le débat qui a été le nôtre a surtout porté sur le présent. Oui, le présent qui définit l'avenir. C'est bien pour constater que l'avenir, c'est le présent et qu'on ne peut pas se bercer d'illusion, mais on est obligé de faire avec les gens qu'on a et les gens qu'on a sont pour l'instant moi le premier très égoïste. Jean-Michel Piguet, vous êtes intervenu tout à l'heure. Vous voulez nous dire aussi comment vous la verriez cette ville de Lausanne si on vous la donnait ? Je vais essayer de sortir de mon blabla un peu qui portait plus sur la manière que sur le fond. Moi je vois aussi Lausanne comme une ville, qui doit accepter d'être une ville, qui doit avoir un centre que j'aimerais grouillant, pétaradins. Je ne sais pas, je ne suis pas le bon mot parce qu'il ne s'agit pas forcément de voiture. Mais enfin, un centre grouillant est très vivant et puis je vois bien sûr une cité magnifique, merveilleusement conçue à la blècherette avec un super métro qui amène au centre. Effectivement, je pense qu'il y a des choses superbes à faire encore dans cette ville, au flanc, à la blècherette et notamment dans le domaine des transports. Marc Slévy, votre ville, enfin la ville, si on vous donne la possibilité de la construire, de construire votre ville. Écoutez, on m'a déjà donné Lausanne, non pas lorsque j'étais municipal, mais lorsque j'ai créé la fête à Lausanne et lorsque je me suis intensément occupé de Lausanne pendant les trois premières fêtes à Lausanne. Alors où notamment cette place est un endroit tout à fait merveilleux, peut-être certains s'en souviennent. Alors si on me donne Lausanne, j'en ferai une fête à Lausanne permanente. Merci Madame Messieurs d'être venu, merci Messieurs d'être venu au micro. J'aurais quand même vous tirer mon chapeau parce que c'était pas un thème évident, construire sa ville et comment tire jamais les chapeaux vides. La ville de Lausanne vous offre le vert de l'amitié, la municipalité et les autorités de Lausanne vous offrent ce vert de l'amitié que vous pouvez prendre dans votre compagnie. Si vous êtes chez vous et que vous habitez à côté, dépêchez-vous pour venir encore sous la bulle. L'un des espoirs qu'on pourrait avoir pour la ville, c'était le mien, ce soir, c'est d'avoir une bulle permanente par exemple pour des débats comme ce soir qu'on puisse les faire au quotidien. Merci de votre attention Madame Messieurs. Je vous rappelle que demain il y a un débat entre les candidats Vaudois au Conseil des États, 20h30, samedi à 15h, Laquillaguerre est un spectacle pour enfants bien sûr et à 20h30, l'Iguer-Lutrain. Lundi à 20h30, sport et argent. Mardi 8, Lausanne commence y déplacer. Mercredi 9, Lausanne, capital de Kwaï pour terminer le périple, l'aventure de la bulle du Forum économique et régionale bien sûr et culturelle. 700e, un premier bilan. Merci à Jacques de Montmolin et à toute son équipe d'être à Lausanne, à la place centrale, sous une bulle en dehors de la fête à Lausanne, dans le cadre d'une réflexion d'ordre général. Merci aux auditrices et aux auditeurs, merci aux émissions africaines qui nous ont laissé un peu de place ce soir. Merci aux techniciens qui ont réglé avec beaucoup de talent le son que vous avez pu entendre. Construire sa ville, c'était le titre et le thème de ce débat à demain. Pour le débat entre les candidats Vaudois au Conseil des États, venez nombreuses et nombreux. Bonne soirée.