 Bonjour chers auditeurs, bonjour chers auditrices, vous êtes sur Radio-Asideul FM 102.8. Vous êtes à l'écoute de votre émission du mardi, la vie commence à 60 août. Comme d'habitude vous aurez donc quelques nouvelles sociales, je vous parlerai aussi des allocations familiales, donc la votation du 3 novembre prochain. Je vous parlerai d'une déclaration de la Vivo Suisse et puis on abordera aussi un problème santé. Alors je commence tout de suite avec les nouvelles sociales. Alors je n'ai pas de nouvelles au niveau des EMS, mais par contre j'ai dernièrement lu dans la presse le journal communal un article sur les oubliés de la prospérité. Alors je voudrais peut-être vous faire part de cet article qui concerne aussi beaucoup les personnes agées. Selon une étude des revenus et fortunes à Lausanne, l'Office d'études socio-économiques et statistiques, un cinquième de la population se trouve en dessous du minimum imposable net soit 11 500 francs. La moitié des contribuables déclare un revenu inférieur à trop de 1000 francs. Les jeunes et les personnes âgées sont les plus durement touchées par le phénomène de précarité. De 21 à 24 ans, 37,6% de la population n'a pas de revenus. On retrouve le même pourcentage chez les personnes de plus de 60 ans. Le phénomène de la pauvreté trouve ses racines de la conjonction de plusieurs éléments que nous allons retrouver nos dossiers. Passage à la retraite, solitude, chômage, crise déloyée, hondettement, inadaptation sociale ou encore handicap physique. Le passage à la retraite est un état de faits durs à avaler pour ceux, ils sont nombreux aujourd'hui, qui ne bénéficient pas du deuxième pilier. La route AVS, qui va donc de 800 à 1600 francs, ne suffit pas. Les autorités fédérales ont ainsi instauré le système de prestations complémentaires accordé à toute personne dont le revenu annuel déterminant est inférieur à 13 700 francs. Ce menton est la résultante des revenus effectifs et des déductions pouvant entrer en ligne de compte. Ce sont les frais d'entretien, loyer, assurance, frais de régime alimentaire, etc. Si M. X touche 800 francs par mois de rente AVS, 79 600 francs par année, il aura droit en fonction de ses dépenses à une prestation complémentaire de l'ordre de 700 à 1000 francs. Si l'on ajoute à ce chiffre les 800 francs de rente, on arrive au moins à 1500 francs par mois. À mon avis, les personnes âgées peuvent ainsi vivre de façon descente. Cet avis est donné par M. Kozendier, responsable des prestations complémentaires. Mais est-ce vraiment le cas ? Nous n'en sommes pas si sûrs. D'ailleurs, c'est sans doute pour tenter de faire face aux malaises sociales existant dans notre pays que la revalorisation de la rente AVS est aujourd'hui discutée à l'occasion d'une nouvelle révision. On relèvera que le Conseil fédéral vient de faire un geste en faveur des personnes âgées. Au mois de septembre, tous les bénéficiaires de prestations complémentaires ont reçu 700 francs en guise de cadeaux pour le 700e de la Confédération. Nous en faisons tous l'expérience quotidiennement. Tout augmente alors que le niveau des revenus stagne. Chez les personnes touchant en bas salaire, chez les jeunes ménages, la moindre fluctuation, hausse du loyer, des assurances, le moindre imprévu frais d'autistes, par exemple, peuvent mettre en péril l'équilibre financier du ménage. Que la revendication de la compensation intégrale du renchérissement soit légitime ou non, il est indiscutable que l'augmentation du coût de la vie, 6% d'outes 90 à houtes 901, et la crise des loyers poussent de plus en plus de gens vers le seuil de la précarité. Le système de lettre sociale vaudoise ou de lettre complémentaire lozanoise peut alors entrer en jeu. Il suffit de venir à Chaudron et prouver que l'on est fauché. Précise, Monsieur Pierre, au bord de la section de la sécurité sociale. Les aides économiques s'adressent aux salariés dont le revenu n'atteint pas un minimum donné. À l'heure actuelle, l'aide sociale vaudoise permet à 2002 anois de souffler un peu en attendant des jours meilleurs. Les dépenses brutes de l'aide sociale vaudoise ont passé en deux ans de 5 à 9 millions de fronts. L'évolution du chiffre en dilant sur les ravages de la pauvreté dans le comptant. Ces aides sont rebeaux sables, mais il ne faut pas rêver. Précise, encore, Monsieur Pierre, au bord, seul 5% des gens arrivent à honorer leurs dettes. Qu'autant de la peine à tourner, la tentation de l'ompreint devient irrésistible. En Suisse, en 1989, les petits crédits ont fait des ravages parmi 537 000 personnes pour un montant de 7 milliards de francs. L'audatement est un fléau contre lequel nous ne pouvons pas lutter. À Lausanne, nous pouvons estimer à 3% de la population active les personnes ayant des retenus sur le salaire. Nous voyons des situations catastrophiques. Les faillites privées sont devenues monnaies courantes. Le danger le plus grave pour une personne, c'est de ne plus pouvoir payer son loyer. Les gérances ne badinent pas avec les mauvais payeurs. Le juge de paix, l'an dernier, a prononcé 226 expulsions, dans 97 ont été exécutés. La crise du logement est aussi une source préoccupante de la pauvreté. Lorsque les loyers dépassent 25% du budget, il y a menaces de précarité. À Lausanne, cette menace touche au moins 1000 personnes déclarées à savoir celles qui cherchent un appartement subventionné. Pour lutter contre la pauvreté, il importerait soit d'offrir du logement à un prix abordable, soit d'introduire une forme d'aide au logement. Cette volonté de faire bouger une municipalité jugée trop passive en la matière par de nombreux conseillers communaux a fait l'objet d'une interpellation déposée au mai dernier par Mme Cohen d'Humani, conseillère communale et présidente du Parti radicale Lausanne-Oua. Combien d'appartements la municipalité compte-t-elle attribuer à mettre sur le marché dans les prochaines années ? La réponse est tombée au début de juillette. Un avauteur des propriétés communales montre qu'une demie-douzaine de parcelles isolées offrent des possibilités de construction. D'ici fin 1994, 108 en-ci-logement représentant 558 pièces seront construits. Par ailleurs, précise la municipalité, certains plots à l'étude offriront d'importantes possibilités de construction de logements subventionnés et permettront de combler le déficit quantitatif communal à ce sujet. La construction de logements est évidemment une excellente chose. Elle ne doit pas freiner le développement d'une idée, faisant l'unanimité des partis politiques, augmenter l'aide aux logements, spécialement pour les jeunes ménages. Une commission extra parlementaire du Grand Conseil étudie une forme d'aide destinée au ménage avec un fond. La direction de la sécurité sociale et de l'environnement est associée au débat. Éradiquer une partie de la pauvreté est un des combats les plus difficiles que doivent mener les pouvoirs publics. Ce combat a un prix que les ensembles prêtent à payer. L'important, il est essentiel de le dire en guise de conclusion, c'est que les personnes défavorisées ne ressentent aucune honte à faire valoir leurs droits. L'amour propre n'est pas une qualité lorsqu'il s'agit de demander le minimum vital. Les tracasseries administratives sont moins nombreuses qu'on le croit. Le vertige des parpraceries n'est pas un mythe, certes, mais le système de sécurité sociale existe. Nous l'avons rencontré. C'était un article de M. Pierre Alain Dupuis sur les oubliés de la prospérité. Juste un petit commentaire par rapport à cet article, on nous fait quand même miroiter un service social lozanois qui serait prêt à prendre un petit peu le taureau par les cornes, et à développer le plus possible ces activités et surtout les aides qu'il pourrait apporter. Et il est vrai que, comme M. Pierre Alain Dupuis le dit dans son article, il ne faut pas avoir honte d'aller demander une aide. Les aides sont faites pour aider les personnes qui en ont besoin et il ne faut pas oublier de les demander. Parce que si par exemple on regarde au niveau des prestations complémentaires, j'en avais déjà pas mal parlé durant toutes les émissions de radio acidule, il y a encore beaucoup de personnes âgées qui ne demandent pas la prestation complémentaire parce qu'elles ont l'impression de demander la charité. Et puis on voit aussi de jeunes ménages, de jeunes couples avec enfants qui n'arrivent plus à nouer les deux bouts, qui ont des problèmes financiers impossibles, qu'ils ne savent plus comment faire et qu'ils ne savent pas qu'il existe des subsides tout au moins pour les assurances maladies. Ce qui fait déjà une aide considérable puisque l'on sait que les assurances maladies, les cotisations coûtent de plus en plus cher et qu'elles vont encore augmenter l'année prochaine. Il existe un subside qui s'appelle donc le subsidéâme et je crois qu'il est important de savoir que ce subsidis n'est pas réservé à des personnes âgées, mais qu'il peut aussi être utilisé par des personnes jeunes dont les revenus sont petits. Je vois les filles, je vois les filles, l'air de sois soin, pilouin pilouin, piquein, chante comme moi. Le travail s'est aurissant, pour le corps c'est bien salissant. Quand je touche ma paix vers la fin du mois, je sais qu'à plus tôt il y a des gars plus riches que moi, mais cela ne m'empêche pas de chanter. L'une n'a pas qu'est ma réserve de guettet. Il est, il est, il est, il est, à tous l'estan, je suis salué des patrons et des affaires. Garçons et filles, c'est ma famille, par tout ta île, je suis salué des patrons et des affaires. L'une n'a pas qu'est qui quelqu'un vive l'une n'a pas qu'est qui vive la joie. Falling, lady, falling, falling, love to go. Voilà, c'était une chanson, ch printed, chanteuse, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, repentance. Voilà, c'était une chanson chantée par Yves Monton, c'était L'une à parc. Voilà, j'aborde donc mon sujet suivant, vous êtes toujours sur Radio-Acidule 102.8. Mon sujet suivant, ce sont les votations du 3 novembre prochain sur les allocations familiales. Au Néfait, le 3 novembre prochain, les vaux doigts sont appelés à se prononcer sur un sujet très important que sont les allocations familiales. À l'heure actuelle, les allocations familiales du coton de vaux sont de 120 fronts par mois et par enfants. Ce montant, vous pouvez bien l'imaginer, ne couvre de loin pas les frais effectifs. L'initiative qui est proposée demande que les allocations familiales soient augmentées de 8 taux de frein par mois par enfant. C'est-à-dire qu'elles passent de 120 à 200 fronts par mois. D'autre part, cette initiative propose une allocation spéciale de 2000 fronts pour la naissance d'un enfant. À l'heure actuelle, le coton de vaux est bel et bien en queue de plotons suisses. Seuls Dürich, Genève et St-Gal donnent moins que les maigres sont 20 fronts vos doigts. Les familles, à l'heure actuelle, ont de plus en plus de peine à nouer les debuts à cause des hausses de loyer, des assurances, des produits de première nécessité et des services publics. Le grand conseil a voté le 3 juin 1991 un autre projet qui parle de doublement des allocations de naissance, en cas de naissance multiple, ainsi que de l'introduction d'une nouvelle allocation pour les familles nombreuses, allocations versées dès le 3e au fond. Alors, si aujourd'hui je vous parle des allocations, c'est parce que j'aimerais aussi parler de solidarité entre le 3e âge et les jeunes. Il y a quelques années en arrière, nous avions demandé à la Vivo une solidarité avec les jeunes pour demander une diminution d'impôts pour les personnes âgées et le jeu avait bien fonctionné. Les jeunes avaient été d'accord avec nous et ils nous avaient beaucoup aidés pour récolter des signatures pour cette initiative concernant une diminution d'impôts. Alors aujourd'hui, je crois que les personnes âgées ont les moyens de renvoyer l'ascenseur aux jeunes et en fait de soutenir les jeunes concernant ces allocations familiales. On sait qu'à l'heure actuelle, tout coûte tellement cher, un enfant devient presque, je ne dirais pas peut-être un luxe, mais ça devient quelque chose de difficile à supporter au niveau budgétaire pour des familles qui ont des fois de petits revenus et qui n'arrivent pas forcément à nouer les debuts. Cette initiative propose donc une amélioration des allocations familiales qui passerait 220 francs à 200 francs. Ça ne couvrerait évidemment pas la totalité des frais que l'un enfant peut apporter par mois, mais cela aiderait tout au moins pour les budgets des familles. Alors on n'en a pas beaucoup parlé au niveau de la VIVO, mais le comité de la VIVO qui s'est réuni dernièrement a pris la décision que la VIVO soutiendrait cette initiative, en disant le troisième âge est solidaire avec la jeunesse. Et puis pour vous, au niveau des personnes âgées, vous pouvez penser à vos petits enfants, à vos arrières petits enfants qui, si cette initiative est acceptée, auront peut-être moins de peine que vous à nouer les debuts à la fin du mois. Bon, c'est clair que ce n'est pas une augmentation qui est vraiment, ce n'est même pas un doublement des allocations, mais c'est tout de même huit tonnes de frais par mois qui tomberaient dans l'escarcelle des familles et leur permettraient peut-être d'arriver à mieux nouer les debuts. Alors si l'on regarde un petit peu les campagnes publicitaires qui sont faites au niveau de cette votation, on s'aperçoit qu'il y a un comité de comité plutôt contre l'initiative qui s'est créée et qui dit ne votez pas cette initiative, elle va coûter cher à l'économie vaudoise. Et moi je trouve que l'on ne doit pas faire des économies, surtout pas sur des enfants. Et surtout je crois que s'il y avait eu un contre-projet valable, on aurait peut-être pu discuter. Mais quand on voit en fait les améliorations qui avaient été votées le 3 juin 1991 par le Grand Conseil, je crois qu'on peut se poser des questions. Parce que que proposent ces améliorations votées par le Grand Conseil ? Il propose le doublement des allocations de naissance en cas de naissance multiple. Bien ce n'est pas tous les jours que l'on a des jumeaux voire des triplets. Donc cette amélioration ne toucherait pas toutes les familles, ça toucherait quelques familles dans le comptant, mais ça serait vraiment loin de toucher une majorité de familles. Ce projet parle aussi, c'est plus un projet puisqu'il a été voté par le Grand Conseil, mais il parle aussi d'une allocation d'accueil lors de l'adoption d'un enfant mineur. Là aussi c'est une mesure qui ne toucherait pas la totalité des familles, puisque l'on parle ici d'adoption, donc il n'y a pas toutes les familles qui adoptent un enfant. Et puis d'autre part, ce projet propose l'introduction d'une nouvelle allocation pour les familles nombreuses, résidus en Suisse, une allocation versée pour chaque enfant dès le troisième. Alors je crois qu'à l'heure actuelle, on voit peu de familles qui ont quatre enfants, voire même cinq enfants, étant donné les prix des loyers justement, les loyers de cinq pour une famille de six personnes, il faut au moins un loyer de quatre à cinq pièces et les loyers et les appartements de quatre à cinq pièces sont dans un montant tellement élevé qu'il y a peu de familles qui peuvent se permettre d'avoir un appartement aussi gros. Et je crois que quatre voire cinq enfants, ça commence à relever de l'utopie, surtout au niveau de l'économie actuelle. Donc ce projet qui a été adopté le 3 juin 1991 et qui en fait, autre rayon vigueur si la votation du 3 novembre, si l'initiative du 3 novembre était rejetée, je ne crois pas que ce projet-là permettrait à toutes les familles de mieux vivre et d'avoir des allocations mieux faites au niveau des enfants dans la famille. C'est pourquoi la Vivo-Lozanoise incite les membres de son association par solidarité avec les jeunes à accepter l'initiative qui vous est proposée le 3 juin prochain, car cette initiative, en somme toute, permettra de toucher toutes les familles et de ne pas opérer une ségrégation au niveau des allocations familiales. Les gens qui ont des yeux qui font des sérémiaires, un rire qui se perd sur sa bouche, voilà le ventre et sa retouche de l'homme auquel la partie est. Quand il me prend dans ses bras, il me parle tout bas, je vois la vie en ronde, il me dit d'amour, d'amour de tous les jours, de s'en faire quelque chose, il est ordré dans mon coeur, il ne parle de bonheur, je veux donner la corde, c'est lui pour moi, pour lui dans la vie, il me l'a dit, l'a juré pour la vie. Et avec eux, je la perçois, alors je sens dans moi mon coeur qui bat. Des nuits d'amour à plus finir, un grand honneur qui prend sa place, des ennuis, des chagrins, ses faces, heureux, heureux, en mourir. Quand il me prend dans ses bras, il me parle tout bas, je vois la vie en ronde, il me dit d'amour, d'amour de tous les jours, et s'en faire quelque chose, il est ordré dans mon coeur, il ne parle de bonheur, je veux donner la corde, c'est lui pour moi, pour lui dans la vie, il me l'a dit, l'a juré pour la vie. Et avec eux, je la perçois, alors je sens dans moi mon coeur qui bat. Vous avez tous reconnu, Edith Piaf, la vie en rose. Et bien maintenant, nous allons retomber en enfance, comme tous les mardi, et nous allons entendre le conte, le premier ours du Pôle Nord. Le premier ours du Pôle Nord. Les premiers animaux qui vécurent sur Terre, trouvaient tout à fait normal que le soleil brille tous les jours, et que la planète soit couverte d'arbres et de fleurs. En fait, ils ne remarquaient même pas ces richesses se prodiguer par mères natures. En revanche, ils se mirent à détailler avec beaucoup d'intérêt les représentants des autres espèces animales. Ils voulaient, naturellement, tous être les plus beaux, et ils passaient une bonne partie de leur journée à se bichonner. Très vite, ils allèrent jusqu'à organiser des concours de beauté. Parfois c'était le tigre qui gagnait, d'autrefois c'était l'aigle, ou bien la coccinelle. Mais c'était toujours Mme Mours qui remportait le plus de prix. Mme Mours était toute blanche. Pas blanche comme la neige, mais en tout cas plus blanche que tous les autres animaux blancs. Même si ceci reconnaissait à contre-coeur qu'elle était en effet la plus belle, il ne s'en montrait pas moins secrètement jaloux. Mais il faut être honnête, admettait-il, elle mérite bien le premier prix. Et au moment de lui remettre sa récompense, il disait, « Mme Mours, votre fourrure blanche est presque trop merveilleuse pour être vrai. Mme Mours était tellement habituée à recevoir des compliments qu'elle devint fort vaniteuse. Elle passait ses journées à laver et à brosser sa robe pour la rendre plus blanche encore. Et bientôt, elle gagne à tous les concours. Les autres animaux en avaient une chance de l'emporter que lorsqu'il pleuvait. Ces jours-là, en effet, l'ours s'est déclaré, je préfère ne pas sortir, je risquerais de me salir. À ces occasions, c'est la grenouille qui obtenait la première place. Mme Mours avait naturellement de nombreux admirateurs, lesquels tournaient toute la journée autour de la grotte dans laquelle elle habitait. Les focs étaient ses supporters les plus fervents. Dès que l'ours se montrait, il gémissait, « Ouh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh,idet, quelle belle ! » Ainsi, peu à peu, Mme Mours ne se souciea plus que de sa fourrure blanche. Elle entrait dans des colères terribles, chaque fois que la moindre poussière s'y déposait. « Comment voulez-vous que je reste belle dans ce sale pays ? » grondait-elle. « Il fait tellement poussièreux ici, je pense sérieusement à émigrer ailleurs. » Mais les focs la suppliaient de rester. Or, Mme Mours était très flatté de les entendre et de recevoir des visiteurs des quatre coins du monde. De retour dans leur pays, ceci mettait tout en œuvre pour lui ressembler. Il n'y arrivait évidemment pas, puisque les animaux de chaque espèce possèdent un pelage bien caractéristique. Les insombreins, d'autres noirs ou jaunes, ou encore tachetés. Mais aucun d'entre eux n'est tout blanc. Peu à peu, ils abandonnèrent donc ses veines tentatives, mais les curieux continuaient à affluer chez Mme Mours. Certains emportaient même leur pique-nique et passaient toute la journée devant l'entrée de la grotte. Finalement, l'ours en eut assez de toutes ces allées est venue. Elles trouvaient que tous ces animaux amenaient vraiment trop de poussière et se montra fermement décider a déménager. Les autres animaux, eux aussi, finirent par se lasser du succès de leur vedette. Le faux con surtout, apprécié de moins en moins de toujours se trouver en second position dans les concours de beauté. Car il était vraiment aussi beau comme à l'amour seulement, sans plumage n'était pas blanc. Si cette ours pouvait disparaître, je gagnerais sûrement à chaque coup, se disait-il. Un jour, il étudie l'idée et raconta à l'orgueilleuse. Au cours d'un de mes voyages, je suis passé par un merveilleux pays. Les rochers y sont aussi clairs que du cristal et le sol y est couvert d'un épais tapis blanc sans la moindre poussière. Votre fourrure irest immaculée et, comme vous y seriez la première de votre espèce, les autres animaux vous choisiraient peut-être pour reine. Vous pensez vraiment que je pourrais être élu reine ? demanda l'ours tenté. Et vous dites qu'ils ne connaissent ni bout ni poussière ? Non. Et les rochers y sont si brillants que vous pourriez vous y mirez. Voudriez-vous me dire quelle route je dois suivre pour me rendre dans ce beau paradis ? Sans quitte alors ma lamourse. Je vais demander à la baleine si elle ne pourrait pas vous y emmener, répondit le faux-con. Et le lendemain, ce fut le grand départ. Le faux-con, qui était le seul à connaître le chemin, s'installa sur la tête de la baleine. Et Mala Mours s'assit communément sur son dos. Les focs qui ne voulaient pas quitter la belle ours durent se contenter de la queue. Après quelques jours de voyage, tous arrivaient au Pôle Nord, le blanc pays, où n'y a que neige et glace. Depuis ce jour, Mala Mours passa toutes ses journées au sommet d'un Isbergue. Elle s'y lavait et s'y brossait pour que sa fourrure devienne de plus en plus blanche. Et tous les focs, pas amés, trouvaient qu'elle embellissait à vue d'œil. Le faux-con, quant à lui, s'en revint raconter aux autres animaux que l'ours s'était définitivement installé au Pôle Nord. La plupart d'entre eux reprit respoir et le faux-con lui-même se dit, désormais c'est moi le plus beau de tous les animaux. Me voilà enfin débarrassé de ma rival. Mais le premier concours de beauté organisé après les départs de l'ours fut remporté par une petite souris qui avait les plus jolies pâtes roses du monde. Pendant ce temps, au Pôle Nord, Mala Mours se prélacait dans la neige et sangé. Plus jamais je ne retournerais dans ce pays gris. Et comme elle était la première de son espèce à vivre dans cette contrée de glace, on l'a plaid désormais lource polaire. Comme égarder presque ignorer, voici quand la nuit tu dois aller à nouveau ne nous aide à aller. Jean-François Nicot il se donne il est jour plus temps d'répenser à l'église, mon petit temps, demain il se va malin. Une cloche sonne sonne sa voix déconne déconne du ton monde qui s'étonne c'est pour Jean-François Nicot c'est pour accueillir une âme une fleur qui s'ouvre au loup à peine, à peine une flamme entre faibles qui réclament protection dans l'air d'amour. Je fonds la vallée loin des chemins, loin des humains voici qu'après 19 années qu'avant les mois le Jean-François prend pour femme la douce église blanche comme un fleur de formier devant Dieu dont la vieille église se joue et me se rend. Une cloche sonne sonne sa voix déconne déconne de l'éveilleuse monne la nance à France Panico un seul coeur et un salam si le pain est très pour tout l'eau vous voyez une pure flamme une élève qui proclame la grandeur de votre amour moi il l'a, je fonds la vallée des jours d'un nuit le temps a fuit voici quand la nuit est croisée un coeur sonne en reconçoit aimant car toute chère est comme l'herbe elle est comme la fleur des champs et puis bruit mur ou qu'elle s'engère de l'arbre des chambres une cloche sonne sonne elle fronte dans l'avant obsédant et mon avance elle redit au vivant ne tremblez pas coeur fidèle Dieu vous fera signer vous trouverait sous son nez avec la vie éternelle éternité de l'amour c'était les trois cloches avec Edith Piaf et les compagnons de la chanson passons à notre sujet suivant c'est une déclaration de la Vivo Suisse le comité central de la Vivo Suisse s'est réunit à Berne le 23 octobre dernier il a été discuté de la situation des rentiers AVS et la constatation a été faite que les rentiers AVS ont de plus en plus de peine annué les debuts alors une déclaration a été signée et je voudrais vous faire part de cette déclaration les retraités AVS à Issa Pauvrice les élections terminées les députés vont entrer au fonction en décembre pendant la copagne électorale tous les partis politiques ont fait des promesses particulièrement sur la nécessité d'améliorer les conditions économiques des rentiers AVS malgré l'adaptation des rentes au renchérissement à partir du 1er janvier prochain le renchérissement qu'il subisse depuis des mois la situation des rentiers AVS devient intenable il s'apauvrice de plus en plus déjà l'explosion des cotisations des assurances maladies les hausses de loyers celles des tarifs CFF celles des taxes PTT des impôts, des assurances responsabilités civiles du prix de l'essence viennent contribuer à une nouvelle accélération du renchérissement pour la plupart des rentiers AVS A.I. la vie devient un cauchemar malheureusement trop d'entre eux envisagent de réduire leurs dépenses renonçant à l'assurance maladie et ils se privent des soins indispensables c'est une grave erreur mais c'est le seul point où ils peuvent décider les autres dépenses supplémentaires étant imposées le risque supplémentaire d'aggravation de la situation de ces rentiers AVS A.I. va engendrer une détérioration du climat social dans notre pays la VIVO tient à alerter les autorités et les parlementaires en mettant en chantier une nouvelle version de l'AVS A.I. puisque la 10e révision actuellement à l'étude ne prévoit que des aménages techniques et aucune augmentation des rentes. Donc c'est un communiqué qui nous a été fait par la VIVO centrale qui est donc daté du 23 octobre 1991 et qui est signé M. Roger D'Aflon qui est le président de la VIVO suisse. Alors effectivement on commence enfin on ne commence pas on s'inquiète déjà depuis longtemps du niveau de vie des personnes âgées et je crois qu'il est effectivement au temps que l'on prenne des mesures et que les parlementaires qui viennent d'être élus du reste tiennent leurs promesses et en fait aident les rentiers AVS à obtenir des rentes qui soient des rentes qui leur permettent de vivre correctement et non pas de vivre au taux dans leurs coins. Alors j'espère que cette déclaration sera entendue par nos parlementaires et que l'on pourra d'ici les mois qui viennent trouver des augmentations au niveau de la VES en tout cas des améliorations qui permettent à toutes les personnes âgées de vivre correctement sans devoir toujours racler les fonds de tiroirs, se priver de quelques sorties voire même de quelques nourritures pour arriver à nouer les bouts à la fin du mois. ... ... ... ... ... golpe règle apparition matka at tron dil ou spy plastiquenoc un pipe règle règle règle mais je ne... je ne en ai pas les compagnons de la chanson maintenant nous allons passer à une page un petit peu plus humoristique puisque nous allons éc fortunately un sketch de Guidoz la retraite ouloulou quelle aventure trois jours sympa mais sympa on a été faire une retraite chez les frères de chez plus quelle compagnie moi pourtant j'étais pas très curé curé je suis comme tout le monde je crois en dieu mais j'ai pas le temps de le fréquenter mais alors cette retraite c'était sympa on a mangé en portant j'ai dit au père heureusement que la retraite a pas duré plus longtemps parce que je pourrais plus rentrer dans mes costumes moi ça ne me ferait jamais venu à l'idée de les faire une retraite c'est Mouchardon un camarade de bureau qui m'a embarqué un jour il m'a montré des prospectus très très bien fait week-end avec jésus 9000 francs tout compris boisson en sus ça valait pas la peine de s'en priver c'était sympa surtout que comme le père nous a dit on n'était rien qu'entre chic-tips pas un seul fumiste rien que des chic-tips Mouchardon lui c'était un abonné moi j'étais nouveau alors au début j'étais emprunté je l'ai dit carrément au père je lui dis je vous mets à l'aise tout de suite la bible pour moi c'est de l'ébreu il a été très chic c'est un père très moderne il aurait pas sa robe on verrait pas que c'est un père il est sympa il m'a pris dans un coin il m'a dit vieux tu es là pour faire le point où on est-tu ? je lui dis eh ben ça gasse il me dit non mais je suis là pour t'aider à y voir clair pendant la retraite quel est ton problème ? je lui fais mon cher père c'est pas pour dénigrer Mouchardon mais il est mieux payé que moi au bureau et franchement ça me crisque il me dit c'est pas la question est-à-pûr-té vieux comment ça va ? soit disant que l'arme c'est comme le corps n'est-ce pas ça se lave le père il a des formules il me fait tépier son propre mais ton âme elle est cradoque j'ai dit j'espère que je pourrais la ravoir mais vous savez que c'est vrai question vie intérieure j'étais nul nul sur le plan introspection une vraie patate avant la retraite je me suis aperçu que je m'éditais jamais jamais je méditais et le plus grave c'est que je m'en foutais complètement dans la vie on est là on boit on se goinfre on fait son tir c'est on regarde la télé mais côté mystique on se néglige totalement moi c'est Mochard qui m'a révélé 8 jours avant la retraite on était à la cantine il me passe le fromage et il me fait d'un coup hey c'est pas tout ça Coco mais Dieu existe-t-il ? ça m'a mis la puce à l'oreille j'ai dit mais oui au fait bon dieu là tu es bon on se retrouve à la retraite et le père nous dit tout de suite je vous demande de commencer par vider tout ce que vous avez dans la tête allez on les gars faites le vide c'est moi qui ai gagné j'ai fait le vide en 10 secondes il dit bon fermez les yeux regardez en vous même 1 2 3 partez c'est là que j'ai réalisé que je n'avais jamais eu la curiosité de regarder en moi même et ben ça vaut le coup d'oeil c'est impressionnant un calme un silence le désert c'est sympa quand on m'a réveillé ils étaient tous en réféctoie j'étais gêné tu ne l'en savais pas comment dire parce que vous savez avant de s'asseoir bénisser ce pain etc mais moi je suis désolé je suis au biscotte j'ai dit à Mouchardon je peux quand même pas dire bénisser ces biscottes le père il a été très sympa il a poufé de rire alors après le déjeuner on avait abstinence jusqu'au goûter ceux qui voulaient méditer méditaient ceux qui voulaient faire la sieste étaient libres j'allais avec les autres types tous des types comme ça pas de fumiste on avait cache cache et puis la soupe et puis après on avait bataille de pôle au chaud avec le père il est dynamique ce père et puis le lendemain matin évidemment on avait messe, café au lait ou chocolat examen conscience et douche non j'ai débuté sinon non examen conscience douche, messe, café au lait ou chocolat oh la messe c'était bien moi j'avais ma place sous un vitrail alors avec le soleil en plus j'ai fait un bon sens et puis après pour les débutants il y avait instruction, expli,tres projections en couleur très très moderne d'ailleurs comme disait le père les apôtres ils avaient déjà les cheveux là alors vous voyez que les Beatles ils n'ont rien inventé mais alors il nous a raconté de ces histoires, de testaments mais il nous y il nous y balzac enfoncé juda, d'abord moi j'ai dit au père oh moi je me serais méfié déjà a priori quand on s'appelle juda oh moi je me dis oh tu peux toujours me faire une bise tu sais j'aime pas les lèches pommes oh le sale bonhomme c'est pas pour prendre partie moi je suis une autre je me mêle jamais de politique mais tout de même y a manière et manière les crachètes dans la figure je m'excuse non y a plus de raison de s'arrêter le père il m'a dit d'accord vieux c'est moche le père il est bien parce qu'il est pas vieux il a ses réflexions il me fait bref un gosse de charpentier qui finit à la place de dieu ça c'est un self madman j'ai dit elle est il y avait un truc il me dis chapeau quand même s'il avait un truc c'est encore plus fort c'était sympa cette retraite oh faut que je parte je vais être en retard au coloc y a coloc au bureau avec tous les francs maçon de la boîte il paraît que c'est très très sympa aussi je suis en retard le dieu la mer les reflèches en gens soient plus la mer au ciel des tigres confond ces blancs moutons avec les ans c'est pur la mer l'hergère d'azur un fini de voyer près des étangs ces grands roseaux mouillés voyer ces oiseaux blancs et ces maisons rouillés la mer la mer la mer la mer la mer les aberracés le nom des golpes clairs et d'une chanson d'amour la mer aberre c'est mon coeur pour la vie de la mer confond ces les lombres blancs des golpes clairs à des reflèches d'argent la mer des reflèches en gens soient plus la mer au ciel des tigres confond ces blancs moutons avec les onges si pure la mer bergère d'azur un fini de voyer près des étangs ces grands roseaux mouillés voyer ces oiseaux blancs ces doigts de blancs et ces rissets mes oilles la mer la mer les aberracés le nom des golpes clairs et d'une chanson d'amour la mer aberre c'est mon coeur pour la vie la mer la mer les doigts les bouchons les doigts les doigts les doigts les doigts les doigts qui sont et que la mer peut s'assurer d'une rééducation fonctionnelle tant la garrison qu'une diminution des coûts la réflexion est de monsieur Jean-Michel Léman psychothérapeute psychomotricien du service de chirurgie pédiatrique et gastroenterologie du chuve et de la clinique s'écil il sait ce dont il parle de la gêne qui éprouve les malades à s'ouvrir de leur cas à le subir jour après jour douloureusement et secrètement à s'adonner à des soins quotidiens aussi obsédants que fastidieux et des infini délicates l'important reside dans une vaste information tout en chacun se devant de savoir qu'il ne s'agit pas d'un mal irréversible dû à des séquelles obstétricales à la même oppose voire inérant au vieillissement on peut donc remédier à ces affections on peut renforcer le plancher pelviens depuis plus d'un siècle des spécialistes sur des méthodes thérapeutiques à adopter privilégiants tantôt les unes tantôt les autres sans en apprécier toujours la complémentarité à côté des traitements à prédominances électro-thérapiques on revient au mouvement ou méthode initiale naturelle longtemps éprouvée offrant au patient un éventail de technique une constante évolution il n'existe malheureusement aucune synergie entre les grandes chaînes musculaires du corps et le perinée mais les muscles forts viennent en aide aux muscles faibles par débordement d'énergie fort utile dans les exercices globaux volontaires si efficaces qui s'opposent à la micro gymnastique des pubs recto seuls c'est dire que le malade a son rôle à jouer tout au long d'un traitement pour redonner au perinée le tonus qui lui fait défaut au suivi des conseils spécifiques que lui dispense son physiothérapeute ou une sage-femme il peut accomplir seul la plupart des exercices exigés d'autant plus que les contractions essentielles du plancher pélviens d'une discrétion absolue peuvent se pratiquer quand il veut et où il se trouve surtout ne pas imaginer que la pratique de n'importe quelle gymnastique met un individu à l'abri d'édites défaillances certains exercices physiques peuvent précisément accentuer si ce n'est provoqué des incontinences on ne peut donc que recommoder à la première alerte de consulter son médecin de famille ou un spécialiste de ne jamais prendre cette inconvénient à la légère de ne pas s'installer dans la fatalité on pensant ça passera c'est dû à ma grossesse, à la main, aux pauses, à mon âge etc consulter entre prenait un traitement psychothérapeutique pardon et guérissé contre l'incontinence urinaire le docteur Lehmann souhaite voir ce créé on remundit un centre d'information qui est saché de préférence à une quelconque institution déjà existante ou tous pourraient se rendre sans aucune gêne exposer leurs problèmes son projet tient un vaste programme allant des spécialités médicales concernées à des établissements de soins appropriés à la création de relation du personnel agréé au service des consultants avec les associations professionnelles des rééducateurs spécialisés dans ces pathologies tout pourrait cléré le corps médical et patient sur des nouveautés thérapeutiques et techniques de leur appareillage de traitement et exploration fonctionnelle, évolution du matériel palliatif prévention, guérison possible avant de devoir recourir à des opérations chirurgicales parfois évitables alors il est vrai que c'est un sujet qui est vraiment tabou on n'ose pas tellement en causer et si j'ai décidé d'aborder un petit peu ce sujet aujourd'hui c'est parce que l'on rencontre ce problème au niveau de la vie veau avec les personnes âgées alors je crois qu'il est important que les personnes qui souffrent d'un continent se prennent un petit peu aux mains et tâchent en discuter avec leurs médecins c'est le meilleur conseil qu'on peut leur donner et bien voilà notre émission se termine la vie commence à 60 ans profin pour cette semaine je vous souhaite une agréable soirée ainsi qu'une bonne semaine je vous retrouve la semaine prochaine en compagnie de Gaston et je vous souhaite une bonne soirée et une bonne semaine je vous retrouve la semaine prochaine en compagnie de Gaston et je vous souhaite une semaine prochaine en compagnie de Gaston qui sera à nouveau parmi nous et à la prochaine