 Stirfres Une soirée qui s'annonce mouvementée sur toutes les places, on vous donne le programme dans quelques instants, de très nombreuses invités et de très nombreux invités dans le cadre de cette première journée de la deuxième semaine du festival, 20e édition 1991, en direct de la Cité-de-Van. La Cité-de-Van s'annonce, fait de la Cité-de-Van, en direct de la Cité-de-Van, en direct de la Cité-de-Van, en direct de la Cité-de-Van. Je vous appelle ensemble que vous êtes commandant de corps, que vous serez le nouveau responsable de la formation et de l'instruction. Je crois que le titre est un peu plus compliqué que cela, mais ça correspond bien à ce que vous allez faire à partir du 1er janvier 1992. Bonsoir. Bonsoir, oui c'est vrai, c'est juste. Mais enfin ce soir c'est plutôt la fête que l'armée. Vous avez cassé vos casques. C'était pas le moment de casser le casque pour recevoir l'armée. C'est gentil quand même. Les casques seront réparés, on l'espère. Mais comme vous êtes habitués au bruit Jean-Adolf Christon, ça ne va pas trop nous déranger. Ce ne sera pas canon, mais ce sera un peu musical quand même. Et on commencera du reste par la musique classique qui a d'ouci les meurs tout à l'heure. Oui mais la musique n'est jamais un bruit. La musique n'est pas un bruit même quand elle est forte et même quand elle n'est pas classique. Quel genre de musique écoutez-vous en priorité Jean-Adolf Christon ? J'écoute du classique quand je veux me calmer, puis j'écoute du jeune quand je veux plutôt suivre un peu l'enthousiasme. Le jeune pour vous, c'est quoi le jazz, le rock ? C'est surtout le vieux jazz. Vous savez qu'il y a une place qui est traditionnellement consacrée au vieux jazz, ici dans le cadre du festival de la cité, qui est la place du lapin vert. Et ce soir c'est l'équipe du lapin vert qui monte sur scène avec les Lapin Vert All Stars. C'est donc du jazz New Orleans, du jazz Dixieland, du jazz Papacool, c'est ainsi qu'on l'appelle. Je suis fantastique, j'ai eu l'occasion lors d'une année d'études aux États-Unis en 1974 de passer une semaine à New Orleans et je vous assure que c'était une belle semaine. Dites-moi, vous jouez vous-même dans l'instrument ? Je jouais dans l'Union Instruméreuse d'Alboudon, la trompette mais pas la première. Et vous n'avez pas continué dans l'armée, dans la fanfare, non ? Non, je n'ai pas continué dans l'armée, probablement que je jouais comme passé bien. Bon, très bien, on en reparlera peut-être tout à l'heure. Une bonne madame, monsieur, en préambule de cette émission, remercie encore Petit Luc Arvégüdeti, Thierry Péterburger, Joël Cruchot et Marlice Coignet de leur indispensable aide et présence dans le cadre de ce festival. Le programme a démarré tout à l'heure à l'explanate de la cathédrale avec Arjan Phil, un groupe au destiné duquel préside entre autres notre ami et journaliste Pierre-Yves Bourgeau que nous recevrons tout à l'heure. Pierre-Yves Bourgeau qui défon et illustre le jazz appelé Acide Jazz. Bon, écoutez, on en saura plus tout à l'heure ce qu'est l'Acide Jazz, madame, monsieur. C'est une nouvelle chose. En tout cas, James Taylor Quartet le prouve aussi. Les américains seront à 21h30 min du côté de l'explanate de la cathédrale et puis après le jazz et l'Acide Jazz, on reviendra à des choses un peu plus suisses. Avec un poème symphonique rock mis en scène par des jeunevoins dont la première aura lieu du reste officiellement dans le cadre du 700e à Genève, dans la ville de Calvain au bout du lac. Mais en avant première, nous vous offrons donc cette soirée exceptionnelle avec Guillaume Telle à l'estplanate de la cathédrale dès 23h00. Un Guillaume Telle en rock. Est-ce que ça vous étonne, ça, Jean-Rodolf Christon, qu'on ait rockisé Guillaume Telle ? Non, finalement, Guillaume Telle est parti entre deux rock. Donc, sa légende est bien partie aussi dans un couloir rocheux. En fait, Pierre-Qui roule namasse pas mousse, disons-le. Pierre-Qui roule namasse pas mousse. Alors, dans la cathédrale tout à l'heure, l'ensemble instrumentale de la cathédrale vous a fait rêver et nous recevrons l'un de ses responsables dans quelques instants, son directeur même, qui est déjà à ma droite, mais vous dire que demain à 19h00, c'est Marinette de Francesco, Jean-Marthe Allaire, Jean-Paul Ehring, Marie-Louise Ehring et Olivier Fallaire, à la Flute, qui vont, eux aussi, vous musicaliser ce début de soirée avec une musique classique qui s'intègre parfaitement, plus que jamais, dans le cadre du festival, même si ses quartiers sont à l'intérieur et c'est un peu exceptionnel, puisque c'est le seul lieu clos, mais la cathédrale est ouverte, bien sûr. Plus que jamais, on va en parler tout à l'heure avec Jean-Louis D'Agalie, D'Azgalie. D'Azgalie, pardon, excusez-moi, c'était l'écriture, j'ai de la peine à lire. Bon, toujours dans le cadre de cette première journée de la deuxième semaine, à la place Arlo, tout à l'heure, à 21h30, cité Voyage, un petit tour du côté d'une ville que vous connaissez, que vous allez redécouvrir. Vous arrivez avec un souvenir de Voyage, ça peut être un objet, ou alors quelque chose que vous avez en tête, ou en mémoire, vous le racontez, ce souvenir, vous le présentez à une agence de Voyage improvisé. On vous donne un passeport, un passeport qu'on va timbrer aux couleurs de la compagnie des Nuits Blanches et du théâtre Hotel Kelle, et vous allez pouvoir partir en Voyage, en Voyage tout à fait exceptionnel. Le théâtre est tout particulièrement itinérant dans le cadre du Festival de la Cité, c'est l'une des couleurs prépondérantes de cette édition en 1991, le théâtre donc, qui ne reste pas nécessairement sur une place, mais qui bouge, qui bouge, qui bouge. Ça, c'est une nouvelle donne du théâtre, Jean-Rodolphe Christon. De plus en plus, les troupes ont un besoin de changer de place, d'aller d'un endroit à l'autre, d'évoluer, comme ça, et de créer des nouvelles choses. La compagnie des Nuits Blanches, c'est cette compagnie qui, pour le bicentenaire de la révolution, a créé un spectacle pour 300 spectateurs, avec 300 acteurs, et qui durait 300 heures. C'est la compagnie des Nuits Blanches qui avait créé un spectacle pour chien à l'époque aussi, et qui avait mis en scène un spectacle dans une prison, avec l'accord bien sûr du garde des Sceaux de l'époque, je ne sais plus de qui il s'agissait, si je ne me trompe, c'était sous le régime de la droite en France, c'est-à-dire de J.S. Gardestin, il y avait aussi participé. On pouvait assister au spectacle entre 19h et minuit, mais le spectacle avait lieu toute la journée. Donc on jouait la prison, les prisonniers, d'une manière un peu particulière, on essayait de reproduire la réalité le quotidien, comme ça les gens comprenaient un peu mieux, ce que ça veut dire que d'être enfermé, incarcéré. Une compagnie des Nuits Blanches qui a fait plein plein plein d'événements dans le cadre du bicentenaire, entre autres, au destiné de laquelle préside Julien Gabriel, qui est l'arbitre de la Ligue d'improvisation française, et qui est le monsieur qui a organisé avec Christophe de Chavane l'événement de sa centième émission. On a montré que Christophe de Chavane pouvait n'importe quoi présenter, comme dirait l'autre, ou présenter n'importe quoi. Enfin bon, ça c'est une autre histoire. Du côté de la place de la Riponne, à 23h, le rodeur. Vous le rencontrerez, madame monsieur, dans les turbulences de sa compagnie, une compagnie turbulence donc, dont le décor s'est écrasé hier, à cause de la grêle, et de la pluie, et du vent, et de l'orange. Malheureusement, ils n'ont pas pu jouer, mais ils vont remplir pour vous ce soir, à 23h précisément, sur la place de la Riponne. Alors cette place de la Riponne, qui a une histoire extraordinaire, elle a commencé avec Marc Slévy et Jean Pascal de la Murin. Elle a été installée, on l'a beaucoup critiqué, maintenant elle s'est agrandie, les circulations ont été modifiées, la politique de la circulation de la ville de Lausanne, bon, est toujours un peu critiquée. Il y a même une statue, Elvetia, sur la place de la Riponne, cette statue qui est de Lugambul, vous la connaissez, puis on a installé maintenant de l'herbe devant, avec des petits nains. Décidément, cette place ne cesse d'évoluer, de vivre et de revivre. Voilà Thierry Péterburgert, dont on parle depuis trois jours, en short, il est sorti de son appartement, comme vous pouvez le constater, pour venir réparer les casques. Jean-Rdolf Christon, elle vous aimeux, elle vous touche, c'est cette statue de Lugambul, ou alors elle vous laisse un différent ? Non, elle ne me laisse pas un différent. Je crois que c'est l'Elvetia, la seule qui bouge, puisque l'autre Elvetia, elle a l'impression de ne pas trop bouger. L'autre Elvetia, c'est la Suisse, c'est ça. Vous avez l'impression qu'elle ne bouge pas beaucoup ? La tendance n'a pas trop bougé, c'est un peu l'esprit conservateur, elle veut dire, alors de voir Elvetia sur la ripone bouger, c'est un bon signe. Remarquez qu'on proteste parce qu'elle ne bouge que dix minutes par heure, vous voyez ? Donc on bouge, mais limité. Bon, probablement ça, c'est une affaire d'énergie, il y a d'autres intérêts, si on ne fait pas bouger la boule, mais c'est dommage, boule qui roule, il faut qu'elle roule. On retourne dans les roules qui n'amassent pas à Mouss, ou Mouss qui n'amassent pas à Roule. Bon, très bien. C'était donc pour la place de la ripone, et c'est à 23 heures. Mesdames, messieurs, madame, par exemple, si vous ne savez pas quoi faire à 11 heures, vous allez à la place de la ripone, c'est un spectacle exceptionnel. Vous y rencontrerez même un monsieur peu recommandable, qu'on fait du vélo maintenant à la cité. Même les conseillers communaux, du groupement pour la protection de l'environnement, font du vélo dans les rues de la cité. Ça va bien, c'est parti. Un infochère qui passe devant nous, qui est également l'ancien président des amis de la cité. Ça, c'est un peu la chronique traditionnelle de la citule. On parle des gens qu'on voit dans la rue. Nous avons vu à l'infochère. A la place Saint-Mère, madame, monsieur, le spectacle s'appelle Relâche. Ça sous-entend qu'il n'y a pas de spectacle, tout simplement à la place Saint-Mère. Puisqu'on passe de la mise en scène de Denis Maïfer, Jacques, le fataliste et son maître, à celle de Pierre Bauer, le directeur du théâtre de Vidi, l'ancien directeur du théâtre de Vidi, qui vous présentera un spectacle de David Mamette, variation sur le canard. Une histoire de canard et de variation, comme vous l'avez compris. A la place Saint-Mort, cette fois, c'est bon, à 21h30. Allez vite vous inscrire, les enfants peuvent donner leurs parents du côté de ce bois de sauve-ablin qu'on connaît bien pour une nuit chamanique. Une nuit chamanique, donc, dans le cadre du festival de la cité, c'est à 21h30 et vous ne devez le rater à aucun prix, les ateliers de la Colline, un groupe belge bien connu. Vous présenterez donc ce spectacle tout à l'heure à la place Saint-Mort. Le passage rumine-sude devait être en Relâche. Mais ce soir, dans une petite dizaine de minutes, je vous engage à vous installer sur cette place rumine-sude qui se trouve juste en dessous, donc, du côté de Rumeune ou de l'avenue de Rumeune. Tout simplement, et du palais de Rumeune, pardon, parce qu'on y présente le spectacle de la compagnie Philippe Serre. Alors vous connaissez peut-être la compagnie Philippe Serre, vous les avez entendus hier puisque nous vous avons offert une soirée tout à fait exceptionnelle, une soirée consacrée intégralement et exclusivement à la danse. Une soirée où nous avons pu entendre Philippe Serre de la compagnie du même nom. Donc ce soir, sur la place rumine-sude, le spectacle est maintenu. Bonne soirée, sur un sidule bien sûr. A 21h00, Etat-Dame par la compagnie Yes, c'est la dernière petite promenade, le dernier tour de Seine pour certaines compagnie de la région qui se sont déjà présentés du côté de la place du château en danse. La compagnie Yes, sous la direction du reste de Yannick Schneider, on est en exemple parlant et éloquant, Etat-Dame, ce soir à 21h00, 21h40, connuvence par une création collective. A 22h00, Juan M1 par Christine Monet et Dana Rutsch, deux jeunes danseuses pour le moins prometteuses, que vous pourrez voir donc du côté de la place du château à 22h00 et à 22h30, la compagnie Romande de Ballet, sous la direction de Nicole Liber, ce sont-elles et eux, entre autres, qui vous présentent des choses exceptionnelles dans le cadre de Barnabé, un servion. Bon, ils ont des danseuses et des danseurs, et la compagnie Romande, sous la direction de Nicole Liber, vous présente un spectacle à la place du château. Est-ce que vous êtes un adepte de la danse, Jean-Rodolphe Christon, par exemple, Béjar ? Vous êtes allé voir déjà un spectacle de Maurice Béjar ? Oui, j'ai surtout vu le dernier spectacle qu'il a fait avec celui du Sportly, qui m'a beaucoup plus aimé, mais alors si je suis un adepte de la danse, c'est pour la voir, et non pas pour l'affaire. Oui, ça évidemment, je pense qu'il faut commencer très tôt et vous n'avez pas commencé très tôt à faire de la danse. Est-ce que vous avez commencé très tôt en entrant dans l'armée, peut-être un peu plus que la plupart des gens, ou vous étiez une recrue comme toutes les autres ? Non, je crois pas que j'étais une recrue comme toutes les autres. A l'époque, je faisais du vélo, et je crois que je n'ai pas été à l'école de recrue, avec autant d'enthousiasques que beaucoup d'autres aussi. Il est venu plus tard, ça peut étonner. Votre passion, on peut dire que c'est une passion ? Non. En métier ? Non, je crois pas que c'est une passion. C'est une vocation. C'est une vocation. Très bien. Bon, on va y revenir tout à l'heure. Pour terminer, à la place de la Palu, Dieu de Woody Allen, donc ne vous inquiétez pas, ne vous inquiétez pas, ne nous inquiétez pas trop, s'agit de Dieu de Woody Allen par la Caraca, qui est un groupe de théâtre immigré, espagnol et suisse. Et à 22h30, Allen et Lola parlent à la compagnie du rock Enchanté. Voilà, on parlait il y a quelques instants, Jean-Rodolphe Christon, de musique. Alors j'aimerais que vous me disiez un peu s'il y a des moments privilégiés que vous prenez, que vous vous accordez pour écouter de la musique, par exemple de la musique classique, vous qui êtes comme en autre corps, donc j'imagine que vous êtes rarement à la maison. Je suis rarement à la maison, mais je passe beaucoup d'heures en voyage, en voiture. Alors en principe, la musique, je l'écoute sur ton voiture. Donc dans la voiture comme ça ? Dans la voiture, j'écoute pas mal de musique, j'écoute la musique classique, donc je suis assez fatigué, j'écoute ce qui peut paraître paradoxe, et j'écoute beaucoup, surtout j'audaçin, en ce qui concerne les chansonniers. Comment vous avez fait vos choix musicaux en écoutant la radio ? Je l'ai fait surtout par l'oreille, c'est-à-dire que j'entends une certaine musique, accouplir une certaine circonstance de la vie et puis vous reprenez ça. Alors si vous êtes d'accord, nous allons accueillir maintenant le directeur de l'ensemble instrumentale de la cathédrale, Jean-Louis Dosgalli. Merci d'être en notre compagnie, je tiens à le souligner, vous êtes le premier à venir défendre la présence de la musique dite classique dans le cadre du festival de la Cité. On a toujours beaucoup de peine à convaincre les musiciens à se déplacer ici dans la fosse présentée comme au Lyon, mais il n'y a pas vraiment de Lyon au festival de la Cité, des gens qui viennent voir des spectacles. La musique classique, je vous demandais un avis d'ordre général. Est-ce que vous pensez que c'est bien que la musique classique fasse partie d'un festival comme celui-là, où il y a toutes les productions et les disciplines artistiques dans le cadre culturel, bien sûr ? Je trouve que c'est très bien parce que la musique classique fait aussi partie de la vie de la Cité et par conséquent, la musique est une forme de musique, la musique classique est une forme de musique qui est à défendre parmi d'autres. L'ensemble instrumentale de la cathédrale, c'est le vôtre, c'est bien sûr. La cathédrale est un ensemble instrumentale, peut-on expliquer de qui il est composé ? L'ensemble instrumentale de la cathédrale est une sorte d'orchestre symphonique, si vous voulez, comprenant des cordes, des souffleurs, etc. Ce soir, nous n'étions qu'un orchestre à cordes, c'est-à-dire que nous avons donné uniquement un concert avec le groupe des cordes. Et puis un soliste qui était Pascal de Sarzant. Qui est le fils de Victor de Sarzant ? Non, il n'y a aucune parenté. On n'est pas en famille. Il y a beaucoup de de Sarzant dans le canton de Vaud. C'est un violoncelliste qui a joué deux concertos, un concerto de Haydn en ray majeur, et puis la trower music de Pauline de Mith. C'est un jeune homme très talentueux, je crois que ça valait la peine de l'écouter. Comment se sont choisis les morceaux à présenter dans la cathédrale en fonction de l'acoustique ? Oui, ça peut être en fonction de l'acoustique, encore que l'acoustique, si on ne la connaît pas, quelque soit le morceau qu'on choisit, ça peut être un piège. Mais en fait, si on sait utiliser l'acoustique de la cathédrale, on peut faire n'importe quelle musique. C'est assez extraordinaire de pouvoir bénéficier d'un haut lieu comme ça religieux, mais également d'un haut lieu musical. C'est un grand privilège, et je suis extrêmement reconnaissant de pouvoir faire de la musique à la cathédrale depuis 15 ans maintenant, puisque je dirige aussi le cœur de la cathédrale. Vous êtes l'homme de la cathédrale, alors ? Oh non, bien loin de là, il y en a qui sont bien plus compétents que moi, comme par exemple André, pour ne citer que lui. Qui va s'en aller ? Hélas, trois fois Hélas. On n'a pas encore trouvé de remplacons ? Pas que je sache. Mais dites-moi, on cherche un pastor à la cathédrale, vous ne voulez pas postuler, non ? Écoutez, je n'en ai pas les compétences que je sache, je n'ai pas fait d'études de théologie. Chacun son métier ? Comment vous êtes arrivé à la musique ? Comment je suis arrivé à la musique ? C'était un rêve d'enfance, c'était quelque chose que j'avais très envie de faire depuis que j'étais tout jeune, et puis j'ai commencé à prendre le piano, à faire de la musique comme ça, et puis à un moment donné, quand j'ai passé mon baccalauréat, on m'a dit, maintenant tu vas commencer par faire des études sérieuses. Alors on m'a mis en HEC. C'était très sérieux ça, hein ? Oh oui, oui, oui, très très très sérieux, mais je ne l'ai pas fait sérieusement. C'était ça le problème, mais parce que la musique m'intéressait beaucoup plus. Alors petit à petit, j'ai privilégié la musique par rapport aux HEC, et puis de fil en aiguille, je fais mes études de composition, j'ai fait à Genève mes études de direction d'orchestre, et puis c'est comme ça que je suis arrivé à être directeur du coeur et de l'orchestre de la cathédrale. Qu'est-ce que vous avez fait comme étude, Jean-Rodolf Christon, avant d'être commandant de corps ? Alors moi je fais des études commerciales, c'est-à-dire c'est pas des études, je fais une école de commerce, et ensuite je suis entré au PTTI, où j'ai fait un apprentissage normal pour quitter finalement vers l'âge de 27 ans pour l'armée. Un choix qui a été difficile ou qui s'imposait de lui-même ? Non, le choix n'était pas difficile, puisque cet emplément égalon de lieutenant à 21 ans et demi, que la façon de travailler avec les gens m'a amené à ce métier-là. Mais aussi comme fils d'agriculteur, c'est le plein air qui m'a aussi attiré. C'est un métier qui conjugue le plein air avec les gens. Vous êtes fils d'agriculteur ? Vous-même vous êtes pas fils d'agriculteur ? Non, moi je suis fils de médecin, mais je suis petit fils d'agriculteur. Ah mais dans le canton de vous on trouve plein de gens qui... Oui enfin c'était pas dans le canton de vous, c'était très loin d'ici, c'était en Egypte. Vous êtes égyptien vous-même ? Oui. Est-ce que vous jouez parfois des musiques traditionnelles d'Egypte ? Non, je ne les ai pas apprises malheureusement, j'ai surtout appris la musique classique. Oui justement, sous l'étiquette classique, on regroupe un certain nombre d'expressions musicales et parfois c'est assez difficile de présenter ce que les gens font parce qu'on dit voilà vous faites de la musique classique et ça a tendance, c'est temps à prendre un petit côté. Malheureusement les casques ne marchent pas donc et vous ne pourrez pas l'utiliser, je sais qu'on s'entend pas très très bien mais ça devrait être très pareil dans un petit moment. Souvent l'étiquette musique classique regroupe toute une série de gens, il y a des amateurs, il y a des professionnels, il y a le côté. Est-ce que vous n'avez pas l'impression que de dire, on écoute de la musique classique ou on fait de la musique classique, ça prend maintenant une très légère connotation péjorative parce qu'on sait pas de quoi on parle vraiment quand on parle de musique classique. Je crois que l'appellation de musique classique est un piège énorme parce que dès qu'on dit musique classique, il y a des gens qui prennent la fuite, malheureusement. C'est-à-dire qu'ils s'en vont au courant, c'est ça ? Ils s'en vont au courant parce qu'il y a une certaine catégorie de personnes qui écoutent la musique dite classique, etc. Et ça, je trouve extrêmement dommage parce que si on se débarrassait de certains préjugés, peut-être que les portes souffriraient beaucoup plus facilement. Il y a aussi des musiciens classiques qui ont des préjugés par rapport à d'autres musiques. Je crois qu'il faudrait plutôt dire qu'il y a des bonnes musiques, il y a des mauvaises musiques, il y a des musiques qui sont bien faites et des musiques qui sont mal faites. Malheureusement, aussi bien dans la musique classique, il y a de la musique qui est mal faite. Donc j'entends mal interprété, etc. Il y a aussi des mauvais compositeurs, enfin ça existe. Du temps de Mozart, il y avait aussi des mauvais compositeurs. Oui, il y avait Mozart. Et puis il y avait Mozart. Oui, il y avait Mozart. Dites-moi, Jean-Rodolf Christon, qu'est-ce qu'on peut dire de la place qu'occupe la musique dans le cadre de l'armée ? Parce qu'il y a quand même un certain nombre de fanfares qui sont célèbres. Même Pierre Kéler nous avouait qu'il avait joué dans une fanfare, celle du bataillon 4, je crois, quelque chose comme ça. Pierre Kéler, qui est monsieur 7e-Sontième. Alors la place de la musique dans le cadre de l'armée aujourd'hui ? Je crois que la musique, elle a une place assez définie, mais bien sûr que c'est la musique militaire. Mais si on prend les gens qui jouent la musique militaire chez nous, nous constatons aujourd'hui qu'elle est d'une autre qualité. Et pourquoi ? Parce que nous avons de plus en plus de jeunes gens qui sortent du conservatoire et qui prennent la voix de la musique militaire. Alors il faut reconnaître aujourd'hui que vous avez des musiques militaires qui peuvent vous jouer des programmes très relevés. Je ne suis pas aussi spécialiste dans la matière, mais je sais que de temps en temps, il faut remettre un petit peu le pouce sur la marche militaire pour qu'ils en jouent encore. Parce que leur qualité musicale est telle que je les comprends, ces gens peuvent profiter de cette phase-là pour vraiment jouer des morceaux absolument sélectionnés. Comment est-ce qu'on entre dans une fanfare militaire ? Alors les sélections sont assez sévères puisque le jeune doit s'annoncer tout d'abord un examen préliminaire. Ensuite, il doit faire preuve, il doit prouver qu'effectivement la musique est pour lui une partie importante sinon de ses loisirs, sinon de son métier. Et alors ensuite, ils sont triés sur le volet par des spécialistes bien entendu. Tout d'abord de musique militaire, c'est vrai. Mais finalement, je constate qu'on arrive aujourd'hui à peu près à 50% des candidats qui sont des étudiants conservatoires. 50% ? Oui. Ça donne quand même un caractère de qualité à la présentation de ces fanfars. On a eu l'occasion de le contrôler sous le chapitre Bota ou la tente Bota. Non, je pense que c'est une très belle chose et j'espère bien que dans la révision de la nouvelle armée, on ne réduira pas le nombre des fanfars. L'armée 95, c'est ça ? L'armée 95 et j'espère bien qu'on ne réduira pas le nombre des fanfars, c'est-à-dire qu'on en mettra même là où il n'y en avait pas jusqu'à maintenant. Très bien, on va en parler tout à l'heure. Jean-Louis Doscali, vous êtes le directeur de l'ensemble instrumentale de la cathédrale et du cœur de la cathédrale. Oui. Vous l'avez évoqué tout à l'heure. En quoi consiste le rôle d'un directeur dans un ensemble instrumentale ? C'est le rôle d'un chef d'orchestre, en fait. Donc le choix des œuvres qu'on en a parlé tout à l'heure. Chois aussi des musiciens, maintien d'un certain niveau de qualité. En fait, le chef d'orchestre, on peut dire, est un animateur avant toute chose. C'est-à-dire que les musiciens attendent beaucoup de lui et ils n'attendent pas simplement de lui de battre la mesure, mais vraiment de les animer, c'est-à-dire de leur faire faire de la musique. Et c'est un rôle qui est aussi bien, je dirais, social que musical. Oui, il y a un petit côté social, finalement, dans la musique, toujours. Un grand côté. Un grand côté. Parce que les musiciens, quand ils donnent un concert, quand ils jouent en concert, qu'il s'agisse d'un ensemble instrumentale, qu'il s'agit d'une fanfare, d'un coeur, d'une importe quelle groupe, ils attendent de recevoir de leur chef quelque chose, c'est-à-dire qu'ils leur insufflent un certain esprit. Et aussi bien, un grand orchestre comme l'Orchestre de la Suisse Romande, etc. attendent de son chef de recevoir un certain plaisir de jouer. Les notes ne suffisent pas, madame. Oui, et vous devez absolument développer, par exemple, le caractère social, la vie interne d'un ensemble ou d'un coeur, avec les relations humaines qui s'imposent. Avec les relations humaines qui s'imposent d'une part, et puis d'autre part, avec la dynamique, c'est-à-dire, respecter un certain rythme de prestation, un certain rythme dans les répétitions, etc. Les musiciens qui verraient devant eux un chef qui s'endort pendant les répétitions, je ne sais pas s'ils auraient beaucoup de plaisir à jouer avec lui. Et un dragon passe ça, madame. Monsieur, devant le stand à sidule, il est passé. Ne vous inquiétez pas, il ne va pas vous manger. Le prochain, ça sera l'ange qui passe. Après le dragon, il y aura l'ange. Pourquoi pas, effectivement. Je pense que c'est pour l'une des prestations, c'est la place du château, que le dragon a passé, ressembleablement. Comme ça, c'est un point d'interrogation. Dites-moi, quelles sont les possibilités pour vous de chanter et de jouer pour un ensemble instrumental ? Est-ce que vous sortez parfois de la cathédrale ? Oui, ça nous arrive aussi. Soit pour donner des concerts uniquement avec l'ensemble instrumental, comme c'était le cas ce soir, mais on va jouer ailleurs. Soit pour chanter, enfin pour accompagner un coeur. Il y a eu le coeur de la cathédrale, évidemment, qui était allé donner des prestations ailleurs qu'à la cathédrale. C'est assez rare, mais enfin, ça arrive. Soit pour accompagner un autre coeur. Par exemple, en décembre dernier, on a eu l'occasion d'accompagner un coeur de Genève, qui a donné un concert de cantat de Jean-Sébastien Barre. Alors, on a donné une première prestation ici à la cathédrale et puis une deuxième à Genève, une semaine plus tard. Alors, dites-moi, vous avez joué dans la cathédrale tout à l'heure. Avec le coeur de la cathédrale, vous allez chanter et vous continuez à chanter. Qu'est-ce qu'on doit avoir comme qualité pour entrer dans le coeur de la cathédrale ? Pour l'ensemble instrumental, il faut être un bon musicien, ça paraît évident. Oui, ça, évidemment, il faut avoir appris un petit peu déjà à jouer de son instrument. Il faut avoir une certaine maîtrise, voire même une maîtrise certaine, parce qu'on ne peut pas prendre au Jean, placer leur doigt sur les cantins violents. Mais pour ceux qui concernent les chanteurs, évidemment, si ça va un petit peu lire les notes, si ils sont capables de suivre, c'est déjà très bien. On leur demande surtout beaucoup d'abord d'avoir une bonne voix, d'être capable de chanter, de tenir leur registre sur le prano alto et norbas, et puis en plus de ça d'avoir vraiment envie, d'avoir d'abord l'enthousiasme. Je crois que pour tout musicien, ce qui compte avant toute chose, c'est l'enthousiasme dans ce qu'on fait. Si on le fait, on se dit « ça me fait une soirée à occuper, je serais tout content de passer cette soirée avec d'autres personnes ». Puis si, éventuellement, on en pousse une, ça ne sera pas plus mal. Alors ça, je crois que c'est très grave, parce que c'est la mort d'un coeur, c'est la mort d'un groupe quel qu'il soit. C'est la mort d'un ensemble. Exactement. Est-ce que vous chantez parfois Jean-Dolphe Christon, sans qu'il se mette à pleuvoir ? Oui, sous la douche. À part ça, j'en ai partagé les rôdes, c'est ma femme qui chante et moi qui écoute. Il faut qu'elle chante au coeur de la cathédrale. Elle est actuellement dans un cours d'une semaine de l'université populaire, où elle prépare justement une quantité de barres qui chanteront, je crois, samedi prochain à l'église de Moral. Bravo. Très bien. Mais vous, vous ne chantez pas dans un coeur ? Je ne chante pas dans un coeur. Même pas dans celui de l'armée, parce qu'on en a point. Vous n'avez pas de coeur à l'armée. On n'a pas de coeur au sens. Ça s'est accréé. On a un grand coeur, mais pas échanté pas. Ça s'est accréé, alors. Bon, peut-être que je peux vous mettre en contact Jean-Dolphe Christon et Jean-Louis Dosgali pour que vous créez l'ensemble instrumentale de l'armée auquel pourrait s'ajouter le coeur de l'armée. Chiche. Chiche, bon très bien. Très bien. On va faire si vous êtes d'accord. Merci d'être venu. C'était un plaisir, merci à vous. Et bienvenue sur Assy-Lul, quand vous avez envie de vous exprimer. Ça tombait bien qu'on parle aujourd'hui de musique classique. Tout simplement parce que le lundi soir, entre 20h et 21h30, c'est l'émission de musique classique de Radio Assy-Lul, qui est un peu particulière car nous sommes en mono, donc nous ne pouvons pas diffuser de grandes oeuvres avec la qualité requise par espace 2, par exemple. Mais nous donnons la parole à celles et à ceux qui font de la musique, qui la créent ou qui la dirigent, et ceci donc à l'occasion, par exemple, d'une prestation dans l'un ou l'autre des espaces privilégiés pour cette musique. Et c'est Susan Ogek qui le fait avec beaucoup de talent, comme vous retrouverez donc lundi prochain, sur les 102,8. Il est maintenant, madame monsieur, à ma montre, c'est Iko, comme dirait Europe 1, mais c'est ma montre Hebdo pour pas faire de publicité, parce qu'on est un peu moins japonais que les autres. 21h30, 3 minutes, on se retrouve dans quelques instants en direct sur Assy-Lul avec notre invité, Jean-Rdolf Christen, et plein d'artistes du festival que nous proposerons de découvrir. Nous devrions, si tout va bien, recevoir Pierre-Yves Vorgio de Orgenfield dans quelques instants. Maurice Magnoni de l'électrique quartet, qui est un très grand saxophoniste que nous recevrons également. Oui, ça tombe bien, on va parler de jazz, de jazz un peu plus contemporain que de jazz, disons, de la New Orleans. Et puis à 22h30, nous recevrons Marc Vagnon, qui est un tout grand musicien de jazz, losanois, qui habite maintenant, je crois depuis 7 ou 8 ans aux États-Unis, et qui pourra nous parler de l'influence du rock aux États-Unis sur la Suisse romande, Évice Versin. Et à 23h00, nous recevrons la Caraca, qui est un groupe espagnol et suisse, et qui présente du côté de la Place des Jeunes, la Place de la Palus, un spectacle intitulé Dieu, et dont la création est bien sur l'œuvre de Woody Allen. Sur un sidule, la radio de la région de Los Anoises, du côté des petits boutons, il y a Thierry P. de Peterburger, R. V. G. de Giudetti, et puis T. Luc, qui nous rejoindra tout à l'heure. Marlis Coignet, notre collègue de la Gazette de Los An, qui nous donne un sérieux coup de main pour aller chercher les artistes du côté des places, les places qui s'ouvrent à vous, et qui vous offrent une soirée très ensoleillée dans le cadre du festival 700ème de la Confédération. Verstossen, sei au kiffisch, verstossen, sei au kiffisch, Zatrémit, sei au kiffisch, veratnet der Natur Verstossen, verstossen, veratnet der Natur Verstossen, veratnet der Natur Verstossen, veratnet der Natur Verstossen, veratnet der Natur Verstossen, veratnet der Natur Verstossen, veratnet der Natur Verstossen, veratnet der Natur J'entends par discipline, on entend théâtre, musique, ou alors d'autres choses comme la danse encore ? C'est toujours les succès de mon épau, si elle réussit à me faire prendre le temps qu'il faut. Puisque à côté de mon activité de l'armée, je m'occupe passablement et encore de sport. Alors effectivement, les soirées sont très très rares où j'ai le temps d'aller. Mais enfin, si déjà c'est surtout l'opéret, qui m'intéresse, sans que j'ai une connaissance raisonne, psychoplédique de tout l'étoberêt, je trouve quelque chose d'entraînant, quelque chose de joyeux, proche de la vie. Si déjà, c'est là que j'irai. Alors vous nous dites que vous vous occupez de sport, de quel sport vous vous occupez-vous et comment ? Je suis parti du sport cycliste, je m'occupe beaucoup du côté organisation, et maintenant je suis membre du comité central suisse de l'association suisse du sport. Et alors je m'occupe au niveau fétière de tous les problèmes. Actuellement, je suis touché par deux problèmes. L'argent du sport auto à distribuer, et deuxièmement, c'est le problème du dopage. C'est une bonne chose, qu'on ait donné comme ça un certain nombre d'associations fétières, aux différentes disciplines du sport, pour que ce soit plus suisse, et que peut-être certaines minorités puissent mieux s'exprimer. Est-ce que ça se passe réellement ? Je ne crois pas que ce soit peut-être pas une bonne chose dans la nécessité, il faut une certaine organisation, mais le problème des associations fétières est plutôt des organisations internationales qui finalement ont obligé la Suisse à avoir aussi un correspondant dans cette affaire-là. Nous avons 75 associations différentes. Le problème, c'est tout. La formation de base des entraîneurs, ce soutien financier des entraîneurs. Donc je crois que l'association fétière est là un rôle important à jouer, pour que justement au bas de l'échelle du sport, dans les petites sociétés, on puisse trouver moyen d'instruire et moyen de financer. Le contact humain, c'est quelque chose de très important. On en a eu la preuve tout à l'heure avec un monsieur qui est monté depuis Oushi en vélo pour vous apporter une photo, une photo sur laquelle j'imagine que vous figureiez, puisque vous avez été son lieutenant, quelque chose comme ça, il est venu vous la faire signer, il avait presque des larmes aux yeux, c'était très touchant, très émouvant. Alors c'est effectivement monsieur Chamba que je n'ai pas revu depuis les Cols-de-Rue, donc c'est 1956, il était dans ma section pendant 4 mois, et je dois effectivement dire que j'étais très touché par son apparition, même surprise touchée. Le facteur humain, bien sûr, qui joue rôle partout dans la vie, où que vous soyez, que ce soit dans la culture ou dans l'armée ou dans le sport. Qu'est-ce que vous pensez des opposants à l'armée, des gens qui ne sont pas tout à fait d'accord avec ce qui se passe maintenant, ceux par exemple qui se sont battus pour une initiative pour une Suisse sans armée, ou alors les autres qui, sans se battre politiquement, disent nous on n'est pas tellement pour l'armée telle qu'elle existe, on n'est pas pour l'armée en général. Si des gens dans le pays le plus démocratique du monde, bien tant que ces gens-là font leur opposition dans les limites démocratiques, en utilisant les moyens démocratiques pour arriver finalement à une majorité, je ne peux rien avoir contre eux, c'est de bonne guerre et de bonne démocratie. Nous sommes ici au Festival de la Cité, dans la rue, le spectacle, c'est une manière comme une autre d'être parfois un peu critique par rapport à la société. Est-ce que vous trouvez que c'est bien que la culture, que la création, que les artistes jouent ce rôle, de titiller un peu les autorités, de titiller les forces en présence, de titiller les habitudes et les traditions ? Je dirais pas que c'est bien, c'est nécessaire. Donc c'est un bien nécessaire et à cet aspect-là je crois que la culture, surtout ces formes, a toujours donné des départs, à des nouvelles réflexions, à des mises en cause, donc je crois que c'est une bonne chose et une chose nécessaire. La critique, c'est aussi l'occasion de remettre en question un certain nombre de valeurs. C'est ce que l'armée va faire en 1995. Est-ce que le commandant de corps que vous êtes est très inquiet de l'avenir de l'armée après 1995 ? Non, je ne suis pas inquiet du tout. Je pense que les travaux que nous sommes en train de faire, ce sont des travaux qui tiennent compte d'un changement de la situation internationale, d'une situation qui est heureusement moins dangereuse qu'elle d'être avant, mais qui tout de même, à cause de toutes les différences, toutes les différences de potentialité et de la nature humaine, et n'étant ce qu'elle est, on va mettre en place des systèmes qui seront valables. Donc il n'y a pas de crainte. La crainte, c'est le gros travail pour tout le monde, mais enfin on est payé pour ça. Dans quelques secondes nous allons recevoir Maurice Magnonique, que vous connaissez certainement, qui vit aux États-Unis, qui est l'ozanois, ou vaudois en tout cas, et qui est un grand musicien, un grand saxophoniste, que j'écoutais quand j'étais à la maison, il y a encore de cela quelque temps. Vous vous félicitez parmi, c'est très bien. Maurice Magnonique, nous allons recevoir dans quelques instants. Vous me parliez jazz tout à l'heure. Vous écoutez un jazz qui correspond au jazz de la New Orleans, du Jazz d'Excelent. Est-ce que vous avez des groupes favoris, ou des formations que vous aimez écouter plus particulièrement ? Je n'ai pas de groupe favoris, mais c'est intéressant. De nouveau, lorsque j'étais à l'école de Rue, j'avais comme camarade Heinz Piglerre. Vous savez peut-être que Heinz Piglerre a créé ensuite à Bern, une des premières écoles suisses de jazz, et qu'encore aujourd'hui, il est aujourd'hui le mentor de toute une école de jazz, de jazz plutôt moderne, mais aussi classique à Bern. Et comme je garde les contacts avec lui, effectivement mon intérêt pour le jazz est très personnalité par cette rencontre, un peu impropptible, agréable il y a 30 ans. Une rencontre, comme vous en faites beaucoup dans le cadre de l'armée et à l'extérieur aussi, de par vos fonctions. C'est très important de rester un peu comme ça en prise sur la réalité d'aujourd'hui. Je vous dirais que c'est fantastique, c'est le grand avantage de mon métier. Celui qui a le coeur et l'esprit ouvert, vous pourrez apprendre tous les jours d'un n'importe qui, qu'il soit au-dessus ou en dessous de vous. L'ouverture d'aller à lui, vous apprendrez quelque chose. L'ouverture, qu'est-ce que ça veut dire pour vous, d'aller à quelqu'un ? L'ouverture, c'est d'abord de pouvoir interpeller et d'écouter, et non pas interpeller et parler. À ce niveau-là, je pense qu'il y a quand même des chaînes, des ponts humains qui s'établissent et qui permettent ensuite de faire sa mission, lui et moi, dans un climat meilleur. Maurice Magnoni, bonjour, merci d'être en notre compagnie. Vous êtes saxophoniste, je crois que les gens vous connaissent, si ils aiment le jazz, vous serez tout à l'heure sous-large du pombessière. Votre trajectoire est assez exceptionnelle parce que vous êtes lozanois, c'est ça, ou vos doigts ? Non, là, vous vous plantez sur toute la ligne, et puis la raison pour laquelle je serai la main de mon collègue et ami musicien Olivier Rogue, ici présent, c'est parce que j'habite pas du tout à New York. Ah non, pas du tout ? Non, pas du tout. Ah bon, écoutez. Et puis, je ne suis pas lozanois non plus, ni d'origine, ni de rien, à vrai dire, j'ai aucun lien avec lozanois. Mais l'information était mauvaise, comme j'ai très peu d'information en général, les peuques qu'on m'avait données étaient mauvaises, ça arrive des fois. Bien sûr, je suis d'origine italienne et j'habite jeuneuve, et à part Paris où j'ai essayé à journée pendant cinq ans, j'habite jeuneuve. Alors, vous êtes saxophoniste, et quand on dit Maurice Magnoni, saxophone, on met un S après saxophone. Qu'est-ce que ça veut dire que vous en... Ça veut dire que j'ai plein de fric et que je m'en suis acheté un tapé. Oui, il y en a beaucoup de saxophones. Ce soir, il y en a que deux. Il y en a que deux, un petit en grand. Quelle est la différence pour celui qui en joue ? Le plus petit et plus léger, et le plus gros et plus lourd. Il y en a un qui est plus aigu et l'autre qui est plus grave. Pour le reste, c'est une histoire de qualité sonore, qui fait que, de la même manière que quelqu'un qui a une voix grave, se fait entendre d'une certaine manière, et que s'il veut parler beaucoup plus fort, il obligait de changer le timbre. Ça va, il se fait entendre comme ça. Et puis le soprano, qui est celui qui est le plus aigu, traverse beaucoup plus facilement l'espace sonore et s'entend plus facilement. Est-ce qu'on a un instrument privilégié que vous préférez, ou vous jouez tous les saxophones ? Non, non, j'ai même plus. J'avais tous les saxophones, ou presque. J'en ai encore trois à la maison, mais essentiellement, non, je travaille sur tenor et soprano. Quand on va savoir lequel je préfère, ça dépend pourquoi ? Ça dépend. Ça dépend de quoi, de l'ambiance ? Ça dépend des ambiances, ça dépend ce que j'ai envie de jouer. Ça dépend de beaucoup de choses. Vous avez commencé à jouer à quel âge ? Du saxophone. Oui, le saxophone, je crois, vers les 16 ans peut-être. C'est jeune, c'est vieux, pour commencer de jouer l'instrument. Non, c'est rien. J'ai commencé le piano à quatre ans. C'est assez amusant, parce que dans pratiquement tous les domaines, y compris la musique classique, nous recevions tout à l'heure le directeur de l'ensemble instrumentale de la cathédrale, qui est maintenant chef d'orchestre, qui a fait plein d'instruments, qui nous disait aussi, avoir commencé avec le piano en général, c'est l'instrument en compagnie duquel on commence. Par ici, c'est l'instrument le plus courant. En tout cas, ça a été l'instrument le plus courant, peut-être que maintenant la guitare est encore plus courante, parce qu'en plus ça coûte moins cher. Mais moi, quand j'ai commencé la musique, l'instrument le plus courant dans toutes les familles, c'était le piano. Il y avait un piano dans toutes les familles, ce qui dit qu'il n'y en avait pas chez moi. Les parents étaient musiciens, mais ils jouaient pas de piano. C'est moi qui voulait faire du piano au vrai semblable moment, parce qu'ils n'en faisaient pas d'ailleurs. En général, dans les conservatoires, par exemple, on joue d'un instrument, qui est prioritaire, qui est l'instrument du musicien, puis on essaie de jouer d'un autre instrument, et c'est souvent le piano. Oui, mais je me demande d'ailleurs si le piano n'est pas obligatoire, Olivier, t'en penses quoi ? Bonjour. Le piano, pour tous les instrumentistes, le piano est obligatoire, effectivement, dans les conservatoires. Pourquoi ? Parce qu'il permet d'apprendre bien la musique. Parce que c'est un instrument qui est assez complet, et qui permet de travailler en même temps l'harmonie, les mélodies, les rites, tout. Comme deuxième instrument, pour les gens qui ne sont pas pianistes, on les force presque à travailler le piano. Ça veut dire que c'est plus difficile, par exemple, de passer de la guitare au saxophone, que de passer du piano à un autre instrument ? Non, ce n'est pas... Il n'y a pas de relation de difficulté, non, je ne pense pas. Simplement, c'est vrai que le piano, on est un petit peu tout sous le regard, parce que c'est un instrument qui n'est pas vraiment géométrique. C'est un instrument linéaire, tout est étalé devant soi. On voit tout. Et en plus, la disposition des touches fait qu'on peut comprendre, par des formes assez simples, des concepts qui sont souvent relativement tordus, alors que la guitare n'est pas du tout un instrument très linéaire. C'est aussi un instrument visuel, mais c'est un instrument avec une géométrie qui n'est pas linéaire. En ce sens-là, pour comprendre un certain nombre de choses, c'est plus difficile de les comprendre à la guitare, que de les comprendre au piano. Maintenant, passer de la guitare au saxophone, j'ai fait de la guitare aussi pendant 5-6 ans, passer de l'un à l'autre, je ne le sais pas, on ne peut pas dire que l'un soit plus difficile que l'autre. Est-ce qu'il y a un déclic à un certain moment, pour faire le choix d'un instrument, comment vous avez choisi plutôt le saxophone qu'un autre instrument ? Renaud, il dit, c'est pas l'homme qui prend la mère, c'est la mère qui prend l'homme. Moi, je dis la même chose pour les instruments. C'est le saxophone qui vous a pris, les saxophones. Oui, au départ, non, mais au départ, c'était North O'Pranos. J'ai un peu hésité avec l'alto, peut-être pas que c'était plus petit et plus léger. Mais assez rapidement, j'ai fait North O'Pranos. Vous nous aviez vouillé tout à l'heure, Jean-Rodolphe Christon, que vous avez joué de la trompette, c'est ça ? Oui, oui, j'ai joué de la trompette, mais quand j'écoute, monsieur, je suis en admiration parce que lui, il s'est joué, alors que moi, j'ai essayé. Vous avez arrêté ? C'est dommage, vous devriez peut-être commencer. Comment dans le corps, Jean-Rodolphe Christon, qui est responsable dès le mois de janvier de l'instruction et de la formation des recrudes. Maurice Magnoni, vous avez rencontré des musiciens assez exceptionnels, je crois que vous avez joué avec Carla Blay. Carla Blay ? Oui, effectivement. Oui, entre autres choses. Je me suis souvenu tout à coup. Qui donne personnalité assez étonnante, non ? C'est quelqu'un de très attachant. Je veux dire, les êtres humains, c'est des êtres humains pour être à la ligne, il peut s'appeler Michael Jackson, Miles Davis, Carl Blay, ou Jean Dupont, c'est des êtres humains, ils ont les mêmes faiblesses, ils ont les mêmes... Alors des fois, c'est un peu plus marqué, les caractéristiques sont plus marquées, simplement parce que quand on est artiste, d'une certaine manière, on est un petit peu obligé de souligner les traits au crayon noir pour que ça se voit mieux. De dire avec qui on a joué, c'est ça aussi ? Oui, aussi. Mais à part... en dehors de leur talent spécifique à l'endroit où ils travaillent, c'est-à-dire Carl Blay en tant qu'orchestateur et compositrice, ou bien je sais pas, Miles en tant que leader d'orchestre, etc. En dehors de ça, quand il bouffe, il doit avoir les mêmes problèmes que tout le monde, la digestion, la même chose. Est-ce que vous, par exemple, vous rêviez de jouer avec Carl Blay ou avec Miles Davis, quand vous étiez plus jeune ? Non. Il y a des gens avec qui vous rêviez de jouer ? Non. Non. Sincerment, je ne peux pas répondre comme ça. Peut-être qu'Olivier, lui, a des rêves. Vous aviez des rêves de jouer avec un ou l'autre ? Absolument pas. Ce qu'on rêve, en fait, c'est de faire sa propre musique, c'est ça ? Non. Non, je sais pas. Là aussi, le fait de jouer sa propre musique, c'est quelque chose qui s'impose. Non, le rêve, je ne sais même pas si c'est un rêve. C'est une envie, c'est l'envie de jouer. Le rêve, le rêve, c'est de jouer, puis d'avoir l'impression, au moment où on joue, d'être au moins parvenu quelque part. Pas nécessairement l'endroit rêvé, parce que je ne sais pas lequel c'est. Il y a toujours un devenir, il y a toujours un lendemain, il y a toujours un ailleurs. Mais d'avoir l'impression d'être à la fin du concert, d'y dire, ah, on y était. On était à cet endroit-là. Je sais pas ce que c'est comme endroit, mais on y était. Ça, c'est peut-être le rêve. Et ça, c'est le plaisir du musicien. Vous avez reprêté, ou dans les choix que vous faites, est-ce qu'à un certain moment, vous évoluez en fonction de goût, en fonction de de passion? Énormément. Vous avez passé dans plusieurs gens, on peut le dire. Oui, d'une certaine manière, bien qu'il y ait toujours des fils conducteurs, vraiment, de quelque sorte. Des fois, je m'amuse à réécouter ce que j'ai fait il y a longtemps, mais il y a un fil conducteur terrible, mais c'est comme les personnalités des individus. Il y a un fil conducteur, on ne se transforme pas totalement. Il y a vraiment des choses marquants qui apparaissent plus ou moins selon comment on regarde, les gens ou on les écoute, mais quand on connaît bien, les gens qui sont, et quand on se sait soi-même, on les entend très facilement. Donc le fil conducteur, il est musical pour vous? Il est musical, et il est autre chose, mais disons, dans le domaine de la musique, oui, il est musical, nécessairement. Mais, par exemple, dans la vie quotidienne, est-ce que votre fil conducteur musical a des influences sur votre manière d'être, sur votre quotidien, sur votre personnalité? Disons que ce que j'apprend en pratiquant la musique est un terrain d'expérience un peu microcosmique qui met extrêmement enregistrant pour le macrocosme dans lequel je vis quotidienne. Oui, terriblement. Et puis, plus le temps passe, plus je trouve que ce que je vis en musique m'influence et ce que je dois affronter comme problème, comme question, comme... etc. C'est des choses oui, c'est des choses qui marquent ma vie, très clairement. Il y a des moments où vous mettez à jouer simplement de votre instrument seul, comme ça, parce que vous avez un peu de vague à l'âme, parce que vous en avez envie tout seul, sans nécessairement répéter quelque chose, jouer, simplement jouer. Oui, tout à fait. Mais ça paraît absolument naïf, mais ça est. Oui, mais je crois que... Tout à fait, absolument. Oui. Il m'arrive, il m'arrive beaucoup de travailler, pour travailler en donnant une discipline, en train, etc. Mais néanmoins, de toute manière, en plein milieu du travail, je craque toujours et je pars toujours dans une histoire de ce genre. Mais ça m'arrive très souvent d'avoir la nécessité, le besoin de jouer, parce que... parce que, alors bon, vague à l'âme, j'en sais rien, ça peut être autre chose. Mais quelque chose de... un moteur de ce type-là, oui. Comment vous avez choisi les musiciens que vous nous présentez peut-être rapidement, compagnie d'équipe, vous allez jouer ce soir ? Alors, on a... à la batterie Marker Beta. Comment je l'ai choisi ? Oh, c'est quelqu'un avec lequel j'ai eu l'occasion de travailler à Genève depuis longtemps. Ensuite, il a joué dans un grand orchestre que je dirais qui s'appelle L'état des sons. C'est un grand orchestre, c'est-à-dire quel ? C'est un grand orchestre, c'est-à-dire qu'on est une... en 10 et 12 musiciens. Ah oui. Et je sais pas, c'est... Ouais, c'est une affinité énergétique. J'aime l'énergie de Mark. Et, alors, je crois que j'ai d'abord commencé à travailler avec Mark, parce que j'aimais son énergie. Et petit à petit, son jeu s'est affiné et j'ai de plus en plus aimé de jouer avec lui pour la qualité de son jeu. Et parallèlement, il y a toujours eu un fil conducteur d'amitié, nécessairement. À la base, il y en a eu 2. Dans ce cadre-là, dans le cadre de l'orchestre qu'il va jouer tout à l'heure, et d'ailleurs il va bientôt falloir partir. Il y a eu Marchel O'Geliani, qui est un merveilleux bassiste électrique et qui nous... qui a dû... Yeah ! Je l'avais pas vu, d'ailleurs. Tiens, Marchel ! Qui a joué avec nous quelque temps et qui a dû arrêter parce qu'il avait signé un contraint bon parti en Angleterre. Et à la suite de quoi, on a pris un autre merveilleux bassiste très différent, qui s'appelle Dushan Rock, avec lequel jouait Mark. Et puis au clavier, depuis le début, j'ai eu mon ami ici, Olivier Rock, qui est juste une merveille de tout, qui maîtrise tout les sons, les claviers, la composition, la velocité, la dextérité, le feeling tout. Changer de... de musiciens, changer de groupe, c'est aussi l'occasion de redéfinir ce que je l'avais pour vous-même, Maurice Magnoni. Changer de groupe, c'est changer de maîtresse, changer de musicien, c'est changer d'habit, oui. Vous voyagez beaucoup. Oui. On commence, oui. Vous commencez à voyager beaucoup. Vous allez à l'étranger comme ça, c'est possible de sortir. De plus en plus. On joue presque plus à l'étranger que qu'on suit, ce matin. C'est assez amusant parce qu'il y a 3-4 ans, comme ça, quand on interviewait des musiciens qui passaient à l'époque sur l'esplan de la cathédrale, il y avait un peu de baisseur qui disait, ne l'en sortir. Oui, mais ce qu'il y a, c'est... Moi, j'ai jamais tellement fait beaucoup d'efforts pour beaucoup jouer en Suisse. C'est-à-dire, non pas que je refuse de jouer en Suisse, non pas que je n'ai pas envie, mais j'ai pas du tout envie d'écumer toute la géographie suisse, pas du tout. Alors, de temps en temps, quand ça se présente une fois à la bas, oui, d'accord, une fois à la bas, OK, d'accord, mais essentiellement, l'effort que je fais, tu ne prends nécessairement très grand, d'ailleurs, pour chercher des consœurs, parce que c'est pénible, parce qu'il faut avoir l'esprit tourné à ça, ce qui n'est pas nécessairement mon cas. Toutes ma promotion se fait beaucoup plus sur l'étranger. Aussi parce que ça m'enrichit. C'est peut-être pour ça que je vous aime. Ça m'enrichit en argent, mais ça m'enrichit en expérience, d'autres publics, d'autres lieux. Puis aussi, le simple fait de... Quand on est à l'étranger, on sort de son quotidien. Et le simple fait de sortir de son quotidien révèle la musique d'une manière différente. Peut-être que j'ai anticipé un peu, vous habitez un jour à New York, vous serez musicien. Mais on est allé l'année dernière, on a joué à New York et on y retourne cette année. Bon, merci d'être venu. Merci à vous. Très bonne soirée. J'avais quand même une question d'ordre technique, mais totalement naïf, je ne connais pas bien votre instrument. Est-ce que ça demande un entrainement physique pour la respiration, pour le souffle ? Disons, pour le saxophone, plutôt que pour le piano. A part ça, le piano, je suis absolument perçu. Dès que ça demande pas un entrainement physique dans la musée aux Saint-Métenants qui fasse des poids avec le petit doigt, mais le simple fait de pratiquer longtemps le piano, ça doit ressembler à ça. Quand on saxophone, on ne fait pas d'exercice. L'exercice qu'on fait, c'est le saxophone. C'est vrai que quand on joue sur un saxophone de débutant ou qu'on prend un saxophone de type qui joue depuis longtemps, en général le débutant, il tourne de l'œil parce qu'il a des problèmes de respiration et il ne sort pas un son. C'est très puissant. Un effort physique, c'est extrêmement contraignant, mais comme la maladie quand on est acteur, quand on joue, on ne le sent pas du tout. Il y a parfois même de grands musiciens comme Michael Breaker, que j'avais vu un jour à la télévision qui s'est arrêté de jouer au milieu en disant excusez-moi, je vais... Oui, mais Michael Breaker, il s'est fait un drôle de truc que j'ai jamais compris, il s'est fait péter des muses dans le coup. Il a obligé de jouer avec un colir ici, je ne sais pas pourquoi. Parce qu'il n'a jamais joué très fort, il n'a jamais soufflé très fort. Alors je ne sais pas pourquoi. Et des mecs comme Rollins ont joué très très fort. Parker était celui qui jouait le plus fort. Il n'a jamais eu ce genre d'ennui là, je n'en sais rien. Il y a des natures qui sont plus ou moins fragiles, je ne sais pas. Et fragiles de ceci qui en bet. Vous voyez, un pianiste, s'il est fragile, je ne sais pas. Il faut pas qu'il fasse des lèvres. Ça ne l'aime pas vraiment beaucoup. Si en saxophonie, c'est fragile des lèvres, c'est très embêtant. C'est mon cas, par exemple. Vous avez des problèmes avec les lèvres? Ça m'arrive, oui. Vous devez mettre du beurre de caca? Non, non, non, je mets de la patience. Merci d'être venu. Excellente soirée, on retrouve dans quelques instants Jean-Rodolf Christon, qui est notre invité, comme notre corps. Et puis, Ardgenfield, un autre groupe de jazz qui était tout à l'heure sur les splinthes de la cathédrale. Bon voyage à New York, Maurice Magnonny, M. Co. Ce soir, donc, à l'arge du Pompécière, madame monsieur, sur Assy-Lule, la radio de la région de La Lois-Aloise, il est bientôt 22 heures, une longue soirée que nous passons en compagnie de notre invité, Jean-Rodolf Christon. Le jazz, c'est assez étonnant, les musiciens de jazz, Jean-Rodolf Christon, vous serez d'accord avec moi. Il parle avec le coeur et il s'exprime avec la passion. C'est assez extraordinaire de les suivre et c'est passionnant, effectivement. C'est des gens qui vivent leur art, qui vivent leur passion. C'est très intéressant. Mais quand tout à l'heure, pour vous, j'ai parlé de passion, moi je pensais que vous m'avez appendu, bon, c'est plutôt une vocation, mais je pensais à la manière dont vous parlez des choses, dont vous devez défendre quelque chose, pas nécessairement l'armée, parce que vous faites, lorsque vous parlez, par exemple, aux jeunes recrues, que vous leur expliquez, le bien fond de ce qu'ils vont faire. Vous savez, les gens qui commencent à défendre l'armée par passion, c'est des gens dangereux. Donc je ne pourrais pas parler de passion, il faut pas être une passion, mais c'est une vocation avec une mission, qui est là, qui est très différenciée. Mais effectivement, je crois que finalement, il faut savoir la transmettre, il faut savoir aider les gens à se motiver, à accepter certaines choses qui ne sont pas toujours agréables, c'est bien entendu. Merci d'être venu, Jean-Rodolf Christel, ce soir, vous restez en entrecompagnie, jusqu'à 23h30, ça va aller ? Ça va aller. Vous ne levez pas trop tôt demain ? Oui, je me lève très tôt, mais on dort peu dans l'armée. Il y a des gens qui disaient que l'armée, c'était des fénéants qui se lavaient tôt. Mais vous avez quand même une résistance physique exceptionnelle, comment vous faites ? Il y a une formule magique ? Oui, il y a une habitude, un certain sport pour maintenir le fitness. Très bien, sur Assy-Lule, la radio de la région de Les Anoisses, dans quelques instants, nous recevrons entre autres, Pierre-Yves Bourgeau et la famille d'État, entre guillemets bien sûr, avec Art Jean-Phil, qui viendra s'installer sur les petites chaînes prévues à cet effet, sous notre fontaine à nous. Quand je dis sous la fontaine, c'est plutôt sous le haut vent de la fontaine, dirons-nous. Donc l'histoire est tout à fait exceptionnelle, cette fontaine l'eau coule, le temps passe, Assy-Lule FM 22h. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...