 Il est presque midi sur un sidule dans quelques instants, cet aspect d'éché, merci d'être en autre compagnie jusqu'à 12h30 sur les 102,8. You can't always get what you want You can't always get what you want You can't always get what you want And if you try sometime, there's your bad bad You can't buy today And if you try today Aspect d'éché Une émission proposée par le service assainissement de la ville de Lausanne est présentée par Jean-Marc Richard. Bonjour, nos invités en studio, comme tous les mercredis entre 12h30 à l'enseigne d'aspect d'éché, Jean-Henri Henri-Frankfort, Guéza-Felgui et Thierry Diseran, bien sûr, pour parler aujourd'hui des campagnes de sensibilisation sur le problème des déchets avec une question essentielle utopie ou action efficace, principe, coup et résultat dans quelques instants aspect d'éché. Nous n'éritons pas la terre de nos parents, nous l'empruntons à nos enfants, une production de François Asbecker, une mise en nom des services de la rédaction des 102,8, Aspect d'éché, le service d'assainissement et assidule vous propose la demi-heure de réflexion sur le problème des déchets. Bonjour, heureux de vous retrouver pour cette demi-heure hebdomadaire avec Thierry Diseran, avec Guéza-Felgui et avec Jean-Henri-Frankfort aujourd'hui de la même maison du reste du nom, dont nous allons parler pour mettre en valeur le thème de cet après-midi qui commence bien pour nous sur le problème des déchets. Guéza-Felgui, bonjour. Avant de parler dans le détail de comment se construit une campagne de sensibilisation, la première question qu'on doit évidemment se poser, qu'est-ce qui a motivé la ville à en faire une campagne de sensibilisation ou des campagnes de sensibilisation ? Bonjour Jean-Marc Ishar, j'éponde à votre question façon suivante. Peut-être il faudrait savoir que le système de ramassage différentiel existe déjà à Lausanne depuis fort longtemps. La nouvelle loi cantonale sur la gestion des déchets nous a donné le coup de pouce nécessaire, qu'on élabore nous aussi un concept global modulaire de gestion des déchets, mais ensuite il fallait communiquer cette décision qui était sur papier et réalisée sur le terrain. C'est la raison pourquoi nous avons commencé à faire un série de campagnes de sensibilisation et nous avons suivi certains objectifs. La première était diminuer la quantité des déchets à traiter à la usine d'insignérations. Vous savez que l'usine d'insignérations est engorgeée des déchets qui arrivent. Ensuite nous avons pensé informer et sensibiliser la population sur le fait que tout ce qu'il met au bord du trottoir soit bien trié et la quantité et la qualité des matériaux destinés au réciplage soit déjà prétrié suffisamment que le filière de réciplage puisse prendre en charge. Ensuite, ce qui est évidemment important aussi, ne pas mélanger à la source les déchets en particulier les déchets toxiques, les déchets qui peuvent représenter une menace pour notre environnement. Et puis, dernière mais pas plus négligeable, respecter les jours et leurs officiels de ramassage. Avant cette campagne de sensibilisation, l'information se limitait même si c'est très efficace, aux petits dépliants, dans l'intérieur duquel on trouvait les heures, les jours et les méthodes de ramassage. C'est une information qui a été instaurée déjà bientôt. 20 ans, c'est la calendrier de ramassage qui indique pour chaque maison, chaque ménage, le jour officiel et l'heure officielle de ramassage. Et évidemment, cette calendrier est donnée des autres informations nécessaires, où il y avait les postes permanentes de ramassage, les postes de quartier, également ils donnaient en 10 mots chaque année, peut-être sous forme ou en listique, c'est ce qu'il faut faire ou ce qu'il faut pas faire. Et également, par cette calendrier, nous avons annoncé une nouvelle campagne pour l'en suivant. Alors, campagne de sensibilisation qui s'articule autour d'un certain nombre de préoccupations que vous venez de nous présenter. Giza, comment était choisi l'entreprise qui est devenue Francfort Communication et qui existait déjà? Enfin, la collaboration avec Francfort Communication, comment l'avez-vous choisi? Alors peut-être. Vous me permettez que quand même dans la question précédente, je dois quand même déterminer le comment. Et ensuite, je peux vous répondre à votre question que vous posez. Nous avons eu le choix de sorte d'approche pour obtenir l'objectif que nous avons fixé. La première contrainte, à l'instar des expériences suisses et les maniques, avec l'introduction d'une taxe sur les sacs à ordure et contrôle qui s'impose, on pourrait peut-être rapidement, sous cette contrainte, diminuer la quantité de déchets qui doivent être incinérés. La qualité de matière récyclée, c'est une autre question. Maintenant, il y avait une deuxième option, convaincre, de donner la référence aux mesures non contraignantes qui font à l'appel la responsabilité individuelle et le sens civique pour tout et chacun. Alors dès le moment que nous avons déterminé le mot d'approche à la population, à ce moment-là, nous avons cherché l'homme qu'il nous fallait pour réaliser aussi bien visuellement que textuellement. Est-ce que la détermination, avant que vous répondiez à la question sur le choix de l'entreprise ou la rencontre avec l'homme ou les hommes, est-ce que la manière de déterminer les choses paraissait évidente à votre service? Est-ce qu'il y avait un débat à l'intérieur? Il y avait un débat à l'intérieur bien entendu parce qu'il y a plusieurs façons à approcher la population. Nous avons voulu surtout, quand nous avons attribué le mandat, préciser quel est notre esprit, donc quel esprit nous approchons la population et nous avons surtout indiqué ce que nous ne voulons pas. Est-ce qu'on arrive à déterminer quel était l'esprit au démarrage? Oui, parce que nous avons voulu surtout informer, nous avons voulu éviter à tout prix l'agressivité, la sinistrose, nous n'avons pas voulu culpabiliser le citoyen. Mais nous n'avons pas voulu donner des laissons, mais nous avons voulu bien les prier et jouer le jeu avec nous. Nous avons cherché en complicité à établir avec la population et disons que c'était les mots qu'on a donné, les mots de passe qu'on a donné à notre agence, l'agence Frankfurt qui ensuite a dû transformer nos vœux en images et en texte. L'espoir, c'était d'éviter de dire aux gens si vous mettez vos sacs à poubelles, au mauvais moment on va vous infliger une amende, c'était de les informer pour qu'ils évident de faire l'erreur. C'est exact, n'empêche, existe quand même des punitions, parce qu'il y en a toujours 1 ou 2% de la population qui ne veut pas jouer, qui n'ont pas d'excuse, ils étaient informés. Et après, moult rappel à l'ordre, ils prendent nos rues en décharge publique et à ce moment-là, la police, oui, il affiche une amende. Mais vous vouliez tout de même éviter de donner des combats ? À tout prix, nous aimerions éviter qu'on arrive à cette extrémité. Alors racontez-nous en 2 mots comment s'est passé la rencontre avec Jean-Ry Franckfort et son entreprise. C'est difficile à dire parce que Losan est petit et on connaît pratiquement tout le monde. Mais à un moment donné, j'ai regardé plusieurs agences et à mon avis, c'était l'agence Franckfort qui pouvait être un bon texteur, je dis en guillemets, et également un bon approche visuel caricaturale, en forme de BD, en dessiné, qui croche toujours l'électeur. Jean-Ry Franckfort, bonjour. Merci d'être en notre compagnie. Vous avez donc reçu, j'imagine, un appel ou vous avez répondu à l'appel du service d'assainissement. C'était évident pour vous, est-ce que ça vous a paru au départ un peu utopique de devoir aborder des choses complexes comme le traitement des déchets en particulier ? Non, pour moi, c'était absolument pas utopique parce que d'abord j'étais personnellement motivé. C'est une des raisons premières qui m'a fait accepter d'enthousiasme cette proposition. Et puis en plus de ça, je suis absolument partisan que les pouvoirs publics utilisent les mêmes méthodes et les mêmes connaissances de la communication, que les entreprises privées et commerciales, il n'y a pas de raison qu'on prive les services publics de cette puissance-là. Alors, on vous a proposé un certain nombre de choses qui étaient les idées qui sous-tendaient la copagne potentielle. Quelle a été votre manière d'aborder le sujet ? Je crois que j'ai avant tout eu une très grande liberté de l'approcher. Je suis partisan de dire que les bonnes campagnes ne sont pas le faits des agences mais toujours le faits des clients. J'ai été relativement libre d'approcher ces premières campagnes comme je pensais que ça devait être fait. Seulement, je crois que nous avons effectivement réussi à trouver une formule qui était assez puissante. Ce n'est pas nous qui l'avons inventé, c'est les anglais qui l'avaient découverte avant nous. Ça consiste à dire si tout va mal, si tout est sale ou si la récupération se fait mal, c'est pas votre faute, c'est la faute des autres. Et de par ce biais, on peut faire passer des messages extrêmement forts qui n'apparaissent pas comme contraignants à ceux qui les lisent, puisque c'est jamais leur faute, c'est toujours la faute du voisin qui ont dit « Regardez les affiches, vous voyez, vous faites mal ». Si c'est sale, c'est pas vous, c'est les autres et si c'est vraiment eux, ils vont probablement réagir de manière positive. On peut partir comme ça d'un certain nombre d'idées mais dans la réalisation aller vers des directions très différentes. On a choisi l'affiche, on a choisi par exemple le dépliant, ça aurait pu être autre chose, non ? Oui, alors là, c'est les techniques usuelles dans la publicité commerciale qui ont prévalu. Les affiches, pourquoi ? Parce que tout le monde est une fois ou l'autre confronté dans ces périodétations citadines à une ou plusieurs affiches. La distribution d'un tout ménage, parce que c'est une manière de toucher ceux qui ferment les yeux quand ils se promènent à l'extérieur, auquel ils n'aient jamais un journal. Et les annonces également pour compléter cette mesure. Donc on a mis en valeur l'effet de l'image d'une manière directe. L'image est son style BD parce qu'on estimait que la jeune population devait être sensibilisée très fortement parce que moins responsabilisé peut-être que les années. Gazafalji, c'était évident l'image, l'impact qu'elle peut avoir sur la population par rapport à des choses aussi complexes que le traitement des déchets ? Absolument positive, les écoles ont été bonnes et tout à l'heure, qui a dit, on va parler des résultats mesurables de nos campagnes, qui est effectivement mesuré en tonnes d'ortures, en tonnes de matière recyclées en plus qu'on avait avant. Comment se fait, comment se conçoit réellement une campagne publicitaire par rapport à un sujet comme celui-là ? Est-ce que c'est très différent d'une autre campagne ? Je pense que c'est mieux, c'est mieux parce que d'une part nous étions extrêmement engagés dans cette action, proprement parlé, parce qu'on y croit, puis d'autre part parce que j'ai trouvé en Monsieur Veljie quelqu'un qui est comme moi, qui est sous polin, et les étincelles c'est toujours ce qui a de mieux pour allumer quelque chose, un feu d'artifice. Et je veux dire qu'au sein de l'agence, il y a eu plusieurs personnes qui ont travaillé, c'est pas moi qui ai trouvé le concept, c'est mon épouse, et c'est pas moi qui ai fait les illustrations, c'est un microlaborateur, par contre j'ai fait les textes. Et il y a eu un temps très serré, et c'est une addition je crois de bonne volonté qui a réussi à se faire. Mais encore une fois, la qualité tient davantage à la qualité de l'écoute du client, en l'occurrence, le service d'assainissement et en l'occurrence Monsieur Veljie, qu'à tout autre chose. Quand on dit les gens ne lisent plus tout ce qu'ils reçoivent à la maison, les gens ne sont plus attentifs, ils affichent dans la rue, ça ne les intéresse pas, qu'est-ce que vous pensez de cette manière de voir les choses ? Si c'était vrai, il y a longtemps que des très grands annonceurs de boissons couleur brune, dont je ne donnerai pas le nom, je m'en apprends pas. Je pense que de quelqu'un là où on s'est dit, on n'a pour tes qui, on aurait arrêté depuis fort longtemps de dépenser de l'argent, on peut reprendre. Il y a du déchet, c'est inévitable puisqu'on est dans une émission qui en parle, mais le résultat est positive. Bon, le coca, c'est évident, les gens le boivent, ils le voient, l'affiche, ça fait référence à quelque chose, un sac à poubelles, sur une affiche, c'est moins évident, ça peut faire référence à plein de choses. Oui, sans doute, mais je crois que les gens se mettent à agir, dès l'instant où on leur dit pourquoi il faut agir, et on leur a pas dit, moi je me souviens à l'époque où les appartements qui pouvaient se vanter d'avoir un dévaloir étaient plus chers que les autres, et un jour on a fermé des dévaloirs parce que pas hygiénique, et si on n'avait pas dit aux gens pourquoi on les fermait, personne n'aurait compris. Je crois que l'essentiel c'est d'expliquer aux gens, les gens ne sont pas bêtes. Vous avez l'impression que les gens peuvent être sensibles à une campagne d'information comme celle que vous avez lancée ? Écoutez, moi je l'espère très vivement, puis je crois que les chiffres dont monsieur Disran pourra vous entretenir vont le prouver. On attend impatiemment parce que tout le monde y fait référence, mais pour l'instant, on reste encore dans le cadre de la campagne. Il y a une question qui se pose aujourd'hui, que coûte une campagne comme celle qui était mise sur pied pour la mise en valeur de ce traitement du déchet de la récupération, enfin tous les thèmes qui ont déjà été traités ? Écoutez, annuellement on peut estimer entre 120 et 150 000 francs je pense. Les frais qui sont engagés dans la totalité de cette opération nous avons pu obtenir des tarifs spéciaux dans la part de certains fournisseurs, de certains médias également qui ont été sensibilisés à la chose. Nous avons veillé au grand pour que l'essentiel du budget soit utilisé au mieux et pas de déchet. Et je crois que c'est dans cet ordre de grandeur qu'il faut considérer le budget. Géza Felji. Donc l'ordre de grandeur est exact. Il faut ajouter encore des autres campagnes que nous menons parallèles avec la campagne de sensibilisation. C'est aussi dans la campagne de sensibilisation comme le comptoir, comme les expositions, comme tout autre qui ont compagnes qui complètent cette sensibilisation écrite et distribuée. Qui a choisi de placer l'objet de préoccupation dans un espace connu ? Je m'explique, ça peut paraître un peu complexe pour ceux qui ne connaissent pas cette campagne d'affiche à laquelle on a assisté pendant un certain nombre de mois maintenant. Vous avez toujours, lorsqu'il s'agissait par exemple de récupération du papier, lorsqu'il s'agissait de piles, lorsqu'il s'agissait d'objets dangereux entre guillemets, vous avez toujours placé l'objet qui faisait l'objet justement d'une préoccupation au centre d'un espace géographique connu, un parc ici, un bord du lac, etc. Qui a choisi ça et pourquoi ? C'est moi qui exigeais que le décor soit reconnaissable parce que la meilleure façon d'impliquer les lozanois était de leur montrer que leur ville pouvait être submergée par des déchets, par des montagnes de déchets, ou leur parc, je crois que le lozanois est la ville la plus verte d'Europe encore, que leur parc était menacé. C'est toujours le même truc que si c'est pas vous, c'est pas votre faute, c'est la faute des autres, mais enfin, vous impliquez-vous. Et si on avait montré un paysage banal, ils auraient dit oui mais c'est pas chez nous, ça se passe pas chez nous, tu as dit là on leur montrait une réalité qui n'en est pas encore là mais qui pourrait être la leur. Par rapport à une compagne de pub traditionnelle, ça vous a obligé à ressentir un peu le message, je pense aux textes en particulier que vous avez fait vous-même. Oui, parce que le langage visuel, comme le langage du texte, visait les jeunes, vis les jeunes et on a pu être plus vif, on a pu être plus fort, plus amusant dans certains cas. Et là encore une fois, au risque de passer pour un type qui fait de la brosse à relire à son client, je n'ai jamais pu m'éclater autant dans les textes que dans ces textes-là, c'était absolument fantastique. Les couleurs restent dans le verre à le blanc, c'est important, c'est la nature. Je pense, oui mais on a eu des variantes aussi, on a eu pour les déchets pour une campagne, on a eu une espèce de brun qui était assez soutenue. Alors Thierry Dizran, il arrive il est 12h et 20 minutes, l'essentiel au-delà de toutes les hypothèses que l'on peut émettre dans une émission comme celle-là, c'est de voir sur la base des chiffres si l'utopie est devenue une action efficace et si l'action efficace peut déboucher sur d'autres campagnes. En deux mots, alors, quelles sont les résultats de ces premières campagnes que vous avez lancées entre autres avec l'entreprise Funkfort ? En deux mots, c'était difficile. Je crois qu'il y a deux types de résultats, il y a des résultats qui sont mesurables, c'est par exemple les quantités d'échecs que l'on récupère et d'autres aspects qui ne sont pas mesurables, c'est en fait l'impact psychologique en fait des populations. On le mesure quand même cet impact psychologique par le nombre de téléphones, les caissons qu'on nous pose, le contact que nous avons maintenant avec la population lors de nos congrès, je pense au comptoir suisse ou de notre exposition. Maintenant, si on regarde l'aspect plus concret, c'est donc qu'on fait des chiffres. Et bien, depuis le lancement de nos premières campagnes, on a eu des résultats extrêmement forts, on a obtenu jusqu'à 15 à 20% d'augmentation de quantités d'échecs recyclés par rapport aux années précédentes. Et ça, on peut dire que c'est rattachable directement à la campagne ? Alors tout à fait, c'est le fruit direct qu'on a observé ça de semaine par semaine en mesure, en fait, en paix, ce qu'on récolte. Et par exemple, la meilleure campagne au point du résultat était celle sur le papier. Là, on a eu quasiment en une semaine 20% de papier récolté en plus, qui est énorme. Je dirais qu'on est peut-être en matière publicité, M.Francois, pour me contredire, confirmer ce que je viens de dire, on a peut-être au point du résultat d'une campagne les résultats les plus nettes et les plus rapides. Oui, ça se calcule. Maintenant, globalement, si on regarde l'évolution et la tendance, ce qui est important de voir, c'est qu'on a quasiment maintenant 25% de déchets recyclés par rapport aux autres types de déchets. On a un taux de recyclage qui est extrêmement fort, qui est parmi les plus forts des grandes villes suisses. 25% en 1998, on était à 19%. Ça représente quand même une progression très importante. Est-ce que vous avez des retours directs au delà, bien sûr, des chiffres que vous nous donnez, des retours directs de la part de gens qui vous disent « Ah mais qu'est-ce que je dois faire ? J'ai vu là, tel endroit que je pouvais faire comme ça. Est-ce que vous pouvez me donner une explication complémentaire ? » On a également une correspondance assez importante, des gens qui se plaignent, qui disent « Moi, j'aurais voulu autre chose » ou des gens qui disent « Bravo ! » On a aussi ce qui est intéressant de voir, beaucoup de gens de communes extérieurs à l'ozone qui viennent nous dire « Mais pourquoi est-ce que chez nous, c'est pas pareil ? » Pourquoi est-ce que les campagnes de sensibilisation ne viennent pas jusqu'à nos communes ? Ce qui prouve donc que l'image du service public, du service de gestion des déchets, du service d'assainissement, a évolué. Maintenant, on est vraiment un service au contact direct avec l'évapulation. Je vous posais peut-être une question un peu impertinente à Gazaphalgie et à Thierry Disant. Pourquoi on n'a pas fait ça un peu plus tôt ? Pourquoi est-ce qu'on n'a pas pris des précautions par rapport au problème qui allait se poser ? On n'a pas fait une véritable campagne de prévention. Nous avons commencé en 1988 systématiquement, dès l'introduction de compostage des déchets végétaux. Avant, il y avait des campagnes, surtout limitées à la campagne d'élection. Il y a toujours les grandes pomesses qui ont été faites. Je peux vous montrer statistiquement que depuis 20 ans, chaque campagne électorale était accompagnée de nouveautés, ramassage des piles, de l'huile ou d'autres, ou du papier, et ça donnait le premier élan. Donc il faut un détonateur quelque part. Mais ensuite, c'était moins intéressant, moins soutenu. Mais maintenant, avec notre vie à usine incinération qui est débordée, qui est dépassée par les événements depuis déjà bien 20 ans, enfin 15 ans, il était absolument vital si on ne voulait pas exporter une très grande quantité de déchets en France. Où ailleurs, il fallait absolument intervenir d'une façon impérative. Et je peux vous dire que même ces campagnes qui coûtent à peu près 160 000 francs par an, si on regarde globalement tous les coups, c'était rentable. Puisque près de 1500 tonnes de déchets étaient récyclées directement et n'atterrissaient pas à l'usine incinération. Si on compte qu'une tonne de déchets exportés en France nous coûte 260 francs, il y a une économie pour le citoyen lozanoise, pour les contribuables lozanoises. Donc on aurait pu imaginer qu'on fasse ça un peu plus tôt, pas nécessairement seulement. Bien sûr, donc on aurait pu faire bien plus tôt. Mais cette nécessité n'était pas aussi évidente que maintenant. Maintenant c'est clair, elle l'est. Alors maintenant je peux vous dire quelque chose que nous projeterons de faire une nouvelle usine incinération. Cette nouvelle usine incinération est calculée, dimensionnée pour les futurs déchets que nous aurons en 2010. Mais les futurs déchets 2010 contiennent également 30% de matériaux recyclés. Donc s'il fallait dimensionner une usine incinération sans recyclage, il sera à peu près 30% plus grande. Est-ce qu'on arrive à dire quelle est celle des campagnes que vous avez lancées qui a été la plus satisfaisante, la plus convaincante au niveau des chiffres, Thierry Disrand ? Rappelons bien sûr qu'elles ont été les principales campagnes que vous avez concoctées aux collaborations avec Jean-Ry Franckfort et son équipe. Alors écoutez, je pense que la campagne la plus marquante était celle où on voyait son affichage R12, en fait la cathédrale la citait avec un flot de déchets qui tombait sur la place de la Pallu. Il y a eu un impact, en fait, du psychologie. En bas des esgays du marché. C'était en plus l'époque où l'on parlait de la loi sur la gestion des déchets et voir ce flot de déchets tombés en fait du château, donc de l'état de veau vers Lausanne. C'était un petit peu amusant. Donc là, vous allez dans le sens de ce qu'on disait tout à l'heure, c'est bien l'image qui a frappé ? C'est l'image qui a frappé, mais celle qui a eu le plus de succès au point de vue, disons, résultat, c'est ça sur le papier. Parce que c'est plus facile à calculer ? C'est plus facile à calculer, surtout disons le papier est quand même une des grandes fractions dans les déchets. Donc évidemment, si vous essayez de convaincre la population de recycler les piles, ou on a disons un tonnage de piles qui est recyclé, quelle heure de 16 tonnes par année, vous avez moins de variations en tonnage, si vous intéressez au papier, où là, on récupère quasiment 6 000 tonnes papier et carton. Donc là, on a gagné 3 000 tonnes quasiment de déchets recyclés uniquement avec les campagnes sur papier. Est-ce qu'une campagne comme celle que vous avez mise sur pied, ou du côté du service d'assainissement, ne vous oblige pas d'une manière directe ou indirecte, à redéfinir un petit peu votre rationalité, votre efficacité ? Je t'en parle là, il faut donner les noms précis, il faut expliquer les choses clairement, il faut avoir un numéro de téléphone pour des renseignements complémentaires, c'est ça ? Tout à fait, ça nécessite une organisation totalement différente au centre de ramassage et dans le service. Il faut effectivement donner un service à clientèle, donc au niveau des appels téléphoniques. Il faut également redéfinir, et ça on l'oublie souvent, redéfinir les tournées de ramassage. Plus on récupère de papier, plus on récupère de déchets végétaux, c'est donc une nouvelle organisation des tournées à mettre en place. Mais là, je crois que le personnel joue le jeu, le personnel est formé également au collecte, et donc ils savent que lorsqu'ils ramassent les ordres du jury, ils doivent contrôler les papiers et cartons, ne pas les prendre, mais il faut aussi essentiellement, et c'est peut-être là que nous avons le plus de problèmes, savoir les moyens de cette politique. Donc il faut qu'on ait un soutien au niveau des conseils communaux pour nous permettre d'obtenir en fait des camions si nécessaire, d'obtenir éventuellement du personnel, voire même des bureaux. Ça pose le problème du court terme et du long terme, est-ce que dans l'esprit, dans la tête des gens, l'image que vous imposez, et c'est entre guillemets que je mets le mot imposer bien sûr, l'image que vous proposez dans le cadre d'une campagne de sensibilisation, Jean-Yves Francfort, est-ce qu'à votre avis, elle ne se limite pas à la campagne elle-même, est-ce qu'elle peut aller plus loin ? J'entends qu'on ne va pas finalement faire un effort conséquent pendant qu'elle les affiche, qui pose le problème des piles pour la récupération mais au-delà. Bon c'est vrai que le langage lui-même aura un jour au lot de ses limites, j'entends son expression visuelle, il y a des choses qui sont très difficiles à exprimer, comme celle qui consiste à dire refuser les emballages au moment où on vous les propose, les emballages inutiles, ça c'est extrêmement difficile de tout faire passer par le dessin. Cela dit, je pense qu'on a quand même la possibilité de frapper l'opinion, et vous parliez des piles tout à l'heure, je pense que si on arrivait à sensibiliser suffisamment les consommateurs, quel qu'ils soient, du danger chimique, de pollution, qu'une simple pile bouton peut représenter pour 1 m3 de terre, qui est donc stérilisé pendant 50 ans après ça, je crois qu'il suffirait de leur dire une fois pour qu'ils le comprennent. Alors boule les deux, à un moment, ils jettent une pile par terre. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses, Giza Felji, le long terme existe aussi pas seulement la période pendant laquelle on sensibilise. On pourrait dire que organiser une collecte sélective est toujours très laborieux, mais maintenir en activité est un travail long galène. Il faut sans cesse remettre l'ouvrage de le métier, relancer l'action sans arrêt, autrement s'arrête, il faut aussi avoir les moyens, comme disait Monsieur Duterte. Justement, c'est une question intéressante, parce que vous mettez en route toute une série d'images pour la sensibilisation des gens, pour l'information. Est-ce qu'un service comme le vôtre, est-ce qu'une structure comme celle dans laquelle vous évoluez, a les moyens d'aller au-delà ? Parce que si on vous amène plus de choses, si on vous offre sur un plateau ce que vous avez toujours espéré, c'est-à-dire que ça se fasse vraiment efficacement dans le domaine de la récupération des déchets que vous ne pouvez pas assumer, ça ne sert pas à grand chose. Nous sommes arrivés maintenant à un seuil où nous ne pouvons pas aller plus loin sans accorder plus de crédit, plus de moyenne en communions et en hommes. Nous sommes vraiment saturés des milliers d'heures supplémentaires en témoignes, mais nous sommes obligés maintenant, étant donné que le système est lancé, nous devons suivre, coûte à coûte. Alors c'est la compréhension de conseils communaux et mis en jeu, bien entendu. Est-ce que ça veut dire que si on ne vous donne pas les moyens de suivre la politique que vous avez lancée maintenant, il faudrait arrêter de sensibiliser les gens. Il faudrait couper certaines prestations que nous fournissons maintenant, mais ce sera regrettable, ça aurait été par exemple l'organisation de la massagerie des déchets végétaux qui est une deuxième très grande facture dans les ordures ménagères, 30% quand même. Compossières marchent, nous sommes en train d'agrandir, mais il faudrait que toute ville de Lausanne puisse être organisée. Or, actuellement, nous desservons seulement 14 000 personnes. Le reste 47 000 attendent encore impatiemment nos camions qui passent une fois par semaine. Or, cette camion, nous n'avons pas encore. Vous avez d'autres campagnes de sensibilisation par le biais de la publicité dans le style de ce que vous avez proposé aux Lausanneans et aux Lausanneans en perspective ? Comme je vous ai dit, nous continuons sur notre lancée. Les thèmes, je ne pourrais pas vous dire ce que nous allons faire l'an prochain, parce que je vendrai la mèche maintenant et il n'a pas d'effet. On verra la population de Lausanne, on verra quelle sera la prochaine campagne, l'an prochain et dans les années suivant. Et vous êtes partant Jean-Rif, Jean-Rif Franckfort ? Absolument. Très bien, merci d'être venu aux uns et aux autres. Thierry Dizran, alors en deux, trois mots, vous nous rappelez le programme la suite des événements pour la semaine prochaine. Oui, tout à fait. Donc, on arrivera bientôt au bout de notre série d'émissions. Nous avons la chance, mercredi prochain, de 12h30, de recevoir Victor Buti et M. Felgi et moi-même. Et nous allons parler d'un des aspects qui intéressera tout le monde, je pense, le coût de la gestion des déchets. Essayez maintenant de vous faire comprendre qu'est-ce que coûte réellement, en fait, le kilo de l'ordure, qu'est-ce que coûte réellement, pour chaque habitant de Lausanne-Oua, le kilo de déchets végétaux. Et vous expliquez comment nous finançons, en fait, la totalité de ce service de recyclage et de ramassage. Merci, messieurs les devenus. Excellente après-midi. C'était sur Assydulle, la radio de la région Lausanne-Ouas, Aspect d'échets, dans une mise en nom des 102,8 et sur la production de François Becker, en collaboration entre le service d'assainissement et la radio de la région Lausanne-Ouas. C'était pour votre plaisir, comme pour le nôtre, Aspect d'échets. Un autre Aspect d'échets, rendez-vous mercredi prochain. Aspect d'échets. Une émission proposée par le service assainissement de la ville de Lausanne est présentée par Jean-Marc Lichard. Aspect d'échets. Nous n'héritons pas la terre de nos parents, nous l'empruntons à nos enfants. Rendez-vous avec le service assainissement de la ville de Lausanne sur Assydulle FM 100 de la région Lausanne-Ouas. C'est un service de la région Lausanne-Ouas. C'est un service de la région Lausanne-Ouas. C'est un service de la région Lausanne-Ouas. Rendez-vous avec le service assainissement de la ville de Lausanne sur Assydulle FM 100 de la région Lausanne-Ouas. Le mercredi de 12h à 12h30, en compagnie de Jean-Marc Lichard et ses invités.