 Longue journée, très longue journée pour les spécialistes de la circulation du parquage et du stationnement avec la sortie du rapport préavis sur le stationnement, avec la publication du rapport d'analyse métronne sur la circulation et les scénarios ou les scénaries de développement des transports, rapport de concept également dont nous vous parlerons au deuxième parti d'émission. Longue journée mais également longue détermination pour un certain nombre de lozanois et de lozanois. S'agit en fait de l'indirectrice devant permettre de mieux gérer le stationnement et surtout de maîtriser l'aménagement de nouvelles places. Une étude, et vous la connaissez parce qu'on a beaucoup parlé de cette dernière, qui a bénéficié du soutien technique d'un bureau spécialisé, de la collaboration de nombreux milieux intéressés par les problèmes du stationnement. La municipalité a apporté en dernier lieu sa contribution parmi les gens qui ont collaboré à l'élaboration de ce concept en général, de la circulation du stationnement en ville de Lozale, l'Union des sociétés de développement, la ST, le TCS, MDL, la CS, la société industrie et les commerciales, les partis politiques et l'association des commerçants. Et évidemment, les techniciens de la ville en compagnie desquels nous parlerons dans quelques instants. Deux tendances au sein de cette commission, groupes de réflexions se sont dégagés, plus de places au centre, ou alors diminutions de ces dernières vulgarement dit et très succinctement expliqués. Pour mieux serrer les problèmes, la commune a été divisée en trois secteurs, le centre, caractérisé par la prédominance des commerces et des emplois, la périphérie du centre qui présente une mixité d'emplois et de résidents et la grande périphérie, les termes que vous devez connaître, madame le monsieur, et qui vont faire partie de votre vocabulaire pour cette émission, histoire que vous puissiez nous écouter dans les règles de l'art. Avant de parler technique, objectif, nous avons rencontré Jacques Lienard, municipal directeur de police, qui était, c'est le moins qu'on puisse dire, sur la célette pour la présentation de ce préavis devant la presse ce matin. Évidemment, il s'agit tout à la fois de choix technique, mais également de choix politiques. Ce que l'on veut en matière de stationnement pour le Zan demain aura des influences sur le trafic et la circulation. Jacques Lienard, au micro de la rédaction. Et bien concernant le temps qu'il a fallu pour élaborer ce préavis sur stationnement, je dirais d'abord qu'il y avait des mesures à prendre concernant la réglementation et que nous avons dû approcher le canton pour obtenir l'assurance qu'une réglementation qui nous permettrait, en particulier de modifier le tarif du stationnement qui nous permettrait d'introduire certaines taxes telles que celles qui sont prévues pour les macarons serait possible. Donc ça c'est l'une des raisons. Une deuxième raison, vous n'êtes pas sans ignorer qu'une étude assez complète sur la circulation à l'étransport en vie de l'ozane a été faite. Ce sont les fameux rapports métro, et nous ne voulions pas présenter ce rapport préavis sur le stationnement sans avoir contrôlé préalablement que les propositions que nous faisons sont bien dans la ligne possible. Et alors ce rapport métron nous donne une réflexion générale sur les transports et nous avons pu nous adapter sur certains points à cette réflexion pour n'être pas en contradiction avec le rapport métron. Jacques Lienard, quand on regarde les choses très concrètement par rapport aux propositions que vous faites, on a l'impression, vous allez la confirmer ou l'infirmer, qu'on veut favoriser les résidents d'une manière ou d'une autre, et puis qu'on veut essayer d'éviter qu'il y ait trop de pendulaires fixes qui rentrent en vie de l'ozane. C'est un raccourci, je crois, les points dominants des mesures qui sont proposées. Nous constatons que ce qui est difficile de garder les habitants en vie de l'ozane est que le problème du stationnement peut contribuer à faciliter leur lieu de résidence. Et alors nous avons voulu apporter quelques facilités à ces résidents et nous le faisons dans la totalité de la ville, mais tout particulièrement en zone périphérique du centre où là il y a une concentration assez importante d'habitants et là les problèmes pour les habitants sont extrêmement aigus en matière de stationnement. Une telle proposition ne réussira jamais d'une manière ou d'une autre à regrouper une animité autour d'elle. Il y aura des mécontents. Parmi ces derniers, on peut imaginer les commerçants et peut-être pourquoi pas les pendulaires fixes ? Alors effectivement, nous ne pouvons pas satisfaire tout le monde. Il faudrait beaucoup de place pour satisfaire tout le monde et en plus de cela même si nous avions beaucoup de place nous introduirions des problèmes graves sur le plan du trafic. Donc nous pouvons satisfaire tout le monde. Nous avons voulu satisfaire les résidents, mais les commerçants et qui sont en majorité regroupés au centre-ville, pour eux nous avons songé à favoriser la clientèle qui fréquente leur commerce, n'offrant plus de possibilités de stationnement. Ce ne sont pas des places nouvelles, mais c'est une rotation plus grande que nous prévoyons en ayant des périodes de stationnement plus courtes au centre et un prévoyant 8 à 10 rotations par journée. On aurait pu imaginer aux extrêmes que vous augmentiez le nombre de places disponibles au centre-ville ou alors que vous supprimiez la totalité de ces dernières. On aurait pu imaginer que vous choisissez autre chose que le parking d'échange. Est-ce que c'est un peu un préavis, une proposition consensus ? C'est effectivement une solution et une proposition consensus. C'est exact, mais nous devons bien constater que la ville peut vivre et par ses habitants et aussi par ses commerces. Nous avons voulu trouver une solution la plus équilibrée possible. D'ailleurs nous l'avons baptisé, la solution maîtrise. Nous voulons maîtriser la situation en offrant et aux commerçants qui méritent de rester en ville des possibilités au centre et puis comme on l'a dit tout à l'heure en offrant aussi des facilités aux résidents. On sait qu'en fonction des nouvelles ordonnances sur la protection de l'air il va falloir diminuer dans une ville comme Lausanne le trafic de 15 à 20 % vous ne pourrez pas le faire avec une proposition comme celle-là. Alors pour diminuer le trafic et en particulier pour se rapprocher des normes qui sont fixées par les ordonnances opères nous avons quelques possibilités en particulier d'intervenir sur le trafic et de diminuer le trafic et nous allons diminuer le trafic en tentant de diminuer surtout le trafic de transit qui n'apporte peu d'éléments qui apporte peu d'éléments intéressants pour une ville et puis alors il faut le dire la diminution de pendulaires fixe c'est-à-dire ces pendulaires ces personnes qui viennent travailler le matin qui repartent le soir mais qui n'utilisent pas leur voiture un journée cette diminution de pendulaires fixe va également dans le sens d'une amélioration sur le plan de l'opère. Quand on connaît la ville opinion des milieux économiques qu'on sait qui joue un rôle tout à fait déterminant dans l'opinion publique qu'est ce que on peut dire que cette proposition est très courageuse voire même un peu téméraire. Je crois que cette proposition peut être qualifiée de courageuse par les uns c'est vrai mais néanmoins en prenant une position de ce type nous voulons tenter comme je l'ai dit de maîtriser ce problème qui est extrêmement difficile en sachant effectivement qu'il y aura un certain nombre de mécanthins de gens qui n'auront peut-être plus autant de facilité mais je crois qu'à long terme ou déjà même à moyen terme c'est même personne qui redoute peut-être des difficultés de stationnement parce qu'elles auront disparu au centre ça percevront finalement que le fait d'avoir des espaces sans voiture d'avoir des espaces piétonniers importants et d'avoir plutôt mis les voitures en souterrain ces mêmes personnes ça percevront que la vie de la ville est tout aussi agréable voire plus intense que celle qu'on connaît maintenant et c'est finalement cet objectif là que nous recherchons. En conclusion Jacques Léna qu'en est-il de la construction d'un parking assez imposant tel qu'il avait été évoqué au moment du retillon du flanc au centre-ville ? Toutes les mesures et toutes les études qui ont été faites montrent que nous ne pouvons pas au centre-ville augmenter considérablement le nombre de places. Il y a encore une possibilité qu'elle essaie ouverte au flanc et au retillon de quartiers qui sont amenés à se transformer à se développer et là ce sont les plans d'affectation qui nous diront les possibilités qui peuvent être envisagées pour ces deux régions mais je crois qu'il ne faut pas imaginer que dans ces deux zones centrales de la ville on pourra faire venir un nombre important de voitures donc un parking géant ou mammouth au centre-ville ne serait finalement concevable si il était à provisionner par un très long tunnel qui prendrait les automobilistes en périphérie de la ville et qui les amènerait ainsi au centre mais je crois que là c'est de l'utopie comme l'année du 700e. Rapport préavis donc de la municipalité présenté ce matin à la presse sur le stationnement la tendette puis de très nombreuses semaines donc on va vous le présenter en détail puis on fera référence également à l'étude de l'analyse et le rapport de concept de Métron sur les scénaries de développement des transports la circulation générale dans notre ville avec Olivier Kéler et avec Angel Gonzales tous les deux ingénieurs de la circulation et du côté de la direction de police vous présidez au destiné justement de notre circulation pour celles et ceux qui ne vous connaîtraient pas mais vous êtes devenus depuis un certain nombre d'années des notables de cette cité parce qu'on parle énormément de trafic et on parle surtout énormément de stationnement. Angel Gonzales c'est ce que vous pouvez en deux mots nous expliquer quelles sont les principaux objectifs de ce préavis avant et si vous me le permettez que je rentre dans les détails des constats qui ont inspiré les mesures à prendre que vous nous expliquerez dans quelques secondes. Bonsoir merci d'être en notre compagnie. Bonsoir oui volontiers les principaux objectifs qui sont visés par la mise en place des mesures proposées sont d'abord de contribuer à réduire les atteintes à l'environnement c'est maintenant le contexte légal actuel avec les ordonnances sur la protection de l'environnement nous oblige à prendre des mesures dans ce sens ensuite c'est également de favoriser le stationnement des résidents dans les différents quartiers de la ville c'est également de privilégier le stationnement de courte et moyenne durée dans la périphérie du centre puisque nous avons partagé la ville en trois secteurs un secteur centre un secteur périphérie du centre et un secteur grande périphérie qui correspond au limite de la ville. Le quatrième objectif est de dégager de nouveaux espaces publics pour le remplacement progressif au centre ville de place de stationnement surface par des places couvertes et de décourager les pendulaires de se rendre au centre ville en voiture en prévoyant à leur intention des parkings d'échange performant aux abords de l'agglomération. On l'a entendu tout à l'heure dans la bouche de votre municipal Jacques Lienard il n'est plus question ou il n'est pas question je crois que c'est très clairement affiché malgré ce qu'espérait certaines et certains du côté même d'associations qui participaient à la discussion sur le stationnement il n'est pas ou il n'est plus question de construire des parkings mammouth au centre ville. Non absolument pas je crois une des conséquences du constat qu'on a pu faire le long de cette étude les conditions d'abord le tissu permet difficilement dans le centre ensuite les conditions de circulation actuelles nous nous impose de prendre au niveau de la circulation des mesures tendantes non pas augmenter la circulation dans le centre mais plutôt à la réduire donc il est exclu de générer un trafic supplémentaire que ce soit par le stationnement ou par tout autre générateur de trafic. Alors si vous êtes d'accord je me livrerai un difficile exercice celui du constat puis ensuite on parlera des mesures préconisées qui sont très précises et je crois que ce préavis est un préavis courageux en cela puisqu'il nous donne des éléments essentiels pour la bonne compréhension de ce que sera demain le stationnement et le parkage en ville de l'ozane. N'est constat pour certains c'est des lapalissades par exemple le park automobile étant constant développement le trafic en ville augmente également sans cesse on constate une difficulté d'accès au centre ville pour les transports collectifs donc les transports publics et pour les transports individuels une saturation des places de stationnement une difficulté de déplacement à pied dans les zones non piétonnes une dégradation de l'environnement avec une pollution de l'air et du bruit. Vous nous avez expliqué les objectifs on peut dire que plusieurs enquêtes ont été menées afin de déterminer le plus exactement possible la demande actuelle en place de stationnement. Les principales constatations que l'on peut tirer de ces enquêtes effectuées à la fin de l'année 1988 durant des jours ouvrables normaux sur le taux d'occupation des places disponibles sur le domaine public et dans les garages parcs sont les suivantes alors dans le détail en ce qui concerne l'occupation des places disponibles sur le domaine public. Le matin il y a saturation au centre ville et dans la partie nord de la périphérie du centre. L'après-midi la saturation s'étant quasiment à toute la périphérie du centre, enfin la nuit, l'occupation est faible au centre ville après le départ en fin de soirée des usagers venus passer un moment de loisir mais il y a saturation dans les zones résidentielles nord-est et est de la grande périphérie. Pour ce qui est de l'occupation des places disponibles dans les garages parcs, celles-ci qui augmentent d'environ 10% l'après-midi par rapport au matin, atteint en moyenne 80% au centre ville et environ 60% en périphérie du centre. La saturation des places disponibles sur le domaine public au centre ville et à sa proximité montre à l'évidence que l'offre de stationnement ne satisfait pas la demande globale des usagers. L'analyse des besoins spécifiques en place de stationnement des trois catégories d'utilisateurs qu'on va vous décrire dans quelques instants, à savoir les résidents, les pendulaires, ainsi que les clients et visiteurs, donne la chose suivante. Pour les résidents d'abord, l'offre de place en surface sur le domaine public est trop restreint pour que des faveurs puissent leur être accordées sur toutes les places de courte durée au centre ville. En périphérie du centre et en grande périphérie, les résidents peuvent parfois rencontrer des problèmes de partage importants selon le quartier dans lequel ils sont domiciliés, particulièrement aux endroits où ils entrent en concurrence avec les pendulaires et conviendraient, d'après le constat, pour éviter de générer une part inutile de trafic supplémentaire, de ne pas les contraindre à quitter la dite place. Pour les pendulaires, qui sont parfois présentés comme les méchants, mais on s'entendra tout à l'heure ensemble sur le mot pendulaire parce qu'il y a les pendulaires qui rentrent en ville, puis il y a les pendulaires qui sont en ville, je crois que c'est important de le souligner. À l'exception des places relevants des administrations publiques, l'autorité ne dispose pour ce qui est de l'utilisation des places privées que de moyens d'action peut étendue. C'est pourquoi elle pourrait intervenir en limitant les possibilités offertes aux 5 000 à 6 000 pendulaires qui stationnent leurs véhicules sur le domaine public. Les pendulaires fixes disposeraient de places de longue durée, notamment dans les parkings d'échange, alors que les pendulaires dynamiques pourraient stationner au centre-ville et en périphérie du centre. Il faudrait peut-être expliquer, si vous êtes d'accord, Olivier Kéler et Angel Gonzales, ce que l'on entend par pendulaires fixes, pendulaires dynamiques et peut-être ce qu'on entend tout simplement par pendulaires, puisqu'il convient également de préciser qu'on veut persuader les propriétaires de garage-park de résilier progressivement les abonnements des pendulaires fixes, afin de libérer les places au profit des clients et visiteurs voire des résidents. Donc le pendulaire est présenté comme le méchant, entre guillemets, mais le pendulaire c'est pas nécessairement un type de fréquentation du territoire public en ville de Lausanne. Angel Gonzales. Oui, pendulaires, comme le mot le dit, est quelqu'un qui fait un mouvement de va et vient. Donc c'est quelqu'un pour un observateur lozanois, c'est quelqu'un qui vient de l'extérieur en voiture pour les besoins de son travail et repart vers l'extérieur toujours en voiture. Donc voilà pour le terme de pendulaires. Ensuite, comme on l'a dit dans le rapport, on a constaté qu'il y a deux sortes de pendulaires, le pendulaire fixe, qui utilisent sa voiture seulement pour le déplacement, mais pas pour ses besoins professionnels pendant la journée. Donc il la gare quelque part, il la touche plus pendant la journée. Et il y a le pendulaire qu'on a appelé Dynamique, parce que lui, en plus de son voyage à l'ertour domicile travail, utilise également le véhicule pour ses besoins professionnels. Donc c'est pour lui, c'est plus difficile d'intervenir au niveau de l'utilisation de sa voiture. Olivier Kéler. Sur le pendulaire, bonsoir. Bonsoir. Pour que tout soit clair, le public pense, lorsqu'on dit pendulaires, que c'est a priori une personne qui vient de l'extérieur, de la périphérie, sans avoir de comptage, il est évident qu'un bon nombre de pendulaires sont constitués par des lois à l'oie, qui trouvent commode, qui trouvent leur intérêt d'aller à leur travail, sans avoir besoin de leur véhicule, à l'intérieur de la ville. Il y a l'anecdote d'autre part, on a souvent des correspondances à ce sujet, que les zones rouges chassent justement les gens de leur quartier, et ces gens, pour éviter les sanctions, doivent prendre leur véhicule pour aller à leur travail. Olivier Kéler. Alors on a parlé des pendulaires rapidement par rapport à leurs besoins. On évoquera tout à l'heure les mesures qui sont proposées. Évoquons les clients et les visiteurs. L'analyse montre que les clients et visiteurs du centre-ville demandent à disposer de places de courte durée sur le domaine public et entendent profiter d'un taux de rotation élevée, soit 8 à 10, c'est-à-dire 8 à 10 voitures qui tournent en 24 heures, c'est ça effectivement, le taux de rotation. En périphérie du centre, à court ou moyen terme, l'offre de places de courte et moyenne durée devrait donc s'améliorer, ça c'est un constat. Puis, quelle est l'influence du stationnement sur le trafic, parce que c'est une des choses intéressantes, et ça c'est une question que je vous pose, est-ce que le stationnement est prépondérant pour une conception de circulation, pour une réalité du trafic aujourd'hui, et est-ce que finalement il est secondaire ? Je ne crois pas qu'il soit secondaire, il prend une part importante, globalement, sur le total du trafic en ville de Lausanne. Je rappelle qu'actuellement nous dénombrons en 1990, donc nous avons dénombré à travers un cordon qui coïncite partiellement avec les fontires communales près de 270 000 véhicules par jour, en sortant et sortant de ce cordon, donc de la commune de Lausanne. Et ça augmente ? Oui, donc je peux vous citer les chiffres, nous avions dénombré en 1985, à travers ce même cordon, 253 000 véhicules par jour, nous en avons dénombré en 1999, donc plus de 270 000, ça c'est aussi un constat important, puisque comme je le disais tout à l'heure, le contexte actuel des lois sur la protection de l'environnement nous oblige à faire inverser la tendance et à aller plutôt dans un sens de réduction du trafic. Justement, pour revenir à votre question, le stationnement représente une part importante, elle est difficile à cerner parce que, comme on le disait, elle est variable selon le type d'utilisateur du stationnement. L'obligation de l'opère, l'ordonnance sur la protection de l'air, par rapport au bruit, par rapport à la pollution également, est-ce qu'elle influence très clairement la proposition rapport préavis sur le stationnement ? Est-ce qu'on peut dire que c'est la seule solution aujourd'hui ? Alors je crois qu'il faut insister sur le fait que la planification des transports est un élément qui doit se faire de façon globale. Le stationnement est un dévolé de cette planification, donc un outil pour aller dans le sens du respect de ces ordonnances. Bien entendu, avec cet outil seulement, on n'y arrivera pas. Nous pensons bien qu'il va falloir agir sur d'autres volets qui feront l'objet d'études prochaines et de propositions prochaines et allemandes. Si vous êtes d'accord Olivier Kéler et Angel Gonzales, on va rentrer dans le cœur des propositions, ou dans le corps de ce préavis, avec les mesures particulières qui sont proposées pour les différentes catégories. On commence si vous êtes d'accord par les résidents. Moi j'aimerais savoir ce qu'on va proposer par rapport aux résidents, sous-entendu les gens qui habitent donc Lausanne dans les différents quartiers de notre cité. On l'a vu tout à l'heure, lorsqu'on évoquait le constat actuel, qu'on analysait la situation. Ces gens ont beaucoup de peine à trouver de la place, et ils sont les principales victimes du stationnement tel qu'il existe, entre guillemets victimes bien sûr. Alors priorité aux Lausanne-Noix, dans le programme de législature de la municipalité, concrètement, ça va se réaliser avec le stationnement. Monsieur Gonzales, où Olivier est qu'il est ? Bon, je vais préciser que dans le préavis municipal, il y a une proposition concrète de traiter le problème des résidents, aussi bien au centre de la ville, un chiffre de 500 macarons est formulé de manière précise dans le texte. Pour la périphérie du centre, il y a aussi une extension du système des macarons, pratiquement à tous les quartiers, mais pour l'instant, le nombre précis de ces documents n'a pas pu être déterminé. Je rappelle qu'il y a un essai actuellement court, à Voltaire Floréale, et c'est très local, mais qui donnera certaine enseignement pour l'extension aux zones qui sont en périphérie du centre. Pour les 500 du centre, il n'y a pas de précision quand a formulé les endroits qui seront touchés par ce genre de réglementation. – Oui, j'aimerais apporter une petite précision qui a son importance. Dans le centre, nous avons 13 500 habitants, pour 3 500 véhicules et matriculés, et pour 1680 places sur le domaine public. Je crois que ces chiffres illustrent bien le problème. Nous ne pourrons jamais arriver à satisfaire la demande globale sur le domaine public. Dans une façon globale, le domaine public représente 27% de l'offre en stationnement pour l'ensemble de la ville, donc le domaine privé est de loin le plus important. L'autorité a peu de marge de manœuvre par rapport à ce stationnement privé. Si ce n'est qu'il va falloir agir au niveau de la réglementation, on y reviendra après. Donc pour ça, pour dire qu'au niveau des résidents, nous ne pourrons que, il ne faut pas faire m'émeroiter aux gens des choses qu'on ne pourra pas réaliser. On ne pourra qu'essayer d'améliorer et d'inverser les tendances en créant des places à leur intention. C'est très clair. Dans le préavis, on veut favoriser d'une manière ou d'une autre, quand même les résidents, vous payerez M. M. Macaron. La somme de 30 à 40 francs a été évoquée par le municipal Jacques Lénar, mais pour l'instant, c'est une valeur indicative qui n'a rien d'officiel. Et puis vous pourrez éventuellement profiter d'une place de parc, parce que ça ne donne aucune garantie, ce n'est pas un contrat. C'est beaucoup plus concret pour la périphérie du centre, ou alors les chiffres sont quand même beaucoup plus prometteurs pour les résidents, puisque le nombre de places de parc pour 48 000 habitants est quand même de l'ordre de 8000 places. Est-ce que ça veut dire qu'en périphérie du centre, on va devoir d'une manière ou d'une autre construire, je ne sais pas, 2, 3, 4 parkings, garages, parcs, comme on les appelle, d'une certaine importance. Je pense à Chahy, je pense à la Sala, on a parlé d'Uchi, il y a peut-être d'autres quartiers, Bétusi aussi avec le terrain de la bourgeoise. Est-ce qu'on va les faire à votre avis ces parkings ? Oui, donc alors c'est une des propositions concrètes du préavis. Le nombre de parkings n'est pas formulé de manière précise, mais l'offre pourrait être valorisée de l'ordre de 700 nouvelles unités. Vous avez parlé de Chahy, de la Sala, d'Uchi, ça c'est des cas particuliers pour des centres secondaires, Uchi est traité puisque le parking de la navigation est actuellement en construction. Grâce à cela, on évitera qu'il y ait un système de pendulaires à l'intérieur des habitants de la ville de Lausanne, qu'on passe par exemple de Malais à Bétusi, en devenant un pendulaire, pénétration à Bétusi, en revenant ensuite à Malais. Oui, tout à fait, oui. Pour revenir au problème des centres secondaires comme Uchi, la Sala ou Chahy, il faut dire à ce sujet que les éventuelles constructions de parking dans les centres secondaires sortent des propositions faites ici, et ce sera donc des chiffres supplémentaires, des possibilités supplémentaires de parkage qui seront étudiées là. Après les résidences, si vous êtes d'accord, on a parlé maintenant des pendulaires, surtout des pendulaires fixes, dont on a donné tout à l'heure la définition. Eux, on leur demande en quelque sorte d'éviter le centre-ville. On leur propose même, en contrepartie, des places sous forme de parkings d'échange, pendulaires fixes dont on veut, si possible, décourager le déplacement au centre-ville. Oui, tout d'abord, pourquoi ? Parce que finalement, ces pendulaires, ils ne sont pas le bouc à ministère pour rien, je dirais, que d'abord, ils ont le défaut de circuler pendant les heures de pointe. Pendant ces heures de pointe, ce nombre de pendulaires qu'on peut chiffrer aux alentours pour les années 2000, de 14 000, sont très gênants puisque ils contribuent de façon importante aux trafics de l'heure de pointe, où justement, l'engagement des axes de pénétration en ville est le plus important. C'est donc, je dirais, un créneau très important si on veut viser une diminution du trafic, c'est de viser ces gens-là, où effectivement, on peut atteindre des réductions importantes. Ça veut dire suppression, par exemple, au centre-ville, de près de 300 places de parcs, de moyennes ou de longue durée. Oui, puisqu'il existe en dénombre encore actuellement dans le périmètre du centre-ville, quelques 300 places de longue durée de stationnement sur le domaine public. Qu'est-ce qu'on peut faire Olivier Kéler pour influencer le propriétaire, par exemple, du parking de la Riponne ou d'autres parking, pour qu'il essaye d'éviter des abonnements pour les pendulaires fixes à l'année comme c'est le cas actuellement ? Sans fereur, la municipalité a un peu de pouvoir d'action pour ce genre d'évolution. Il y a un facteur qui est en faveur de cette évolution, c'est le facteur économique, parce que l'exploitant du parking se rend compte que le rendement de chaque place au tarif horaire est supérieur, même pour un prix élevé du loyer mensuel. Mais il est reconnu que doréna 20, lorsque la municipalité devra octroyer après desitions du conseil communal des droits de superficie, qu'il y ait une clause qui permet d'actionner les futurs exploitants de futurs parking. Alors on ne veut pas des pendulaires au centre, on ne les veut pas en périphérie du centre, mais on leur propose la grande périphérie, de quelle manière ? En leur mettant à disposition des parquings d'échange, où ils pourront, comme le terme l'indique, pratiquer un échange de mode de transport, laisser leur voiture à un endroit prédéterminé et prendre un transport public efficace pour se rendre dans le centre-ville. C'est pour cela que les emplacements proposés sont des emplacements qui bénéficient de ces caractéristiques. Mais là peut-être le babless, c'est que même si on a essayé de trouver des endroits pour construire des parquings périphériques, on a eu de la peine. Par exemple à l'ouest, prier Avenue des Chalons, par exemple du côté de l'Est, c'est l'un des principes au point noir en matière de pénétration en ville le matin et le soir, du côté de l'avenue du Léman. On a trouvé tout de même deux, trois parquings périphériques, vous pouvez nous donner des exemples et nous dire si vous espérez pouvoir trouver des endroits, par exemple en collaboration avec les communes de la région de Lausanne-Oise, puisque sur notre territoire finalement il y aurait que trois ou quatre parquings d'échange. Oui, tout d'abord le chiffre plafond du nombre de places de... ...le chiffre plafond du nombre de places de parcs en parquings d'échange nécessaire, à terme, serait de l'ordre de 3000 à 5000 places. Effectivement, sur ces 3000 à 5000 places, au maximum 2000 places pourraient être construites sur le territoire de la commune de Lausanne. Donc c'est pas un parking de 2000 places sur les petits parcs d'échange ? Bien sûr que non, le but étant au contraire de répartir ce nombre sur l'ensemble des axes de pénétration en ville pour offrir à un maximum de gens la possibilité d'utiliser ce nouveau service. Ça c'est important de le préciser parce que les gens pensent parcs d'échange, 3000 à 4000 places, comme ça avec plein de voitures qui arrivent pas du tout. C'est plutôt des petits parcs ? La comparaison avec les essais faits dans d'autres villes nous donne justement l'expérience que c'est plutôt des petits parcs qui sont efficaces, des petits parcs qui peuvent aller selon le cas et selon l'implantation jusqu'à 500 voies 1000 places, au grand maximum. Alors les trois principales implantations sur le territoire Lausanne-Ouin sont d'abord la broudonnette qui cumule beaucoup davantage au niveau d'une implantation de parking d'échange. Il se situe près d'une junction autoroutière, près d'une route cantonale importante, près bien entendu d'une station du sol, où l'offre en transport public est importante, ainsi que du terminus de la nouvelle ligne tel numéro 2, prolongée jusqu'à la broudonnette également. Le deuxième emplacement, oui ce qui est important encore de dire au sein de la broudonnette, c'est que la marge de manœuvre de l'autorité est assez importante puisque elle détient des terrains dans le secteur. Ce serait donc le plus gros parking d'échange de Lausanne avec le vélo-drom ? Avec le vélo-drom effectivement et avec le troisième site retenu qui est celui de Van, qui rencontre effectivement aussi, cumule les avantages cités tout à l'heure, près d'une junction autoroutière, près d'un axe de pénétration en ville important qui est la route de Bern, et près d'un axe de transport public important desservi par la ligne 5 d'ETL aujourd'hui. Et puis la route d'Oron ? La route d'Oron, c'est un autre type de parking, lui, puisqu'il s'agit là pour la route d'Oron de gérer et d'utiliser au mieux le stationnement sur le domaine public, donc le long de la route déjà existant. Alors rien du côté d'Halloïse-Fouquet de la Borde, c'est un problème, rien du côté de l'Est, et puis rien du côté de l'ouest au sens prié et venu d'échalant, renant du terme, c'est tout de même des entrées assez fréquentées. Et puis vous ne voulez pas que le parking de Belle Rive soit un parking de pendulaire entre guillemets, bien sûr, un parking d'échange. Alors est-ce qu'on peut expliquer ce qu'on va faire pour essayer de négocier avec les communes ? Et puis pourquoi Belle Rive ne pourrait pas devenir un parking d'échange ? D'abord, votre première remarque, pour le sol de place restante, il faudra bien planifier et étudier et rechercher des emplacements avec les communes voisines évidemment, donc vous l'avez cité du côté de Priy, du côté même des cubes blancs de Chavane, les contacts sont déjà pris pour essayer de trouver des emplacements. Vous avez l'impression que ces communes sont sensibles aux problèmes ? Je crois que ces communes sont sensibles parce qu'elles ont aussi, à leur échelle, ces mêmes problèmes. Donc ces parkings-là ne seraient pas utilisables que par des pendulaires, je prends l'exemple, à Cubelans, Lausanne, mais par des pendulaires faisant d'autres trajets. Donc je pense que c'est un domaine dans lequel il y a des probabilités de succès dans le dialogue entre les communes. Mais il y a déjà un parking dit périphérique ou dit d'échange, appuyé en collaboration avec les transports publics de la région de Lausanne, ce qui marche pas vraiment très bien. Non, parce qu'un des critères de succès des parkings d'échange, c'est qu'ils soient bon marché. Donc la tarification est un point très important. Parce qu'appuyer, il y a vraiment très peu de monde qui... Puis c'est un parking privé, un parking construit, donc cher, et bien entendu, il ne donne pas de satisfaction au niveau du parking d'échange pour cette raison. Alors, des parkings d'échange que nous avons étudiés et planifiés dans cette étude, sont des parkings d'échange, donc des parkings construits en surface, donc bon marché. Il y a une possibilité de tarification combinée avec les transports publics intéressantes. Alors Belle Rive, pourquoi Belle Rive ne pourrait pas devenir, dans le cadre d'Oushi, un parking d'échange, Olivier Kéder ? C'est une perspective qu'on peut caresser, mais à l'heure actuelle, il faut rappeler que Belle Rive, la place de fait est souvent occupée par des manifestations qui ont droit les Losanoïtiens, qui déroulent leurs activités. Et alors, le concept du parking d'échange formule tout de même une certaine régularité, parce que c'est des gens qui tous les jours doivent trouver une place de parc, et alors on ne peut pas, à ce titre-là, compter régulièrement sur Belle Rive. J'imagine peut-être qu'une fois, c'est une idée d'Olivier Kéder, que l'on pourrait, au parking d'Idlassa Grave, construire des étages en superstructure, comme un grand magasin de la périphérie l'a fait par étape ces dernières années. La ligne d'horizon est toute façon masquée par les installations d'une entreprise. Ça, c'est une possibilité. Le coût de l'unité de la place est certainement assez favorable. Le parking de Belle Rive a un autre inconvénient comme parking d'échange. C'est qu'il se situe trop à l'intérieur de la ville, et se situe donc bien en aval par rapport au contrôle principal d'accès en ville, qui, depuis la mise en service de la ligne 2 Prolonge, le Carrefour, l'avenue de Rodanie, l'avenue des Bains, ont créé là une sasse d'entrée en ville. On le voit, du reste, tout à la fois dans le rapport Métrodiom, mais aussi dans le Vôtre, dans celui du prévisseau de stationnement, c'est devenu un des points noirs en matière de circulation. Il faut mettre une caméra pour que l'on puisse donner des informations le matin. C'est possible. Revenons peut-être au parking d'échange une dernière fois. Si vous n'arrivez pas à trouver de sites, si vous n'arrivez pas à construire des parkings d'échange, est-ce que vous pourrez néanmoins en préambule supprimer ces places au centre-ville qui étaient par le biais d'une moyenne ou du langue durée, utilisée quand même par les ponts du laire fixes ? Ou est-ce que vous ferez les choses quand vous pourrez construire un parking d'échange ? Bon, il faudra tout d'abord attendre les décisions du Conseil, mais dans le programme des réalisations, c'est un texte qui était distribué à la presse, on pourrait tout de même imaginer que les 300 places au centre de la ville qui sont aujourd'hui encore soit en zone bleue, soit en zone rouge, je cite Riemont, je cite la Mue des Alpes, Rosemont, soit éventuellement même blanche, il y a des places blanches encore à la rue du Saint-Plon, je pense que raisonnablement, ça c'est une des premières étapes qui ne va pas bouleverser sensiblement le système des transports qui touche précisément les pendulaires face aux besoins du centre-ville. Mais il faudra très vite quand même imaginer des parkings d'échange en ville de Lausanne. Mais on serait tenés, nous n'avons malheureusement pas de chiffres, mais la fonction de parkings d'échange aujourd'hui est assurée certainement dans une large mesure par des artères larges, comme les Pleines-du-Loup, la route d'Oran déjà, la feuillère, nous savons qu'il y a des personnes qui s'agentment, parkent dans ce secteur, laissent leur voiture toute la journée et qui prennent les bus, ça se fait déjà aujourd'hui. Autant qu'il y a un bus, c'est toujours simple pour eux. Ça fait dans tout le quartier d'Oushi, c'est le succès du métro entre Oushi et le centre. Les gens qui habitent Oushi se plaignent justement des pendulaires qui viennent de leur quartier. C'est un phénomène qui aujourd'hui s'affiche, mais nous n'avons pas malheureusement de statistiques. C'est aussi l'exemple du parking du Velodrome qui est déjà aujourd'hui concrètement utilisé comme parking d'échange. Et dans le rapport Métrone, autant que dans le préavis sur le stationnement, on dit qu'avec des fréquences de 5 à 6 minutes, on arrive très facilement, même aux heures de pointe, à prendre en charge une nette augmentation de la fréquentation en matière de transport public des gens qui laissent leur voiture dans des parkings d'échange et qui montrent dans le bus, on y arriverait facilement, mettant 2 ou 3 navettes supplémentaires, surtout qu'à ce qu'il ressort du rapport Métrone. J'imagine que ça, c'est quand même une révélation, on arriverait à assumer. Alors, si on parlait un petit peu et rapidement quand même des pendulaires dynamiques, puis ensuite évidemment des clients et des visiteurs, dans le rapport Métrone, on dit que l'un des trafics importants que l'on doit absolument diminuer, c'est le trafic d'achat, alors qu'est-ce qu'on va faire par rapport à ça ? Mais d'abord les pendulaires dynamiques. Les penduleurs dynamiques, eux, ils ont donc, comme on disait tout à l'heure, besoin plus marqué de leur véhicule. Donc pour eux, bien entendu, dans le centre, on pourra de toute façon rien faire. Il est par contre prévu de faire quelque chose dans le secteur en périphérie du centre, où il est possible encore d'aménager, d'implanter de nouveaux parkings proches du centre, offrant environ 500 à 700 nouvelles places. C'est ce qu'on évoquait tout à l'heure pour Chahi ou Chiai, la salle ? Non, justement, ça c'est donc le cas des 100 secondaires et à part. Donc c'est des places sans plus. Donc ces places-là, c'est 500 à 700 nouvelles places qui seraient construites dans tout le secteur de la périphérie du centre, seraient aux bénéfices de, par exemple, des pendulaires dynamiques ou des clients, bien entendu, ou des clients visiteurs utilisant leur véhicule. Les mesures particulières pour ces clients et ces visiteurs au centre-ville, en fonction de la suppression des places de parcs de longue durée, ça sous-entend que les gens vont pouvoir venir faire leurs achats et repartir. Quelle sera la durée des places ? Effectivement, les clients visiteurs sont des gagnants, si j'ose dire, dans les mesures proposées puisque globalement, on estime quand même à près de 5000 clients visiteurs supplémentaires, ainsi que pendulaires dynamiques, trouvant de nouvelles possibilités de parking. On n'a pas l'impression que vous cherchez d'une manière ou d'une autre à décourager le trafic appelé d'achat, même si dans le rapport metronne pour faire un ou deux parallèles, quand même, avec ce rapport dont on aura relativement peu de temps pour en parler tout à l'heure, mais qui est considéré comme devant être absolument diminué. Pas de découragement par rapport aux gens qui viennent pour des loisirs rapidement ou pour faire des achats au centre, en périphérie du centre. Disons que là, je me réfère aux objectifs généraux que la municipalité s'est fixée dans le domaine des transports, qui sont assurés la mobilité générale de la population basée sur une complémentarité entre les différents modes de transport, transport individuel ou transport en commun, assurer la sécurité des visagers par des mesures de modération de trafic ou autres, et améliorer la qualité de la vie en respectant l'environnement. Donc je dirais que le premier de ces objectifs a inclus implicitement le besoin vital à quel, je dirais, le stationnement lié au besoin du commerce. Bon c'est aussi une manière comme une autre de ne pas se mettre à d'autres les commerçants. Je crois qu'il faut le dire non ? Oui je pense, tout à fait. Alors on va peut-être prendre maintenant partie par partie de la ville pour la bonne compréhension parce que vos explications étaient très claires et maintenant on peut faire un résumé. Donc au centre-ville, pas d'augmentation du nombre des places, transformation de toutes les places de langue dureille en place de courte ou moyenne dureille et puis toutes les places seront payantes, ça je crois qu'on doit le dire. Oui, exactement. Est-ce qu'on sait approximativement le prix ? On peut réaliser le coût horaire du parc-au-mètre de 50 centimes mais c'est un coût qui n'a pas été indexé depuis 1972. Je pense que c'est pas un hasard si on se permet de prononcer le chiffre d'un franc par heure. Est-ce qu'on pourrait imaginer, par exemple, je crois que vous le proposez dans le préavis, donc c'est pas vraiment une imagination qui sort de l'esprit de votre serviteur, est-ce qu'on pourrait imaginer que certaines places de parc qui sont occupées, la journée, par l'administration, par des services publics puissent l'être la nuit par des résidents ou alors par des gens générales qui viennent en ville ? Oui, c'est formulé dans le préavis. Il y a déjà du concret puisque certains préaux de collège sont mis à disposition des gens des différents quartiers. Ça c'est une affaire qui doit être suivie et où il y a une marge de manœuvre intéressante pour les habitants précisément. Si on devait faire en résumé assez synthétique de la gestion des garages parc, augmentation, pas d'augmentation, qui peut venir, qui pourra venir, comment ce qu'on le ferait, Angel Gonzales ? Donc si on continue dans le résumé des mesures par secteur, si vous permettez, donc dans le centre vous venez de parler au niveau des places actuelles, en ce qui concerne l'aménagement de nouvelles places, je crois que c'est important de dire qu'un certain nombre de nouvelles places prévues dans la région du Flon, dont le nombre n'est pas déterminé puisqu'il sera dépendant des résultats des études liées au plan partiel d'affectation de cette région, ce sera donc à définir. Et le point important également, qui est lié à la réglementation, c'est donc la réglementation restricative, une nomme de places admise lors de toutes nouvelles constructions, exceptionnelles en fait pour les habitants. Ça c'est donc pour le centre-ville ? Pour les garages parcs ou au centre-ville ? On n'envisage pas d'en faire outre mesure ? Non, non. Par contre on va en faire un certain nombre, et vous nous l'avez dit tout à l'heure, en périphérie du centre, est-ce qu'on peut résumer un peu les mesures prises au niveau de la gestion des places disponibles sur le domaine public en périphérie du centre ? Oui, en ce qui concerne la gestion, on prévoit donc d'abord de maintenir près de 7000 places publiques existantes, on prévoit également de transformer une grande partie de ces places de longue durée, en moyenne durée de parcages, donc de moins de 3 heures, on prévoit également la mise en place d'un système de parcages payant, favorisant les résidents, sur environ 3 500 à 4 000 de ces 7000 places existantes. Qu'est-ce qu'on peut dire de la différence essentielle la gestion des places de parcs en général sur le domaine public entre le centre et la périphérie du centre ? Parce que c'est une toute petite nuance finalement. Alors c'est surtout la durée du stationnement qui va varier, donc dans le centre la durée du stationnement maximum ne sera pas 3 heures, mais ce sera que de la courte durée d'un maximum qu'on peut fixer je pense à 2 heures. Donc on aurait des courtes durées, il y a un quart d'heure à 1 heure, puis d'autres à 2 heures, puis d'autres à 3 heures. Dans le centre, pas plus d'une heure. Pas plus de 2 heures non ? Mais en périphérie oui. Périférie oui, 3 heures justement pour les accès au centre. Parc et marche. Il y aura des nouvelles places ? Alors ensuite, on se concerne l'aménagement dans ce secteur de la périphérie du centre. Il y aura l'implantation de nouveaux parcs proches du centre, offrant donc, comme on disait tout à l'heure, de 500 à 700 nouvelles places, et toujours une réglementation restricative, une oeuvre de place admise lors de toute nouvelle construction, toujours accession faite pour les habitants. Bon, la grande périphérie c'est évident, là où les choses vont être notablement différentes, c'est par la construction de parking d'échange. Qu'est-ce qu'on peut dire des mesures d'aménagement de nouvelles places globalement ? Alors là, il y a une différence par rapport au 2 autres secteurs, c'est que dans cette grande périphérie, il est encore possible, au niveau de la réglementation, de tolérer lors de nouvelles constructions, en fonction des conditions locales bien sûr, de tolérer de nouvelles places également pour les employés, donc pour des pendulaires. Est-ce qu'on arrive à continuer, à continuer peut-être, à finir, Angelic Conda ? Je voulais juste conclure en disant qu'au niveau de la gestion, en grande périphérie, il est bien sûr prévu de maintenir les quelques 11 000 places publiques existantes, sans trop modifier leur durée de stationnement actuelle, et bien entendu, également, de mettre en place, par secteur, le système de parkage favorisant les résidents. Est-ce qu'on a des chiffres, dans le domaine de l'augmentation de la diminution des places, pour les différentes catégories ? Là, on a parlé des secteurs, on peut maintenant revenir aux catégories, puis on conclure ainsi, vous êtes d'accord, avec les influences que cette méthode, ou ces mesures de stationnement, pourront avoir sur la circulation ? Oui, on a fait des évaluations, des effets de mesures proposées. Alors tout d'abord, par catégorie, nous estimons à environ 5 400 places, et en usager jour supplémentaire, donc par jour, à disposition pour les clients visiteurs, et penduleurs dynamiques. Nous estimons l'offre supplémentaire pour les résidents, dans le centre de l'ordre de 1 600 usagers jour. Nous avons vu tout à l'heure qu'il y aura de l'ordre de 500 places, à leur disposition, avec un tour de rotation assez modeste, on arrive à ces chiffres-là. Et dans Periferrie du centre, également une petite augmentation, en ce qui concerne les résidents, comme on disait également tout à l'heure, les perdants, en ce qui concerne ces bilans, sont les penduleurs fixes, puisqu'il y aura une diminution de l'offre, par jour, de l'ordre de 7 000 à 8 000. Voilà. Alors ça c'est donc pour les places de parc, maintenant, est-ce qu'on peut analyser, est-ce qu'on peut estimer les influences que cette politique du stationnement, peut-on avoir sur le trafic, est-ce qu'on peut d'ores et déjà dire qu'il y aura une diminution du trafic, si oui, à quel moment de la journée. Alors là aussi, nous avons fait des valuations, des influences que aurontiente nos mesures sur le trafic. Ce qu'on peut dire tout d'abord, c'est que globalement, les répercussions sur la journée, sur le trafic ne seront pas très significatives. Mais ce qu'il faut tout de suite souligner, c'est comme on vient de le dire, pour certains types d'utilisateurs du stationnement, sera accru. Donc je répète, les résidents et les visiteurs, clients. Par contre, ce qui est important également, c'est qu'au niveau de l'heure de pointe, la baisse du trafic liée au stationnement sera importante, puisque nous aurons des pendulaires en moins, roulant sur les axes importants de la ville. Voilà, je crois qu'on a presque tout dit ce qu'il devait être dit en préambule en matière de stationnement. Vous avez encore quelque chose à rajouter, on en profite, puis on se fait un tour très rapide du côté de Métron. Il ne faut pas oublier qu'une partie intégrante du préavis, c'est le règlement sur stationnement, un souhait du conseil communal, formule déjà en 1978. Et ce règlement permettra à la municipalité, face à l'autorité cantonale de mettre en place les mesures également de modifier les taxes et d'introduire aussi les macarons à titre honneur. Merci de la précision de vos explications. Il est maintenant 19h30, on va prendre comme un tout petit moment, puisque le temps qui nous est imparti, on peut légèrement l'élastiquer, c'est où on permettait l'expression, pour parler du rapport Métron. Rappelons que la planification des transports à Lausanne est un des volets du plan directeur d'urbanisme en cours d'élaboration au sein de l'administration, et qui devrait être soumise à l'approbation du conseil communal dès la fin de l'année 1993. Donc la ville de Lausanne, après avoir reçu un certain nombre de propositions, rappellera celle du MDL, celle des commerçants de la société industrielle et commerciale, etc. La ville de Lausanne a décidé de créer une commission par rapport à l'aménagement de la Vallée du Flon. C'était au lendemain de la votation de 1986 l'échec du projet d'aménagement, une commission élargie qui elle-même a reçu, comme nous du reste, un rapport sur le transport en ville de Lausanne, scénario de développement des transports qui se divise en trois parties, un rapport d'analyse, un rapport de concept et un résumé. Il s'agit d'un travail qui rassemble les données élémentaires nécessaires au consensus visant à assurer les besoins au transport de la population, tout en lui garantissant une qualité de vie, la meilleure possible, c'est l'analyse donc de Métron. Alors je vais vous donner deux ou trois aperçus de cet analyse, puis ensuite on essaiera d'évoquer les trois concepts ou plutôt les trois scénaries qui sont proposés par Métron, étant bien entendu qu'il s'agit de réflexions et n'ont pas de détermination très claire. On note d'abord un assez bon fonctionnement des transports publics de la ville de Lausanne. J'insiste bien le résultat de Lausanne dans le domaine du nombre de voyageurs, par habitants et parans, qui effectuent un transport dans le cadre des transports publics. Et bon, son comparaison, par exemple, avec des villes comme Stordam, Stockholm, du Seul d'Orfe, nettement inférieures quand même dans le domaine de la circulation en transport public que des villes suisses-allémaniques, on notera, par exemple, Lausanne, on peut souligner pour les voyages par habitants et parans, 317 voyageurs. C'est une enquête qui a été réalisée en 1988 contre 320 Amsterdam. C'est assez significatif quand on parle de la qualité des transports publics Amsterdam. On doit se rendre à l'évidence. Par contre, il y a certaines villes de Suisse-Allémanique comme Zurich qui arrivent avec 510 en tête et qui sont pour le moins efficaces en matière de transport et de nombreux voyageurs qui utilisent des transports publics. Lausanne donc est loin d'être mal placée. Les lignes qui fonctionnent bien sont la plupart d'après l'analyse de métroles, les lignes qui circulent au centre-ville. Par contre, les lignes 12, 13, 14, 31, 32 et 33, c'est qu'une numéro change, mais on va prendre des anciens, ce sera plus simple, elles ont un caractère un peu insuffisant dans le trafic. La dessert ou les dessertes des chemins de fer fédéraux ne sont pas excellentes pour Puiss-Ude, par exemple. On constate, mais ça c'est une lapalissade que la garduleb, c'est plutôt la catastrophe, celle qui est actuellement à Chaudron. Les fréquences, elles sont considérées comme assez bonnes. Par contre, pour la plupart des lignes de transport public, elles sont nettement insuffisantes pour les lignes allant du 21 ou 29 pour Montron, pour le Chêtre-Agobet, donc pour l'interroge. L'une des principales constatations de Métron, et vous l'avez compris, c'est que les transports publics au centre, ça circule bien malgré quelques chicanes liées à la circulation en général. On parle de la ligne 3, par exemple, qui est souvent victime de bouchons et d'engorgements. On parle aussi de la ligne 14 et de la ligne n°5, dont les fréquences ne sont pas excellentes, mais pour le reste, ça circule. Par contre, c'est assez la catastrophe, si l'on en croit, l'analyse Métron, en ce qui concerne l'interurbain. La voiture et la fréquentation, l'utilisation de cette dernière est très élevée à la Zane pour effectuer ces achats, en comparaison des autres villes. C'est une répartition tout de même assez essentielle pour la bonne compréhension. On souligne évidemment le problème que posent les pendulaires. On présente les pendulaires indigènes, les émigrants et les émigrants. Ce qui est intéressant dans l'analyse qu'on faisait tout à l'heure avec Olivier Kelleher, c'est qu'il y a une présentation des pendulaires qui est triple, celle de ceux qui sortent, de ceux qui rentrent, puis ceux qui sont à l'intérieur aussi. Pour évidemment, les pendulaires indigènes utilisent d'abord leurs pieds, puis ensuite les transports collectifs, et en troisième position la voiture, alors que les émigrants et les émigrants utilisent bien évidemment d'abord la voiture, ce qui pose un certain nombre de problèmes, évoqués dans le cadre du préavis du stationnement. On notera que pour les achats au centre-ville, 26% s'effectuent à pied, 65% s'effectuent à pied en transport en commun, 32% des personnes actives, habitants et travaillants en lozane, se rendent à pied au travail, 70% à pied en deux roues et en transport en commun. C'est des chiffres intéressants. On souligne que le trafic, ça ne fonctionne pas si mal, mise à part aux heures de pointe et dans le contexte de certains carrefours. Alors on cite toujours les mêmes évidemment, il y a Saint-François, il y a également le carrefour de Bethusi, enfin en bas à la place de Lourdes, il y a Rodani qui est devenu un point noir, qui l'était déjà du reste au moment où on a analysé. Enfin bref, il y a des lapalissades dans ce rapport, mais il y a aussi des choses très intéressantes dont on ne peut pas vous expliquer les tenants et les aboutissants, les gènes pour les transports publics, avec une concentration trop importante à Saint-François-Huit-Lignes, à Saint-Laurent-Sainte-Lignes, par exemple, ça c'est important de le souligner, puis en l'aménagement des arrêtés-L, qui est en général insuffisant, tant du point de vue pratique qu'esthétique, on est très très critique avec ces aménagements. Et on s'étonne d'une chose, ça c'est assez intéressant, je vais vous demander un commentaire Olivier Kéler, on s'étonne de la critique dont son victime a assez systématiquement les transports publics et le rapport Métron ne dit exactement la chose suivante. Les TL sont vertement critiqués avec preuve à l'appui, ces preuves, entre guillemets, ne sont ni confirmés par les éléments d'aventure, ni par les responsables des transports publics. C'est assez intéressant, finalement on a commandé un rapport à des gens qui ont la distance nécessaire, qui viennent d'Argovie donc de très très loin, entre guillemets, par rapport aux réalités lozanois, et ils constatent que les transports publics fonctionnent finalement pas si mal, mais qu'on pourrait quand même les améliorer bien sûr. Oui c'était évident, donc c'était une des surprises, des experts, mais enfin en tant que technicien, je l'ai souvent dit finalement, les lozanois s'en sortent pas trop mal avec la circulation que ce soit des transports publics ou des transports individuels. C'était une des révélations effectivement, mais il est certain que le public se plaît à la justitité, du manque de stabilité des horaires d'ETL, même en soirée, lorsque vous devez attendre 5 minutes un bus qui théoriquement circule toutes les 20 minutes, et également les ralentissements, à cause particulièrement c'est tant des travaux, mais enfin il y aura toujours des travaux dans notre bonne ville, le jour où il n'y en aura plus, ce sera réellement que la ville sera morte, et ça me ferait très souci. Au niveau de la circulation individuelle, donc de la circulation automobile, on doit diminuer absolument cette dernière, on parle de 20% centre-ville, on va même parfois dans certains quartiers plus loin, je pense à Aldimand, on doit diminuer un quart du trafic actuel, à la Harpe aussi, au Mont-Dor, par contre au Gret, ça semble ne pas poser trop gros problèmes, donc Métrone dit il faut absolument, dans les quartiers comme au centre-ville, diminuer de façon très conséquente la circulation. Oui, alors à ce titre là, Métrone confirme les choix faits d'une part par la municipalité, avec le système d'exportation des transports, le SET, et d'autre part par la direction des TL, avec le système d'aide à l'exploitation, et ça, et ceci est confirmé dans les trois scénarios de Métrone, et ça ce sont des outils de gestion fondamentaux, dont on n'a pas parlé, parce qu'on a parlé du stationnement, il faut rappeler qu'en plus, la diminution résultant de l'outil, ce sera la gestion du parkage, il y a l'autre action sur le transit, on a un peu oublié, même ce matin, avec la municipalité, de parler de l'action du transit, et je rappelle, alors à ce titre là, que le SET permet d'effectuer une surface d'exploitation des transports, de contrôler l'accès en ville, et Métrone, dans tous les scénarios, confirme l'effet de porte d'entrée en ville. C'est une affaire à suivre, mais ce concept est repris intégralement par Métrone, et je l'applique, il faut le rappeler, depuis 1964, sur la petite ceinture. C'est intéressant parce que le scénario 1, dont on parlera très rapidement tout à l'heure, s'inspire de cette efficacité, il la met en valeur, mais j'aimerais juste qu'on revienne encore à l'analyse, on souligne que les vitesses sont excessives sur les rues suivantes, c'est aussi une lapalissade, mais c'est bien de se rappeler la chose, à la rue centrale, rue César Rous, rue de Genève, l'avenue Lourie-Auchonnet, l'avenue de Lagarde, la rue de Langallerie, les vitesses qui semblent être trop importantes. Et puis entre 1980 et 1985, on laisse apparaître des accroissements de trafic dans les transports en commun, relativement faibles au centre et à l'est, mais bien marqués dans l'ouest de l'agglomération lozanoise. A noter qu'on considère en général que la dessert est bonne à l'ouest, qu'elle est un peu moins en matière d'interurbain, c'est-à-dire de l'extérieur de la ville pour les transports en commun à l'est, au nord et même au sud. Pour le sud, il y a de l'ac, donc de toute façon, je ne change pas grand chose, on ne peut pas aller au-delà, mais vous êtes d'accord avec cette analyse ? Oui, certainement, parce que l'efficacité d'un système transport en commun dépend du bassin versin, et il est clair que lorsque la densité d'habit est diminue, il y a un rendement assuré pour la mise en place des transports publics qui n'est pas toujours assuré. Alors d'une manière générale et en conclusion, les augmentations de trafic ont été ces cinq dernières années plus faibles au centre-ville qu'en périphérie. Tout à fait, mais là, je le confirme, le trafic a relativement peu augmenté sur le grand pont à cause de cet effet double, de saturation, de manque de place de parc, ça c'est une bonne chose, et d'autre part, la volonté du technicien, de la classe politique de maîtriser la pénétration en ville, notamment au Zourdeau Point. Il nous reste encore cinq ou six minutes pour parler des trois scénaris, parce que bon, il y a les constatations, évidemment, c'est clair, puis il y a les trois scénaris. Alors je résume peut-être le premier, puis je vous demanderai un commentaire, ce que ça vous a inspiré en tant que technicien, puisque finalement c'est une vue de l'extérieur qui confirme un certain nombre de choses que vous savez déjà, puis peut-être qui conteste ou qui contredise certaines des pratiques actuelles qui vont dans le sens de vos déterminations ou qui vont en opposition de ces dernières. Il y a la structure de préférence. Donc il y a trois structures de préférence. Il y a la structure où on privilégie les transports au niveau régional, les transports en commun, il y a la structure où on privilégie, très vulgarement dit, les transports au niveau lezanois, puis la structure dite, entre guillemets, aussi de complémentarité. La première de ces structures, les transports en commun sont à concevoir comme un système attractif, couvrant largement le territoire et le temps tant en ville que dans les environs et en transport, ce système est concurrent à la voiture privée. Les quatre conflits sont à résoudre dans le sens d'une priorité des transports en commun, puis les émissions de CO2 du trafic jusqu'en 2005 sont réduites d'environ 30% avec un système comme celui-là. En gros, c'est le prolongement par exemple de certaines lignes, on donne l'idée de prolonger la ligne numéro 8 jusqu'au mont. C'est l'installation plutôt que de parking d'échange imposant de 2000 ou 3000 places. L'installation de petits parking, à proximité d'où habite les gens, plutôt que de leur proposer des parking qu'ils les regroupent. C'est un système qui permet d'installer donc des parking rides, c'est ainsi qu'on les explique ou qu'on les décrit PNR. Park & Rides a proximité des mini-interfaces entre guillemets, donc à proximité des lignes de bus efficaces qu'on prolongerait. Qu'est-ce que ça vous a inspiré cette proposition ? On parle même plus de voie bus, on parle par contre de RER, ça on retrouve dans les trois projets, on ne parle plus nécessairement, dans la réflexion en matière de transport en ville de Lausanne, on ne parle plus nécessairement d'un transport lourd du type prolongation, direction, de la pontesse, de la blècherette ou du chuve, de telle métro ou de telle TSOL, dans les trois scénarios, mais particulièrement dans le premier, Olivier Caler. Bon, le scénario 1 est analysé par les techniciens, c'est-à-dire la demande de la municipalité. On pourrait parler très longuement de ces trois scénarios, mais nous conclurons que le besoin d'une plateforme régionale est indispensable pour formuler et pour aller au but dans les propositions de métro. Véritablement ce scénario, même s'il présente un cas de figure qu'on pourrait imaginer idéal, ce développement nécessitera un très long terme de réalisation. C'est un scénario qui entraîne des aménagements relativement lourds et il est évident et ça c'est une remarque générale qu'il y a des éléments positifs dans le scénario de métro. Vous l'avez rappelé, le RER figure dans les trois scénarios, le SIE figure dans les trois scénarios, mais nous disons techniciens, il est indispensable que la concertation se fasse à l'échange régional et même la prise en charge de ce concept devrait être frais par l'Etat. Dans les coulisses, on dit déjà que la formule 1 et la formule 3 sont parmi les plus intéressantes. Moi, on est presque obligés d'amandonner la 2, d'ailleurs, en gene Godzilla, vous vouliez rajouter quelque chose ? Oui, je crois que vous l'avez vous venez de le dire, il y a du bon à prendre dans chacun de ces trois scénarios c'est ce qui fait peut-être que le choix sera pas forcément un de ces trois scénarios, mais un ensemble d'éléments figurant parmi ces scénarios ou parmi d'autres études ou d'autres projets faits ou actuellement en cours d'études. Je vais me revenir sur le prologgement du métro qui effectivement n'y aura pas comme élément structurant dans aucun de ces scénarios. Parce que là, je crois qu'il y a une petite vision des choses un peu différentes par rapport au technicien comme vient de le citer M. Olivier Calerre puisque nous estimons que le prologgement du métro lui est important principalement dans la perspective d'abord de l'évolution naturelle de l'organisation de la zoolozanoise ensuite la réponse qu'il donne de façon concrète au problème de transport les plus urgent au centre-ville et également parce qu'il permet contrairement à une solution autre une restructuration importante et rationnelle des lignes de surface des transports publics je crois que c'est ça qui est le point fort un prologgement du métro jusqu'au tunnel permet déjà, même si c'est une faible distance de réorganiser de façon très importante les lignes de surface. Dans le scénario de complémentarité le 3ème qu'on évoquera très rapidement tout à l'heure on envisage une prolongation jusqu'à Aven du TSOL exactement c'est ce qui figure dans la proposition de métro et puis il y a 2 lignes de bus qui reviennent systématiquement parmi les choses que l'on retrouve dans les 3 scénaristes c'est la ligne A et la ligne B on l'aura pas mis de numéro l'une partant de la gare en direction du stade et de la blècherette, l'autre faisant la gare chuve ça veut dire désengorger Saint-François c'est une bonne proposition à votre avis je pense que ça mérite la pleine attention des services techniques de la direction des TL dans un scénario, les transports en commun sont à concevoir en ville seulement comme un système attractif couvrant largement le territoire et le temps l'accessibilité des environs n'est que partiellement assuré par les transports collectifs des places de parc d'échange implantés en limite de la ville rendant possible le changement de système du transport motorisé individuel au transport collectif des mesures rigoureuses visant à limiter l'accès en ville renforce l'utilisation des parcs d'échange comme par exemple la circulation qui est primée au centre-ville c'est exactement une solution très TMRR ou nous techniciens levant un peu le pied car la création d'un secteur central très étendue si l'on regarde les cartes qui accompagnent les rapport métronques qui couvrent pratiquement toute la petite ceinture poserait d'énormes problèmes à toute la collectivité de la population de nos âges vous êtes vous sceptique les techniciens et même les mondes de la municipalité on a l'impression que la deuxième formule elle n'a pas vraiment la cote parce qu'il faut bien réaliser lorsque vous voyez du trafic en ville il faut se souvenir que pratiquement le 30% de ces véhicules qui bougent transportent des marchandises la fermeture d'un secteur au centre formulerait automatiquement des exceptions pour le transport des marchandises pour les habitants enfin bref vous voyez les cas pratiques ça poserait vous pouvez nous l'expliquer tel que vous l'avez compris par rapport aux propositions de mettre en place le troisième scénario à défaut de fermer le centre c'est une grande tâche sur le plein par contre formule la conception des poches étanges où il ne serait pas possible au niveau du centre-ville de passer de l'une à l'autre il y a près de chez nous notamment en exemple de poches mais contenu de la topographie lozanoise nous doutons nous techniciens de cette formule des poches qui reportrait alors sur d'autres axes qu'est ce que c'est en fait la formule des poches la formule des poches c'est des secteurs de la ville à partir desquels on ne peut pas passer dans la prochaine poche au travers du centre on doit contourner le centre et on aura un débat déjà à ce sujet lorsque la rue Aldimain va être fermée par le report de trafic sur l'axe Beaulieu-Viner donc il y a des endroits qui seraient plus chargés et puis le centre est un peu déchargé il y aurait des rues qui se trouveraient chargées uniquement parce qu'on ne pourrait plus transiter le centre de la ville c'est le système d'endroit de gants on rend impossible un passage pour un trafic de transit et on a eu les gens à faire demi-douard un certain point je crois que ce scénario a une particularité également c'est justement qu'il propose le prolongement du TSL en direction du Venn et là je crois qu'il faut relever également une contradiction par rapport aux études qui ont été faites en ce qui concerne le prolongement du métro notamment un consortium RTU mandaté par la municipalité qui conclut non pas l'utilité du prolongement du TSL vers Venn mais vers l'est en direction de Puy-Paudet où il pourrait d'ailleurs être combiné avec un parking d'échange et le métro, lui, vers le nord via le tunnel direction Venn vers l'est, pardon, direction la Blaîcheresse Vous y tenez assez je crois, je crois, à ce métro est-ce que l'on l'abandonne cette idée dans le rapport Métron en général ? Oui, je crois. Il y a une contradiction, on était déçus à la lecture du texte mais on a vu avec Joie qu'il réapparaissait dans les trois scénarios sur les cartes et vous pouvez contrôler les cartes Tout à fait. Évidemment le plus satisfait c'est notre ami Philippe Bovi qui se bat depuis longtemps pour cet ascenseur urbain cet épi d'Orsal et transports en commun en ville Nous estimons que Métron a un église gère d'allément important quand il dit que la demande actuelle ne justifie pas le prolongement d'un axe lourd de transport public comme le métro il néglige un point important qui est celui de la demande future ou d'une demande potentielle qui pourrait se créer par la suite. On le constate déjà aujourd'hui avec le TSOL et pour répéter la phrase dans nos collègues techniciens qu'on a trouvé assez bonnes qui disait en raisonant comme cela il y a un siècle où on aurait pas construit le métro de la Lausanne-Uchie, je crois que c'est un petit peu le parallèle camp de Sphère Parmi les autres choses qu'on trouve et en conclusion dans les trois scénaries il y a également des lignes de bus des propositions qui sont assez intéressantes qui sont concrètes, la ligne des fonds de la vallée de la Borde avec Saint-Martin du reste c'est écrit la loup, c'est joli dans le rapport j'imagine que le V est oublié Saint-Martin, rue centrale le flanc jusqu'à Malais par exemple une liaison au RER la ligne du bas Avenu de Cour assurer les relations par le bas qui ont toujours existé à partir de l'axe historique du chemin de cour puis la ligne de montoir de servant directement les quartiers sud-ouest on trouve aussi cet intéressant et je pense que ça vous fait plaisir Olivier Kéler dans les trois scénarios cette analyse, cette régulation qui doit admettre des quantités de trafic déterminées d'après la sensibilité de l'axe principal bruit, air, gène et capacité ça c'est le 7 ça c'est le 7 qui sera largement étendu et puis contenir voire limiter les charges de trafic sur les axes les plus chargés en particulier à l'heure de pointe éviter le trafic parasite dans les quartiers d'habitation des environs urbanisés établir des vitesses modérées sur l'ensemble des quartiers d'habitation, on retrouve ses propositions dans les trois scénarios donc là il n'y a rien nouveau, puisqu'il y a pas mal de mois et d'années que nous travaillons sur certains projets je rappelle qu'on a un procédure de secteur de parait d'audroveréa mais pour l'instant le dossier est auprès de l'autorité cantonale voilà ce que l'on peut dire sur ces 300, 350 pages qui sont à la fois celles du rapport Métrone et du préavis sur le stationnement merci Olivier Kéler et Angel Gonzales d'être venus ce soir, merci de la clarté de vos propos et de vos explications j'imagine que les auditrices et les auditeurs comprennent un peu mieux à quelle sauce les automobilistes vont être demain manger mais à quelle sauce aussi nous pourrons pimenter l'utilisation des transports collectifs ça va bien, c'est un petit peu trop plus de 1h51 minutes avec un tout petit peu de retard vous retrouvez à 20h l'émission sud américaine d'Octavio Tapia c'est Olivier Robert qui était du côté des petits boutons de la régie ça rappère un pour le flash d'information votre serviteur micro je vous retrouve à 20h ah non il n' உ y a pas d'émission sud américaine j'oublie l'émission du festival de la cité vous savez que tous les soirs à 21h je vous retrouve en direct du festival donc il n'y a pas d'émission après le journal ce qui nous a le temps de finir d'administration communale donc que les fonctionnaires seront soumis entre guillemets une durée de travail de 40h dès le 1er janvier 1992 savoir quelques effets sur les effectifs mais pas beaucoup une modification donc du règlement de l'administration communale le RPAC puis en matière de congé maternité on pourra bénéficier ou vous pourrez bénéficier j'imagine mesdames mais peut-être aussi messieurs je sais pas si ça se fait mais ça se fera peut-être demain deux mois durant la première année d'activité, quatre mois dès la deuxième année tout cela est à soumettre au conseil communale voilà ce que la municipalité a présenté c'était le dernier sprint avant l'été nous avons passé la ligne d'arrivée madame monsieur vous donne rendez-vous pour l'information demain matin on essaiera de récapituler un peu tout ce qui a été tout à la fois dans la conférence de ce matin dans l'émission de ce soir en faisant la sainte s'est bien sûr avec le rapport métronne, avec le préavisant de stationnement merci de nous avoir écouté bonne soirée à toutes et à tous, rendez-vous à 21h on dirait que le festival de la cité l'invité des 102,8 mises à part comme chaque soir, c'est Patrick Clap de 5 sur 5, demain nous recevons Yvette Yagi mais ce soir c'est Patrick Clap, bonsoir