 Il est sur Asilule, 6 heures et je sais pas, 6 heures et 15 minutes, ouais 7 heures et 15 minutes, mais maintenant ça clignote la montre. Bon ben vous avez bien réussi là. C'est la montre qui clignote, il est 7 heures et 16 minutes. Ce matin en caravane, nous vous les présentrons dans quelques instants, nous recevons Christian Vansinger du Groupement pour la Protection de l'Environnement et René Martin du Parti Radical, démocratique, Los Anois. Sur Asilule, votre radio, la radio de la région. Nous sommes dans votre compagnie jusqu'à 8h30 avec une actualité qui se conjugue en termes de formation, de femme et de place de la femme dans le monde du travail, mais aussi évidemment de Valais du Flanc, puisqu'on en a parlé hier, et pour terminer de mise à l'enquête. Sur Asilule, la radio de la région Los Anoises, il est 7 heures à peu près, 22 minutes, on est plus précis parce que la montre c'est définitivement déréglé, c'est pas très grave. Christian Vansinger et René Martin en caravane, pour vous présenter un peu les deux hommes, je vous propose de faire un petit tour en notre compagnie. Christian Vansinger, vous êtes donc candidat sur la liste du groupement pour la protection de l'Environnement. La campagne, on peut le dire, démarre officiellement même depuis hier, puisque les affiches sont apparues dans les rues, en tout cas à Los An, sur les panneaux prévus à cet effet. Des affiches colorées, des affiches qui vous expliquent quels sont les slogans et la philosophie des partis politiques. Vous êtes dans le monde de la politique depuis très longtemps, Christian Vansinger ? A peu près une dizaine d'années, mais je ne sais pas si on peut dire le monde de la politique. Disons plutôt un engagement pour la protection de l'Environnement, les initiatives comme sauver l'avenage ou sortir de nucléaire, plus que vraiment la politique politicienne. Vous vous êtes engagés sur des points précis, c'est ça que vous nous expliquez ? Tout à fait, oui. Comment est-ce que vous avez choisi vos thèmes de prédilection par rapport à votre métier, par rapport à votre sensibilité, des connaissances que vous aviez déjà ? Je suis physicien et ce qui nous pousse, c'est être particulièrement attentif aux problèmes d'énergie, aux problèmes de protection de l'Environnement. Mais c'est aussi, disons une certaine sensibilité et attention aussi dans le domaine social. Par exemple, ce qui me choque actuellement, c'est qu'avec l'information, les rentiers perdent chaque année, beaucoup de rentiers perdent chaque année leur pouvoir d'achat. Alors, vous avez choisi le groupement pour la protection de l'Environnement. Pourquoi est-ce que vous êtes dirigés vers cette alternative des verres ? Parce qu'il y a d'autres verres aussi dans le cadre de ces élections. Il y a peut-être d'autres dans le canton de Vaux, mais au niveau suisse, les verres alternatifs seraient liés aussi aux partis écologistes face à l'importance des problèmes. Il paraît essentiel qu'il y ait un mouvement vert unique et le plus solide possible. Vous avez été déçu de la séparation entre Asv, vers Solidaire et LGPE, ce qui n'est pas le cas du reste du côté du Grand Conseil ? Actuellement, ce n'est pas ce qui m'intéresse. Ce qui m'intéresse, ce sont plutôt des problèmes qu'il touche à la vie de tous les gens. On vient d'apprendre ce matin une hausse des primes des 15 maladies de 20%. Que fait le Conseil National ? Ou alors même de 40%. Que fait le Conseil National à ce sujet ? Il y a une année, le peuple Vaudois a approuvé une écrasante majorité, le moratoire, des articles énergétiques pour utiliser plus rationnellement l'énergie. Qu'est-ce qui se fait concrètement ? Vous avez des problèmes du genre qui ne me soucient plus que de divisions entre verts et de différentes nuances. Vous êtes né où Christian Van Singer ? Vous habitez où maintenant ? Alors j'habite à la Croix sur le tri. Je suis né dans une zone libre à cheval entre l'Europe de l'Est et de l'Ouest à Trieste il y a 41 ans. Trieste, ça se trouve donc en Allemagne, c'est ça ? Non, non, non, pas du tout. Actuellement, en Italie, entre la Yugoslavia et l'Italie, c'était une zone libre juste après la guerre. Je me disais, est-ce qu'il existe un trieste en Allemagne ? C'est vrai que quand on pense du Ouest, on pense... Pas du tout, j'ai un arrière, arrière grand-père Hollandais, mais voilà. Vous avez le son chaud alors ? Chaud, je ne sais pas si c'est chaud. C'est le mélange entre la Hollandaie et l'Italie, ça donne Suisse quoi. Voilà, voilà, plus de l'Autriche, plus je suis d'eux-europeen à ce niveau-là. Il est bientôt 7h25 min, Némartin, vous êtes candidat au Conseil National sur la liste du Parti radicale démocratique Vaudois. Vous êtes entré en politique il y a de cela très longtemps, rappelle que vous êtes le président de la communauté de la région de La Noise, et que vous êtes syndique de votre commune à Froidville. Votre entrée en politique date d'il y a combien de temps ? Alors, mon entrée en politique date d'il y a plus de 30 ans, puisque en 1958 déjà, dans j'avais 22 ans, je vous laisse calculer mon âge. Oui, c'est ce qu'on est en train de faire. J'ai été nommé secrétaire municipal de ma commune, place que j'ai occupée pendant 10 ans. Ensuite, bien sûr, j'étais aussi au Conseil général, puisque ma commune était une petite commune de la région de La Noise, puis au Conseil communal. Et en 1981, j'ai été élu municipal, où je suis resté 9 mois municipaux avant de l'élu syndique en automne. Fonction que j'occupe encore aujourd'hui. Vous êtes originaire de Froidville ? Je suis né et originaire de Froidville. Un vrai bourgeois, 100% de cette commune ? Oui, un vrai bourgeois de Froidville, puisque d'après le livre des familles bourgoises, bourdoises, les Martins sont originaux de Froidville depuis 1308. Mais il y a des Martins un peu partout, pas seulement à Froidville, j'imagine, je suppose. C'est quand même un nom assez connu. Rien que dans la politique, on a Jacques Martin, on a René Martin, on a Paul René Martin pour l'ensemble. On citait encore d'autres ? Oui, bien sûr, il y a beaucoup de Martins. Hier, j'ai assisté au débat sur des architectes qui nous ont expliqué le projet retenu pour la Vally du Flon. Et à ma table, nous étions seulement 3 Martins. Mais sur ces 3 Martins, nous venions les 3 d'un endroit différent, au point de vue bourgeoisie. Est-ce que c'est difficile de porter un nom comme celui-là qui correspond déjà à des gens connus dont vous faites partie ? Mais je suppose que Jacques Martin, Paul René Martin, René Martin, enfin. Je disais de tout à l'heure qu'on pourrait en passer un certain nombre également. C'est difficile à porter comme nom ? Non, je crois pas. Pas du tout. Contraire, je suis très heureux de mon nom. Je crois que c'est un nom très répandu. Peut-être va-t-on me confondre de temps en temps avec Paul René Martin qui se retire d'ailleurs de la scène politique. Mais pourquoi pas ? Non, je crois que c'est un nom que j'ai plaisir à porter. Quand vous étiez petit garçon, vous faisiez la plaisanterie de Martin Pechor, c'est ça ? Probablement, oui, oui. On me le fait toujours d'ailleurs. Oui, on vous le fait toujours. Et vous, Christian Monsinger, qu'est-ce qu'on vous faisait sur votre nom comme plaisanterie quand vous étiez petit garçon ? Je me souviens pas spécialement. Par exemple, les machines à couze, non ? On vous l'avait fait, c'est là. Ah, c'est possible. Ah oui, j'en étais sûr. Il est presque 7h30, mais disons qu'il est 7h28 maintenant sur Asidule. Donc quelques secondes, le point de la situation en matière de circulation. Ce matin, nous recevons au Caravan pour les élections fédérales de cet automne, Christian Monsinger et René Martin. Puis l'actualité, bien sûr, ce qu'on joue, je vous le disais tout à l'heure, dans le domaine de la formation, de la présence des femmes dans le monde du travail et de l'aménagement d'Avalier Duflan avec une prise de position des propriétaires, le Lozanushi, dans le cadre du débat. Ils vont jouer un rôle pour le moins éloquent. Ladies and gentlemen, en matière de circulation, il n'y a pas de gros problèmes ce matin. À Bétusi, néanmoins et à Recordon, les axes sont chargés du côté de la descente en direction de la Place de l'Or. C'est du côté de la Montécombe, de la descente à Recordon, Hôpital de l'enfance, ça bouchonne très sérieusement. Il y a des travaux un peu partout. Le matin, quand nous en avons le temps et on l'a fait, du reste, mise à part aujourd'hui, car l'actualité est très chargée, on vous fait la liste, on vous la donne, exhaustif des chantiers. Je vous signale, par exemple, qu'à la descente de César Roux, il y a des fouilles importantes au milieu de la chaussée, mais que pour l'instant, cela ne perturbe pas trop le trafic. Si vous pouvez éviter de passer par César Roux, par Saint-Martin, ce serait une bonne chose. La Borde, pas de nouvelles particulières, mais vraisemblablement qu'elle ait encore dégagé à 7h30, ou presque, passer quelques secondes. Les étudiants, la formation, la participation. Vous savez que les étudiants de l'Université de Lausanne, depuis un certain nombre d'années, 1977 précisément, demandent de pouvoir participer aux instances décisionnelles de l'Unile, de l'Université de Lausanne, des instances décisionnelles en particulier, et vous le savez, qui s'appelle Sénat et Conseil de faculté. Une proposition qui a été reprise par un groupe de travail, qui a rendu son rapport en juin 1991, et sur la base des principes définis par la Fédération des associations d'étudiants, a proposé au Sénat d'accepter cette participation. Ce que le Sénat du reste a fait en été. Mais voilà, le Rectorat en a décidé tout autrement, pas très content, le Rectorat. Il veut préparer maintenant une révision de la loi sur l'Université, qui était déjà plus ou moins prévu cette révision, mais d'y inclure la participation des étudiants. Donc on en a de nouveau pour deux ou trois ans, peut-être même quatre avant que ces derniers puissent participer à ces instances décisionnelles. On remet donc en fonction les instances parallèles, tripartites et quadripartites, qui avaient été abandonnées par le Sénat. Pierre Sevel lui a affirmé ces derniers jours aux universitaires qu'il était pour une participation, et qu'il en parlerait aux 10 académiques. On va donc en entendre reparler le blocage pour l'instant, semble se concentrer du côté du Rectorat, une rencontre est prévue entre la Fédération des associations d'étudiants et Pierre Ducret, le Rector, le 10 octobre, qui pourrait bien d'un coincé mentalement, on peut l'espérer, la situation. Toujours dans le domaine de la formation, les bourses. Et on en parle, on en reparle au moment de la rentrée. On en parle avec le lancement d'une initiative soutenue par une bonne partie des associations qui s'inquiètent de la formation. Formation pour tous, pour un financement plus juste de formation, une initiative qui vise entre autres une harmonisation des problèmes posés aujourd'hui par la Confédération des cantons. Dans le domaine des bourses, il y a 26 manières de concevoir l'attribution d'une bourse. Le canton n'est pas très progressiste en la matière, vous le savez peut-être, c'est l'avant-derni canton en matière de somme allouée. C'est également un canton qui est 50% dessous de la moyenne par rapport à la somme qu'il donne dans le domaine de la formation des bourses. Et qui plus elle, à n'est passé, l'entier de ce qui avait été budgété en matière de bourse n'a pas pu être dépensé. On a donc reporté une partie de la somme prévue aux alentours de 16 millions, la somme prévue donc une partie trop aux 4 millions est reportée sur le budget de cette année. Est-ce que cette initiative va régler le problème ? Gérôme Ducret, le président de la Fédération des associations d'étudiants au micro de la cellule. Alors bonjour, concrètement, il faut voir la chose de manière générale, c'est-à-dire que pour une fois dans ce canton, on va faire un débat de la formation et que tous les partis concernés par les élections fédérales vont devoir prendre en compte ce problème. Ça c'est déjà le premier point qui dépasse le cadre d'initiative elle-même. Et le second, c'est principalement, dans le canton de veau, une révision du statut d'indépendant. On sait que, par exemple, pour certaines personnes qui ont dépassé un certain âge et qui veulent réentreprendre des attudes universitaires ou une autre formation, l'état de veau les oblige à faire relever aussi précis que possible de leurs impôts. Elle doit avoir travaillé pendant au moins 2 années consécutives dans le canton de veau avant de pouvoir entreprendre leur formation et surtout les modalités d'application des barremdes bourses sont très strictes et très bases. En deux mots, au-delà de l'harmonisation dont on a parlé il y a quelques instants, quelles sont les principes qui soutendent l'initiative ? Alors, la première chose, c'est de dire que la formation ne concerne pas que les étudiants, la formation post-obligatoire son temps. C'est un problème général qui ne cesse jamais de se poser à quel cas-je que ce soit. Ça commence à la sortie du collège et ça finit à l'âge de la retraite, voire même plus tard. Donc, sans pris en compte en particulier le recyclage professionnel, on sait que c'est une donnée essentielle pour la Suisse, sans pris en compte aussi les doubles formations quand une personne veut pour des raisons d'adaptation professionnelle d'avoir deux formations en même temps, sans pris en compte la formation continue qui est normalement plus ou moins assurée par les entreprises ou l'état de vaut dans la faible mesure de ces moyens actuels. Et enfin, ça devrait donner une impulsion générale à tout le domaine de secteur de la formation professionnelle. Voilà, Jérôme Ducret donc qui n'a rien à voir avec le rector de l'université. L'orthographe n'est pas la même. Sur Asidule, il est 8h-25, presque, Madame Monsieur. Prenez Martin à la formation. Est-ce que c'est un thème qui vous préoccupe de ce thème ? Est-ce que vous y êtes sensible ? La formation générale pas seulement au niveau des autres écoles mais dans le domaine professionnel. Ah oui, alors je pense que la formation est un des problèmes de notre temps et il va devenir de plus en plus important dans la mesure où il s'agit d'assurer une formation une formation très, très, très soutenue de nos apprentis et à tous les niveaux. Et je pense que nous aurons aussi nos acheminés vers une formation continue parce qu'il faut savoir que ces années prochaines, les années à venir, nos enfants devront très certainement changer plusieurs fois de profession au cours de leur carrière. Et j'ai écouté l'autre jour quelqu'un qui disait que dans une vingtaine d'années, dans une trentaine d'années, le 30 ou 40 ou 50% des professions qui seront exercées n'existent pas encore aujourd'hui. C'est quand même dire combien la formation va être importante dorénavant. Christian Van Singer, c'est un sujet important, la formation, quelle que soit ? C'est évident. En une année, le chômage a doublé dans le canton de veau. C'est évident que mieux les jeunes sont formés, mieux les personnes sont formées, mieux elles peuvent affronter des problèmes de mutation de société, de chômage. À votre avis, c'est une priorité ? Ça devrait être une priorité de l'état de la Confédération des cantons et des communes ? Une des priorités, c'est le domaine des cantons. Il faudrait que les crédits nécessaires soient accordés. Or, il y a des menaces qui concernent des augmentations d'effectivité classe, des limitations de budget, plus qu'autre chose actuellement. On est Mme. Bien et très bien dans la caravane. Contrairement à Jacques Quartz, il y a un mal de vivre. On le lui laisse sans mal de vivre et nous on va vivre avec Acidule jusqu'à 8h30. Bon, elle est mal dans son rôle. Le rôle que vous jouez, Mme. Monsieur, c'est celui que vous avez envie de vous donner. Et par exemple, dans la politique, on se donne un rôle, quand même, un rôle à jouer avec des priorités que l'on doit définir. Christian Winsinger, je vais vous laisser la possibilité en deux, trois mots. Et puis René Martin, juste après, également, de nous définir quelles seraient vos priorités. De les définir et puis de les expliquer un peu en deux mots ou en trois mots. Les priorités politiques, alors des priorités de vie quotidienne par rapport à la politique. Christian Winsinger. Je pense que l'affiche du groupement pour la protection de l'environnement, la terre, votre écologiste, résume bien les préoccupations essentielles. Actuellement, il y a quand même des menaces qui pèsent tout simplement sur la ville, sur terre. Ça paraît un peu bizarre en parler lors d'une élection, mais c'est quand même ça qui motive de menaces pour que ce soit le nucléaire, que ce soit le chauffement d'atmosphère, mais aussi des menaces qui touchent la vie de tous les jours, notre vie. Je ne prenais pas exemple, on parle beaucoup de la guerre en Yokozlaville maintenant, mais compartons le nombre de morts qui vient de Yokozlaville, et c'est horrible, plus de 50 000 morts en Europe à cause de la voiture l'année passée, par exemple. Donc tout ce problème de transport, de circulation avec nos villes qui sont empoisonnées, étouffées par la voiture. Et je participe à cet outoufement, je me déplace aussi en voiture. Il y a quand même des problèmes comme ça qui sont importants. Et si je fais de la politique, c'est aussi pour rapporter une petite contribution à la solution de ces problèmes. Comment on se consale, on s'inspire au niveau de l'information pour défendre des idées, parce que c'est souvent étonnant quand on écoute celles et ceux qui sont candidats dans une chambre, qu'elles soient nationales, qu'elles soient cantonales ou communales, on a l'impression qu'ils maîtrisent assez bien, voire même parfois très bien certains dossiers. Alors, qu'est-ce qui vous inspire, ou est-ce que vous trouvez tous les renseignements que vous donnez en général vous personnellement, et puis Roné Martin ensuite ? Dans des revues scientifiques, comme Sciences et Avenir, pour la science, Sciences et Vies, de vulgarisation scientifique, disons parfois, bien sûr, par la lecture des quotidiens, du nouveau quotidien, de 24 heures, en écoutant la radio, ça c'est pour les informations plus générales. Roné Martin, comment est-ce que vous vous renseignez sur le monde qui nous entoure, sur les problèmes de la région que vous connaissez bien, est-ce que vous avez des sources particulières d'information, ce sont les quotidiens, la radio, la télévision, qu'est-ce qui fait votre information ? Ce qui fait mon information, c'est déjà mon activité politique de tous les jours. Vous savez, être syndique d'une commune, qu'elle soit petite, moyenne ou grande, je crois que nous sommes tous les jours confrontés aux problèmes, et en qualité de président de la Corée, de la région lezanoise, je crois que je suis vraiment au premier loge en ce qui concerne l'information en tout cas dans notre région. Les thèmes qui constituent pour vous, à titre personnel, au-delà bien sûr, de la philosophie de votre parti, les thèmes qui sont prioritaires pour Roné Martin dans le cadre de cette élection. Mes thèmes prioritaires, je crois que c'est la situation économique d'aujourd'hui. Je suis tout à fait d'accord pour dire qu'on doit assurer à tout le monde qu'à un minimum, descend une vie agréable et tout, d'accord ? Mais encore faut-il en avoir les moyens. Et il me semble que les moyens se dégradent, que la situation économique est en chute, en chute libre, et je crois que ça va être une des préoccupations majeures de nous tous, d'ailleurs, dans les mois à venir. Dans quelques instants, madame M. M. a parlé de la vallée du Flon, de la gare du Flon avec la prise de position très attendue hier, dans le cadre d'une invitation faite par le Parti Radical Démocratique Lozanois, au principe au protagoniste de l'affaire du lendemain du Flon, la prise de position très attendue de la société propriétaire Le Lozanouchi par la bouche du reste de son président du Conseil d'administration Albert Couleur. Soquer sur un sidule à 8h15, passé d'une petite minute sur votre radio, la radio de la région Lozanoise. Et ça démarre un peu comme ça, une radio comme ça, il n'y en a qu'une, c'est un sidule. C'est ça, eux, Madonna. Bonjour à toutes les Madonnas ce matin, pas la Madonna, non, non, pas celle des sous-vêtements, mais celle qui sont à la maison en train de travailler et s'occuper des enfants, les vrais, quoi. Alors là, je vais me faire tirer les oreilles. Il y en a qui travaillent aussi, qui sont vrais, enfin, toute façon, on est tous vrais, voilà. Il fallait le dire. La vallée du Flon, il y a de cela quelques jours, la municipalité annonçait officiellement qu'elle suivait son groupe restreint, son groupe élargi, qu'il avait mis sur pied du reste après l'échec du projet du Flon devant le peuple en 86-87. La municipalité a décidé de choisir, de choisir pour l'aménagement de la gare du Flon, parce que la vallée, ça commence beaucoup plus haut, ça commence au-dessus, au-delà du reste du Valon, que vous connaissez bien, l'aménagement du projet Mernigny et Choumi appelé Pondville. Réactions, bien sûr, des principaux au milieu concerné, certains sont très satisfaits, d'autres sont un peu inquiets. Mais on attendait avec impatience ce que le Lozanushi, qui est tout de même la société propriétaire, allait penser de ce choix. Bien vous allez entendre, sur un sidule, Albert Coller, le président du Conseil d'administration de la société Holding Lozanushi, et également le directeur général de la BCV. Albert Coller exprimant les sentiments de sa société le Lozanushi au lendemain de la décision prise par la municipalité, sur un sidule. Alors je dirais une déception, mais je dirais une déception qui n'est pas venue abruptement, puisque au fur et à mesure des séances et des rapports que j'avais de la Commission Élargie, on sentait que le projet Bota-Manja n'allait pas être retenu. Donc si vous voulez plutôt que la coupure abrute, il y a eu une préparation psychologique qui nous amenait à penser que le projet Bota-Manja ne serait pas nul. Donc une déception, mais je crois qu'il faut être bon perdant, et que le projet est choumime-merlinie, avec une collaboration étroite entre les dirigeants de la société et les autorités politiques, qui sont parfaitement satisfaires les intérêts des uns et des autres. Quoi qu'il faut éviter de croire qu'il y a opposition des intérêts entre les uns et les autres. Quand vous dites collaboration, ça sous-entend négociation également. Vous n'avez pas accepté le projet tout simplement comme il est présenté aujourd'hui ? Non, effectivement comme vous avez vu à la présentation d'aujourd'hui, on nous parle de Medcarré, etc. et vous savez ce que c'est. Mais tout projet qui sauvegarde, correctement les intérêts financiers de la société, nous irons dans le sens de la municipalité, ce qui veut dire que nous devrons peut-être nous faire des concessions, mais qu'également la municipalité va faire des conditions, sur le présent peut-être une certaine densité qui nous permettrait de retrouver la rentabilité. Qui dit densité, évidemment parle aussi du volume des ponts qui ont provoqué déjà pas mal de réactions, qu'est-ce que vous en pensez ? Alors, à ce niveau, je les trouve trop volumineux. Mais encore une fois, je crois que ça a été dit aujourd'hui, c'est un projet qui a été primé, mais maintenant, je dirais, tout va être travaillé et l'ouvrage va être mis sur le métier, et c'est là peut-être qu'il y aura des adaptations. Quand vous voyez depuis un avant-projet jusqu'à ce qui sort après le terrain, il y a des grandes différences. Si le Los Alouchis le voulait, il pourrait bloquer tout le processus jusqu'en 1994, il y a un cadre de cette échéance fatidique qui pourrait construire ce qu'il en a envie, comme il en a envie. Est-ce que vous allez le faire ? Alors, absolument pas. C'est pas notre intention. Encore une fois, je le dis, la municipalité peut bloquer les projets de Los Alouchis, comme les Los Alouchis peuvent bloquer. Mais je crois qu'entre gens intelligents, ce serait tout à fait mesquin que chacun, chacun sur ses positions, est se bloquent. Et moi, je pense que Los Alouchis, d'abord, depuis ses ancêtres, M. Jean-Jacques Mercier, je rappelle, qui a creusé le métro Los Alouchis, et qui par conséquent a rembeillé la Vallée du Flan, donc il y a eu un esprit d'entreprise dans cette famille, Mercier, et je crois que, que ce soit aux administrations, les descendants veulent essayer de redonner cet esprit pionnier de leur ancêtre. En conclusion, Albert Coller, les choses sont clairement posées, il faut se dépêcher. Envers et contre tout, la vitesse a tout pris ? La vitesse, oui, mais pas la precipitation. Je crois qu'avec les représentants qui a la municipalité maintenant, qui concerne, qui vont s'occuper de ça, nous aurons une bonne entente. Ce qui veut pas dire, bien entendu, nous serons toujours d'accord. Je crois que c'est ce qu'il faut dire. Mais encore une fois, comme je le dis, moi, ceux qui veulent rien faire trouvent des excuses, ceux qui veulent faire quelque chose, trouvent des moyens, et je suis convaincu que, avec la municipalité, nous devons, non seulement nous voulons, mais nous devrons trouver les moyens de réussir ce flanc, qui je dirais, dans tous les lozans, nous n'avons pas parlé depuis plus de 40 ans. Voilà, Albert Coller, donc, que vous venez d'entendre, madame, monsieur, qui préside au destiné du Conseil d'administration du Lozanushi, la société Holdings, qui a également annoncé qu'elle avait mandaté deux architectes, M. Richter et Vyomnel, second cité, l'ancien chef de l'urbanisme de la ville de Lozan, et, au moment du restou, l'ancien projet avec Apoté devant le peuple, ces deux architectes mandatés pour travailler en compagnie des représentants de la ville, et de l'architecte Luca Merlini et de M. Tchoumil, et de l'architecte donc, sur Pompville. C'était à l'invitation du Parti radicaliaire, un déjeuner-débat sur le flanc, très intéressant. Alors, Christian Vensinger, quelle est votre position, peut-être, plus globalement, sur l'urbanisme dans les villes, et puis sur cette affaire, celle du flanc ? Ce qui est intéressant de remarquer sur cette affaire du flanc, c'est que les ancêtres de la société Lozan-Murchi avaient reçu terrain pour construire la ficelle, pour bâtir leur empire, disons. Et maintenant, ils ont conclu une très bonne affaire. Ils ont revendu aux collectivités publiques la ficelle qui n'est pas très rentable, et ils ont gardé le terrain qui leur permet de faire des projets qu'ils espèrent le plus rentable possible. Alors, au-delà de ces questions de coëficion et de rentabilité, ce qu'il faut voir, c'est quel espace qu'on pourra donner au centre-ville, que le flanc est au centre de la ville de Lozan, à la culture, à des artisans, par exemple, qui n'ont plus leur place au centre de la ville, tellement les loyers montent, tellement les loyers grimpe, il faudrait éviter que ce centre-ville devienne encore plus un centre de banques, de bureaux, d'assurance et autres, où il n'y a plus de villes. Vous avez l'impression, Christian Wensinger, que la manière dont on aborde, du côté des autorités, des propriétaires, en général, l'urbanisme dans nos villes, est une bonne manière. Je ne suis pas un spécialiste d'urbanisme, je ne peux pas donner de leçons. Ce qui est certain, c'est que ça dure depuis très longtemps, les affrontements à ce sujet. Et comme dit Adi, monsieur Colère, il faut bien sûr s'entendre en tout pouvoir, en propriétaire de la vallée et autorités politiques, mais il faut que les uns et les autres tiennent compte aussi de la vie dans la ville, de la vie, de la vivabilité. Il faut voir, les voitures étouffent le ville, les bureaux et les banques rendent, même si ils sont nécessaires à la vie économique de la ville, rendent la vie morte, s'il n'y a plus de logements, s'il n'y a plus d'activités artisanales, s'il n'y a plus de petits commerçants, s'il n'y a plus d'activités culturelles au centre, le centre-ville meurt. Alors, René Martin, ce centre-ville, il vous touche de près, parce que finalement, la région lozanoise est concernée aussi par la Gare du Flanc, et vous avez assisté du reste hier, qui est organisée par le Parti radical. Oui, alors, j'ai l'iré que, voyant cela dans l'œil extérieur, j'ai, pour ma part, trouvé le projet présenté, retenu Timore, je l'ai trouvé, si vous voulez, assez assez tiède, et il me semble qu'une fois de plus, on en est à des demi-mesures, et pour ma part, il me semble qu'il y a plus de pont que de bâtiments, il y a en tout cas beaucoup de ponts. Et je, disons, à première vue, parce qu'évidemment, il faut faire une analyse peut-être plus complète de tout cela, mais il me semble que faire des ponts qui relient bel air à Mont-Benon, je ne vois pas tellement à quoi cela va servir, dès l'instant où Mont-Benon, il n'y a aucune activité, il n'y a personne à Mont-Benon, alors, qu'est-ce qu'on va les y faire, j'entends, vous voyez, et puis, qu'est-ce qu'on va avoir depuis le haut, on va voir que des toits, on va voir que des routes, on va voir que des cheminements, et toute la vie va se passer sous les ponts, vous voyez, alors qu'est-ce qu'on met sous les ponts, ce sont les clochards. Vous avez l'impression, comme cela très concrètement, que l'urbanisme n'est plus maîtrisé dans les villes, que les autorités n'arrivent pas en faire façon, quel qu'ils soient. Oui, alors, bien sûr, mais est-ce qu'on doit toujours jeter la pire aux autorités, vous savez, aujourd'hui, le carcan d'administratif est tel que c'est extrêmement difficile d'aboutir et de faire triompher ces idées. Les élus politiques ont beaucoup de peine à maîtriser l'aménagement du territoire, qui est un problème très important notamment dans les villes, mais moi je crois aussi qu'il faut le savoir, c'est que tout le monde peut s'opposer et tout le monde s'oppose et tout franchirie, tout prolonge les délais et je crois que, enfin, le Zanen est l'exemple vivant. Vous êtes donc candidat au Conseil National en conclusion, l'un et l'autre, parce qu'il nous reste, je crois, une toute petite minute. René Martin, Christian Van Singer, vous avez l'impression que la campagne a bien démarré, vous avez l'impression de bien pouvoir vous exprimer dans son contexte précisément. Oui, alors moi je crois que la campagne a très bien démarré. Je suis très heureux de pouvoir participer à cette campagne. Nous sommes partout très bien reçus. Je crois que cette campagne est intéressante parce qu'elle se situe dans un moment où vraiment les problèmes se posent à tous les niveaux. Merci d'être venu, bonne matinée. Réalement. Bonnet Martin, Christian Van Singer, pour le Parti Radical Démocratique Vaudois, pour le groupement pour la protection de l'environnement. Vous êtes content de participer à une telle campagne ? Une campagne comme ça, c'est que les citoyens sont vite placés. Parce que pendant 2-3 semaines, alors les médias donnent de la place à la vie politique. Oui bon, mais il n'y a pas que Radio-Cidule. Les médias donnent de la place à la vie politique, mais quand même les problèmes se posent tout au long de l'année et il faudrait quand même une possibilité offerte au Parti de toute façon plus actif tout le long de l'année. Pas seulement sur Radio-Cidule. Merci d'être venu et bonne matinée. Vous allez faire l'un et l'autre, très rapidement Christian Van Singer, qu'est-ce que vous faites aujourd'hui ? Ce après-midi, après avoir été travaillé, je vais aider à l'expédition du tout ménage du GP. Et vous, René Martin, qu'est-ce que vous allez faire ? Tout à l'heure, je vais me rendre à Auron où nous avons un marché. Je vais participer au marché d'Auron, je m'en réjouis d'ailleurs. Ensuite, en principe, je vais rendre des vaux écradioues à Sidule. Cette après-midi, je serai au bureau et ce soir, je suis de nouveau pour une conférence à Sassel, tout près de Payern. Voilà, beaucoup de conférences, madame, monsieur et scelles, la radio romande. On se retrouve juste après. Au revoir, bonne matinée.