 Bonjour, merci d'être à notre compagnie, comme par magie, la place de la Pallue est devenue l'esplanade de la cathédrale ce matin avec le soleil, comme à la Coutumée. Pour les émissions du samedi matin, elle enseigne dans Dépuis du Bon sens la vérité des colmiers par vent contraire. Tout a commencé il y a un peu plus de 700 ans avec les Valstetten. Tous ces peut-être arrêtés en 87 avec les mêmes Valstetten. La Suisse peut-elle se regarder dans son miroir ? C'est la question qu'on se posera ce matin avec Olivier Pavillon, le directeur du musée Historique. Nous nous aimettons donc et nous vous invitons à nous rejoindre à partir de 11h du reste de C'est ouvert maintenant. Vous pouvez donc venir visiter cette magnifique exposition dont nous allons parler en long et en large pendant une heure. Bonjour à toutes, bonjour à tous. Merci d'être en notre compagnie, bonjour, bonne matinée, on se laillait et oui l'été est là et cette fois-ci il nous le prouve, espérons qu'il restera en notre compagnie pendant tout le week-end et même un peu plus. Nous sommes en préambule du festival de la Cité en quelque sorte puisque nous venons de rejoindre le cœur de notre ville avec une exposition que je vous engage à visiter les Suisses dans le miroir à l'occasion de cette exposition du reste. Les éditions Paillots ont publié ce que l'on peut appeler un catalogue illustrive, c'est beaucoup plus que cela. C'est carrément un livre, un livre qui vous raconte l'histoire des expositions nationales et qui essaye de poser la question essentielle. On va en parler avec Olivier Pavillon dans quelques instants. Pourquoi les Vaghtetone n'ont-ils refusé au 87 CH91 ? Pourquoi les Tessinois ne veulent-ils pas ou ne peuvent-ils pas organiser l'Expo National de 1998 ? Les Suisses ne sont-ils plus les mêmes ? La question est posée et justement je crois Olivier Pavillon que cette exposition, c'est un grand point d'interrogation et Damelle Vessia qui est à l'entrée et qui a perdu son petit chien en parler dans quelques instants, a quand même de quoi se poser des questions et peut-être nous offrir la possibilité d'en poser. Bonjour, merci d'être en notre compagnie. C'est cet espion d'interrogation qui était essentiel pour vous Olivier Pavillon ? Oui, pour nous disons que ça a été une aventure assez passionnante parce que c'était à la fois se pencher sur l'histoire du pays et en même temps réfléchir à ce qu'il devient aujourd'hui. Alors dans le sens, c'était vraiment une aventure qui nous plongeait dans toutes sortes de questions très actuelles qui visiblement d'ailleurs suscite pas mal de réactions puisque notre petit chien, elle a jamais profité de ce que je suis sur vos ondes pour lancer un appel absolument désespéré, nous avions un petit chien de carton placé devant Damelle Vessia qui le vait irrespectueusement la patte pour soulager un besoin urgent et un ami des bêtes nous a volé notre petit chien cette nuit. Alors s'il vous plaît ami des bêtes, rapportez-nous notre petit chien, merci. Ne l'emmenez pas, l'espion, c'est pas un chien perdu, il était bien là pour quelque chose. Quel était l'essentiel point de départ de l'imagination et de la conception de l'exposition ? Alors le point de départ, c'était il y a plusieurs années, lorsque en 1987 les Suisses de Suisse centrale, les Valkhytet and Litsougois et les Lucernois ont refusé par une votation populaire, enfin par deux votations populaires, le projet d'exposition qui devait se faire en 1991 sur leur sol et aussi ailleurs en Suisse parce que c'était une exposition d'une conception assez nouvelle qui devait être faite. Alors à ce moment-là, ça a beaucoup intrigué une série de personnes, en particulier la conservatrice du musée de l'ancien évéchis, qui s'appelait comme ça à l'époque Michael O'Jackay, et il y avait eu une série de discussions sur est-ce qu'on pourrait faire quelque chose là-dessus. Moi j'ai repris l'idée et j'ai pensé que ce serait intéressant de faire cette exposition, non pas avec un historien une fois, mais avec un journaliste, c'est-à-dire avec quelqu'un qui est peut-être davantage branché sur les courants politiques tout contemporains. C'est Pierre Pouchard. Alors l'exposition est aujourd'hui au Musée Historique, on va en reparler tout à l'heure, on peut quand même se poser la question de savoir pourquoi la Suisse primitive a refusé ce CH-9-1. Oui alors c'est une affaire assez compliquée parce que d'un côté on dit que le projet qui était proposé était peut-être trop intellectuel. C'était l'idée de faire dans l'ensemble de la Suisse des expériences au fond pilotes, cette expérience sociale, expérience industrielle, expérience économique, expérience pédagogique. Les Suisses auraient pu en fait voyager à travers la Suisse et aller d'un endroit à l'autre et voir des choses relativement nouvelles, relativement exemplaires qui se font. Et puis en Suisse centrale on aurait eu comme résumé de tout ça, avec des manifestations aussi peut-être plus traditionnelles. Tout ça aurait donné une fête à la fois centralisée et à la fois éclatée. Alors on dit que les gens ont été peu habitués à cette forme, mais c'est pour ça qu'ils l'ont refusé. Je pense qu'il y a une autre raison en réalité, c'est que les gens de Suisse centrale ont eu l'impression qu'on leur voulait leur imposer de l'extérieur et en particulier depuis Zurich, les grandes régions industrielles de Suisse Allémanique, une fête qui n'était pas vraiment là leur. Ce ragout qu'on n'a pas cuisiné chez nous. Oui alors justement il y a une photo qu'on montre dans l'exposition d'un vieux Valstetana à l'une de ses... L'une de ses... Comment sont-ils les appels ? L'un de Gémaïndé qui refuse à l'exposition et qui dit justement en brandissant le point, ce ragout a été concocté dans des kizins qui ne sont pas l'énoreux, ça ne l'envoulons pas. Il a une pipe du reste dans la bouche très traditionnelle, on ne peut pas le confondre avec un vôtre droit. Absolument, absolument. Alors tout a commencé en 1883 à Zurich, mais j'imagine un peu avant. Oui, oui bien sûr, il y a eu déjà bien avant une toute une série d'expositions, en général c'était des expositions d'agriculture, et peu à peu ces expositions se sont étoffées avec d'autres branches de l'économie, et là on considère en général que c'est celle de Zurich en 1883 qui a véritablement pour la première fois un aspect un peu globalisant quand elle est économie, et on la considère comme la première exposition nationale. On peut peut-être rappeler qu'elle était ou qu'elle était les objectifs des organisateurs de cette exposition nationale, en général des expositions nationales. Alors disons qu'en 1883 il y avait un objectif précis, on venait d'ouvrir le tunnel du Saint-Gothard, du tunnel ferrovia du Saint-Gothard bien sûr, et c'était une opération extraordinaire pour l'époque du point d'une prouesse technique fantastique, et alors on a voulu en fait fêter la réouverture, je dirais, de cette axe nord-sud, puisque c'est un vieil axe depuis le Moyen-Âge, par une manifestation grandiose, et ça a été cette manifestation d'exposition nationale, à Zurich en 1883. On peut le dire, c'était la fête, mais il n'y avait pas nécessairement la réflexion, puisque une des photographies qui ont aujourd'hui devenu célèbres, on voit l'armée tirer sur les ouvriers grévistes, n'était pas dans l'exposition. Non, alors ça, elle était en tout cas pas dans l'exposition, c'est clair qu'il y avait un aspect extrêmement commémoratif et peu critique à l'égard de soi-même, le miroir là, essayer de refléter une image extrêmement flatteuse du Suisse, il y avait des aspects durs de toute cette époque du Gotar, où en fait les ouvriers étaient menés à la tric, où il y a eu des révoltes, en particulier une révolte en 1872, si je me rappelle bien de la date où l'armée a tiré contre les grévistes, ça évidemment n'en a pas été question dans l'exposition. Alors dites-moi, qu'est-ce qu'on trouvait, vous le rappelez grâce au pavillon, rien à voir avec votre temps du reste, on peut les visiter quand même, qu'est-ce qu'on trouve dans cette première exposition nationale, à part le Gotar ? Alors, à part le Gotar, c'est le début en fait de l'industrie élvétique, à l'époque c'est le textile qui est le principal nerf industriel économique, c'est ça qui est essentiellement montré, il faut penser qu'en 1883, la Suisse est un pays qui commence à s'industrialiser, surtout en Suisse allemande d'ailleurs, 40 ans avant c'est un pays qu'on peut dire sous-développé, c'est un pays 40 ans avant qui exporte encore sa main d'œuvre en Amérique du Sud, en Amérique du Nord, en Russie, et qui, voilà, en cette fin de siècle, découvre qu'elle a dépassé le stade du sous-développement, qu'elle devient une puissance économique et qu'elle regarde ça avec un certain émerveillement. Peu le dire, une des valeurs essentielles à Suisse d'aujourd'hui, c'était le travail, et déjà là on en parlait. Oui, oui, alors c'est clair que le travail exalté dans cette exposition est évidemment, ça on revient à ce que je disais tout à l'heure, un pays qui ne dispose pas de matière première, vous savez c'est le slogan classique, mais c'est quand même une réalité, ne peut supler à ce manque que par un travail d'élaboration extrêmement important, et ça c'est une réalité, alors c'est une des valeurs sûres qui va se développer d'exposition en exposition, et déjà en 1883. Elle a eu lieu cette première exposition azurique du 1er mai au 37 ans, vous nous le rappelez, entre la Sile et la Limat derrière la gare, avec 1,741,369 visiteurs, c'était déjà assez exceptionnel non ? Ah vous c'était tout à fait exceptionnel. 2,9 millions de visiteurs. Oui, à l'époque la Suisse avait 2,9 millions d'habitants, donc 1,7 millions de visiteurs, c'est tout 50% de la situation. Mais toutes les expositions vont connaître, au total on a 30 millions de visiteurs dans toutes les expositions, c'est donc considérable. Aujourd'hui je crois que c'est d'ailleurs ce qui pose, on en parlera peut-être tout à l'heure, mais ce qui pose un des problèmes pour la réalisation de ces expositions. Oui, ça veut dire beaucoup de bétonnages, c'est ce dont avait pleur un coup les rèdges d'étonnes. Oui, et c'est le problème des infrastructures, ses revières éroutières en particulier. Est-ce qu'on sait s'il y avait beaucoup de bâtiments construits, de villages, de choses qui figuraient la Suisse dans cette première exposition ? Disons qu'en 1883, c'était des bâtiments provisoires, il n'y a rien eu de définitifs, c'était des bâtiments en bois, dans un style extrêmement baroque, plein de découpures, à côté un peu oriental, assez lourd je dois dire, mais qui correspondait au goût de l'époque. Une véritable cathédrale je dirais. On a vraiment l'impression que là-dedans l'industrie y est présentée avec une espèce de religiosité. Plus de 100 ans, plus de 100 ans d'exposition nationale, puisqu'il s'est terminé en 1808 ? On va faire une première pause musicale grâce à l'horloge de ce musée qui est en face de moi. Je peux vous dire qu'il est 11h18 et presque 19 et qu'on se retrouve avec Olivier Pavillon dans quelques instants pour parler des Suisses dans leur miroir. Et votre miroir madame monsieur, il est là, il est du côté de l'exposition du musée historique. Vous pouvez déjà nous y rejoindre, nous sommes en direct de ce musée juste au pied de la cathédrale de Lausanne à tout à l'heure. Voilà, c'est musique suisse qui commence comme elle se termine, nous qui se terminent comme elle commence. Et du reste l'histoire de la Suisse dans son miroir par rapport aux expositions nationales, elle commence comme elle se termine, elle se termine comme elle se commence du reste. On va en parler dans quelques instants avec Olivier Pavillon. Je vous rappelle que sur Asidule, nous sommes le samedi dans un cadre un peu particulier à l'extérieur, parfois dans vos quartiers, puis à d'autres occasions au coeur de la capitale. C'est un autre coeur que nous proposons de découvrir, celui de la Suisse qui bat depuis un certain nombre d'années, mais qui n'a pas battu exclusivement que dans le cadre de la première exposition nationale et en Suisse allémanique, mais également Olivier Pavillon, en Suisse romande et à Genève, pour la deuxième de ces expositions qui a eu lieu en 1892. Et il faut déjà souligner que la Suisse était peut-être un tout petit peu moins contesté, quand tout petit peu plus contesté, quand 1880, quand l'exposition a eu lieu asuré, il y a eu des premiers échoues fourrés, entre guillemets, mais mini-échoues fourrés. Peut-être. Bon, c'est en 1896 qui a lieu à Genève. Oui, bon, disons, je crois que le gros problème qui se posait déjà en 1983, c'est que du point du politique, il y a un certain nombre de blessures qui ne sont pas encore cicatrisées. La plus grosse, c'est les conséquences de la guerre du Zonne d'Aubounne, qui avait été une guerre confessionnelle entre les catholiques et les protestants, avec une victoire des cantons protestants. Et ça, ça pesait encore dans la vie politique suisse. Alors cette exposition, elle a lieu du 1er mai au 15 octobre 1896, à la pleine de Pimpallais, avec 2 millions, 208, 518. Je n'inventerais rien, c'est dans le livre, du reste, par rapport à une population d'un peu plus de 3 millions. Et puis les architectes, et ça, c'est une chose un peu nouvelle. Ce sont des messieurs qui s'appellent Paul Bouvier, Louise Brémond, etc. Parce qu'entre autres, ils ont construit le village suisse, qui est un peu nostalgique du passé, le village suisse. Oui, oui, c'est une invention d'ailleurs assez bizarre, parce que c'est un conglomérat de chalets montaniards, des Alpes, de petites villes suisse-allémaniques, moyenneuse, et puis tout ça crée une fausse image d'une suisse idyllique, mais faite de briques et de brocs. Ça correspondait, je pense, aux besoins de retrouver des racines, alors on les enjolivait un petit peu. Parce qu'au fond, cette fin de 19e siècle, c'est aussi une période où je dirais un peu grossièrement tout foulecant pour les gens. C'est les débuts de l'urbanisation, les villes changent beaucoup d'aspects, et les gens ont l'impression qu'il faut se raccrocher au passé. Mais puis ce passé, c'est aussi refuser d'une manière ou d'une autre, ce qu'on a pu appeler à l'époque l'explosion industrielle. Oui, alors, disons, c'est très paradoxal, ces expositions. Celle de Geneve, on est un bon exemple, parce d'un côté, si il y a exaltation de cette explosion industrielle, en 1996, on parle de la chimie, c'est la nouveauté, on parle de l'électricité, c'est la grande nouveauté, etc. Alors en même temps, on exale cette industrie, puis dans notre côté, effectivement, on la craint. On a l'impression qu'on ne la maîtrise pas véritablement, alors c'est le village suisse. Autant plus qu'on parle cette année-là d'électricité, qu'on la présente comme une fée. Oui, oui, tout à fait. Au fond, on considère presque encore l'électricité comme quelque chose de décoratif. On en a peut-être pas encore vu toutes les applications industrielles. Quoique en 1996, il y a déjà des, par exemple, on exaltent une des premières usines au fil du courant, c'est celle de la coulouvrière à Geneve, et il y a des vues absolument extraordinaire de cette architecture industrielle. Est-ce qu'on peut dire que dans toutes les expositions nationales, on a eu une mise en valeur du travail industriel, de la place de l'industrie ? Oui, c'est clair que c'est un des aspects essentiels. L'agriculture, l'industrie, tout ce qui fait, disons, la richesse du pays est mis en avant de manière extrêmement importante. Ce sont des comptoirs dans une certaine mesure, où des grandes industries se présentent. Et à Geneve, on voit s'affirmer de manière de plus en plus évidente la préminence de ce qu'on appelle aujourd'hui le tri anglais industriel, c'est-à-dire la région zirigballe argobille. Est-ce que les genoux ont été un peu jaloux de cela à l'époque ? A l'époque, pas tant, parce qu'il y a un grand dynamisme à Geneve. Il y a une industrie électrique importante qui est en train de se créer à Geneve, qui ne prendra peut-être pas un essor aussi important qu'on l'a pensé à ce moment-là, mais disons que Geneve est un terrain prometteur. Vous avez l'impression que les villes ont été choisies plus parce qu'elles étaient en plein développement, qu'elles correspondaient à une couleur d'une mise en avant, ou est-ce qu'elles se sont développées par ce qu'elles ont eu les expositions ? Non, je crois pas qu'on puisse dire que les expositions ont accéléré le développement de ces villes. Je crois qu'en fait, on a plutôt choisi les villes qui étaient alors des pôles de développement. Alors Geneve, c'est aussi le mini-scandal Ferdinand de l'air ? Oui, c'est un scandale qui durait déjà depuis les années. Il faut savoir que le Hedler était citoyen jeune, il habitait Geneve depuis plusieurs années, il y avait son atelier, et quelques années auparavant, il avait exposé dans une exposition organisée très officiellement par la ville de Geneve, il avait exposé une oeuvre qui s'appelait la nuit, très symbolique, avec quelques femmes tout petit peu dévétues, et ça avait été un véritable scandale, on avait dit que c'était une oeuvre quasiment pornographique, et il avait dû la retirer, et la ville avait donné le retrait de cette... Mais disons depuis lors, il avait fait son chemin, et il apparaît comme un des grands décorateurs de l'exposition de Geneve, avec des peintures qu'on montre dans l'exposition une, en particulier qui s'appellent les lutteurs, qui sont symboliques, de ses fêtes de gymnastique en Suisse, etc. Mais les gens n'aiment pas ça, à ce moment-là, les gens trouvent que c'est pas vraiment de l'art, que c'est quelque chose qui chante un peu leur sens esthétique du moment. Est-ce qu'on peut dire qu'il y a quand même un petit côté récupération ? Alors oui, il y a une tentative de récupération, mais Haudelaire, c'est à du racu, et lors du vernissage, au passage d'un discours officiel qui probablement prenait ses distances à l'égard de sa manière de peindre, Haudelaire se lève, prononce un sonore merde, et quitte la salle, furieux, dans le temps de ses paroles officielles. C'est extraordinaire parce qu'à l'occasion de chacune de ses fêtes, ou de ses grands rendez-vous, il y a toujours des gens, des intellectuels, des écrivains, des créateurs, qui détonnent un peu et qui rappellent que la Suisse n'était pas toujours aussi bien qu'on pourrait le penser chez nous, et eux, chez du Runmat. Exactement. Alors ça commence tout simplement au niveau des affiches. Il y a pratiquement dans chaque exposition, il y a eu une bagarre autour de l'affiche, il y a eu une première affiche, et puis ensuite on a dû la retirer parce qu'on la trouvait trop avancée, etc. Et le meilleur exemple, c'est Bern en 1914, où l'affiche officielle était un espèce de cheval moucheté de verre qui a dû être retirée, remplacée par une autre affiche parce qu'on la considère comme trop avancée. Et puis alors derrière, il y a toutes les polémiques sur la conception des expositions. En 1964, ça a été une base de discussion très intéressante. On va revenir tout à l'heure parce que c'est peut-être une des expositions qui nous parle le plus, c'est dont on se souvient, même si on les est tout petits, comme votre serviteur. 1914, Bern, 1914, ça rappelle quelque chose aux gens, 14-18 évidemment, et dans ce contexte que l'exposition se fait. Voilà, parce qu'en fait l'exposition, les gens ne s'en rappellent pas, c'est typique qu'on a au fond peu de choses sur cette exposition. C'est le début du cinéma, on a un tout petit film de quelques minutes qu'on montre dans notre exposition, c'est tout ce qui nous reste du point du cinéma théographique. C'était la mobilisation sur Terre et dans les airs, c'était une présentation de l'armée ? C'était essentiellement ça qui apparaît comme le point fort de cette exposition. Le stand de l'armée est le point de mire, les gens sont évidemment très concernés parce qu'il se passe alors en Europe. C'est au fond ce que nous avons choisi de monter et dans ce problème de l'armée, ce qui apparaît comme la grande nouveauté dans l'exposition de 1914, c'est évidemment l'aviation. Il faut savoir que la Suisse n'a pas d'aviation militaire à ce moment-là. Et au moment de la déclaration de guerre, il n'y a pas un seul avion militaire et l'état-major dit qu'est-ce qu'on fait ? Et alors ils vont en fait séquestrer les avions qui sont exposés dans les stands de l'exposition de Bern 1914. Et ça va devenir l'ambryon, il y en avait peut-être 3, 4, 5, il y avait un Blério, il y avait un avion allemand et puis un avion suisse aussi. Et ça va devenir en fait l'ambryon de la flotte aérienne. On retrouve quand même le village suisse, qui est un peu le fil conducteur des 3 premières expositions. Ça va être à tel succès en 1996 que c'est repris en 1914, et on le retrouve là, c'est la 2e édition. Est-ce qu'on retrouve après le village suisse dans les autres expositions ? Oui, en 39. En 39, ce sera sa dernière apparition. Après c'est la voix suisse, après alors en 1964, c'est assez différent. Alors on va maintenant parler, si vous êtes d'accord, de Zurich. Et Zurich c'est l'expos national, mais c'est surtout la Landi. Alors Landi, je crois que dans le souvenir de nos parents et de nos grands-parents, c'est quelque chose de très très vivace. Quand vous entendez, vous pouvez l'entendre dans l'exposition, les accents, des discours, l'ouverture, la fermeture de l'exposition, vous sentez en fait qu'il y avait quelque chose de très très particulier qui se passait à ce moment. Et c'était la guerre qui était au frontière. C'était 1939. C'était 1939, c'était le nazisme. Ça c'est incroyable que deux des cinq expositions et correspondu avec le démarrage d'un événement international. Oui, c'est comme une fatalité. Est-ce qu'elles en ont souffert un peu à votre âge ? Oui, je pense que celle de 14 en a souffert. Elle a probablement eu moins de visiteurs qu'elle n'espérait, encore que il y a eu pas mal de monde. En revanche, en 39, l'armée venait visiter la Landi. C'était un moyen, c'était une exposition qui était très axée sur l'identité suisse. Nous, nous avons de manière un peu arbitraire, mais je crois quand même que c'est assez vrai, parler même de repli sur soi dans cette exposition de 39. Et alors on envoyait les soldats visiter l'exposition pour s'y forger en fait, au courage de résister. Tous sous la bannière, patriotisme dans l'absolute ? Oui, oui. Et puis il y avait une statue d'un statuaire züricois qui s'appelait Wehrvillern, la volonté de défense dans un style très stalinien. Quand on voit ces statues de l'époque et qu'on va avoir ce qui reste des débris du stalinisme à Moscou, on se dit que finalement c'était un peu l'esthétique de l'époque. On peut dire que le repli sur soi se caractérise aussi en 1939 par la peur de l'étranger. Un suisse sur huide qui épouse une étrangère, on n'en parlait déjà. Oui, alors ça c'est une chose qui apparaît d'ailleurs déjà en 14. Et dans le livre qui accompagne l'exposition, on a une excellente contribution de Gérard Arletta, qui part en fait de cette naissance du mouvement xénophobe, de l'accénofobie déjà en 14. En 1939 elle s'exprime de manière assez évidente. Évidemment il y a la peur du nazisme, il y a une image assez symbolique où on voit des couples suisses en train de se former avec leurs petits drapeaux, le vôdois qui épouse, l'Afribourgeoise, l'Afribourgeoise qui épouse le turgovien. Et puis derrière, le huitième couple, alors c'est le suisse qui épouse une étrangère. Cette étrangère elle a un drapeau nazi. Oui évidemment je crois que le problème se posait déjà, cette époque là on va le retrouver plus tard dans la conscience des suisses. Oui mais ça a été très fort en 1939, c'est un des aspects, disons quand on le regarde très respectivement, qui nous interroge de voir cet esprit relativement étroit. Suisse tous debout, mais si vous voulez vous asseoir, il y a la chaise de la Landy. Ah oui oui, alors ça il y a la chaise de la Landy. J'ai l'impression que chaque fois que les Suisses sont commémorées, ils ont eu le besoin de créer une chaise. Je ne sais pas si ça l'est fatigué assez sur la politique. C'est symbolique. C'est une belle chaise, c'est une chaise en aluminium, qui apparaît à l'époque comme le nouveau métal lié à l'électricité. On dit d'ailleurs à l'époque c'est le métal suisse par excellence, on se pensait un peu exagère et d'ailleurs, mais c'est une belle chaise du point de vue design, elle existe encore, vous pouvez l'acheter d'ailleurs. Fantastique, Flesh Rouge, dans tout le monde se souvient, même les enfants qui ont des petits trains maintenant, qui jouent avec les Merclinés Compagnie, la Flesh Rouge qui symbolisait la vitesse et puis le futurisme. On en parlait quand même même s'il y avait la guerre. Oui, alors il y avait la Flesh Rouge évidemment, qui avait été créée 2 ou 3 ans auparavant, et qui apparaît comme une des grandes nouveautés à l'époque. Et il y avait même un projet de train ultra rapide, de TGV à la Suisse, fait par un ingénieur suisse allemand, qui n'a jamais vu le jour, mais qui était là-bas en maquette. On aura finalement eu le TGV grâce aux Français. Oui, et puis maintenant on rêve, un suisse métro. C'était difficile Olivier Pavillon pour ces trois premières expositions, on parlera tout à l'heure ou quatre premières expositions, on parlera tout à l'heure de 1964, on s'en souvient, c'est encore dans nos mémoires. Mais ça a été difficile de retrouver des archives, de retrouver des choses pour l'exprimer ici dans un musée. Bon, disons, aux archives fédérales à la Berne, à la bibliothèque nationale à la Berne, dans les archives d'État, des cantons qui ont accueilli des expositions, on trouve évidemment tous les écrits, on trouve des photos. Mais alors, lorsque vous cherchez des objets, des restes plus tridimensionnels de ces expositions, c'est beaucoup plus difficile. Même pour la plus récente, celle de 1974, il y a finalement fort peu de choses. Oui, on en reparlera peut-être pas alors, parce qu'il y a un questionnaire que vous permettez aux gens qui visitent l'exposition de remplir qui rappelle le questionnaire Charles Apotelot, on l'a appelé comme ça. On va en parler dans quelques instants, on va y arriver à Lausanne, madame, monsieur, et on va remuer un peu tous ces souvenirs que vous avez encore dans l'esprit pour celles et ceux qui l'ont connu, cette exposition nationale. Puis il y en a un certain nombre, même s'ils sont plus jeunes, qui en ont entendu parler parce qu'on a utilisé l'argumentation par rapport à la candidature de Lausanne aux Jeux Olympiques, on a beaucoup utilisé l'expo de 1964 ou positivement ou négativement. Ça c'était donc Zurich, dont nous vous parlions il y a quelques instants, après Berne et puis après Genève et après Zurich justement. Et 11h36, vous êtes sur Assydulle, la radio de la région Lausanne, on se retrouve en direct du Musée Historique avec Olivier Pavillon, dans quelques instants. Ça n'a rien à voir avec toi et moi Il y a des jours qui restent comme ça Est-ce que j'aime me noir, est-ce que je suis loin Tu veux des savoirs, puisque je n'en sais Qu'est-ce qui nous égale, qu'est-ce qui nous défait Tu te montes histoire, en mon sujet Ça n'a rien à voir avec toi et moi Ça n'a rien à voir avec toi et moi Avec toi et moi Toi et moi Ça n'a rien à voir avec toi et moi Il y a des jours qui sont comme ça Ça n'a rien à voir avec toi et moi Ça n'a rien à voir avec toi et moi Il y a des jours qui restent comme ça Ça n'a rien à voir avec toi et moi Je sais ce que tu penses, mais c'est pas vrai Mais sans raison, c'est tout ce que je dis C'est plus que ça Tu es juste un peu, tu es juste un peu C'est qu'il me sentait bien En mon sujet Ça n'a rien à voir avec toi et moi Ça n'a rien à voir avec toi et moi Avec toi et moi Toi et moi Toi et moi Ça n'a rien à voir avec toi et moi Il y a des jours qui sont comme ça Ça n'a rien à voir avec toi et moi Ça n'a rien àuyor avec toi et moi Ça n'a rien à voir avec toi et moi C'est mal à voir et vloger Il y a des jours qui sont comme ça Ça n'a rien à atomic riable Veux dire Ça n'a rien àpture avec toi et moi Ça n'a rien à acontecer Il y a des jours qui s' natent Ça n'a rien àrix avec toi Ça n'a rien à prevalence avec la 신� són Ça n'a rien à tactile Ça ne Indexais pas Ça n'a rien à faire avec toi et moi Ça n'a rien à faire avec toi et moi Il y a des jours qui sont comme ça Ça n'a rien à faire avec toi et moi Ça n'a rien à faire avec toi et moi Pour l'hérosanois, c'est la dernière expo nationale Pourtant le titre c'était la Suisse de demain Vous avez une ouverture sur le futur Tradition et un peu de doute et de contestation Tradition, comme dans toutes les autres expositions Exaltation de notre passé Exaltation de ce que nous faisons Du travail, etc En même temps, regard assez ouvert vers une architecture très moderne Très plaisante aussi Et puis, doutes, oui On peut en parler parce que c'était une chose assez intéressante Comment ça s'est concrétisé ce doute, ces critiques ? Alors, c'est en fait la voix suisse Qui était l'objet d'un certain nombre de litiges Cette voix suisse a été réalisée par une équipe Dans cette équipe, un personnage important Charles Apotelo, aujourd'hui décédé Que tout le monde connaît ici à Lausanne Un des hommes de théâtre important de notre région Charles Apotelo en fait avait eu l'idée De lancer un questionnaire sociologique Qui avait été préparé d'ailleurs Par une grande enquête assez importante sociologique Sur les Suisses En 64, on quette-t-elle le portrait du suisse à ce moment-là Et qu'est-ce qu'elle est devenue cette enquête, elle n'a jamais été publiée ? Non, disons l'enquête qui a été faite avant l'exposition nationale Par des sociologues financées d'ailleurs par la France Parce que finalement, il n'a pas trouvé ici en Suisse Il a trouvé partiellement, disons, il a trouvé partiellement un financement Mais il a du compléter par des fonds venus de France Cette enquête a fait l'objet d'une publication de Luc Boltanski Qui s'appelait le bonheur des Suisses Mais disons qu'on n'a pas tout tiré de cette exposition Et surtout de cette enquête Et surtout on n'a pas exploité alors les résultats des 580 000 Suisses Qui ont répondu à Gulliver pendant l'exposition même Parce que ceux qui ont pu voir cette exposition se rappellent peut-être Que il y avait un ordinateur, c'était le premier contact des Suisses avec l'ordinateur Et on répondait, l'ordinateur vous crachait une réponse en retour En vous disant, voilà, vous êtes soit dans la moyenne des Suisses Ou au contraire, sur tel aspect, vous êtes en fait un outsider Alors allez voir plutôt tel coin de l'exposition qui pourra vous intéresser En fait, Tapotelo aurait voulu faire plus Et il aurait voulu que dans l'exposition on affiche sans arrêt Sur un certain nombre de grands thèmes les résultats du questionnaire Ce serait une espèce de démocratie qui se fait sur le moment même Mais ça le Conseil fédéral n'a pas voulu On sait ce que sont devenus ces questionnaires, ont disparu ? Non, on ne sait pas Nous-mêmes n'avons pas pu retrouver la trace de l'ingénieur d'IBM Qui à l'époque s'était occupé de cette histoire Tout ce que l'on sait c'est que le Conseil fédéral a refusé Qu'on exploite ces résultats après l'exposition En disant que ces résultats n'étaient pas scientifiques Alors, c'est vrai qu'il y a eu des gens qui ont répondu plusieurs fois Des enfants qui, pour rigoler, répondaient peut-être un peu n'importe quoi etc Néanmoins les sociologues aujourd'hui seraient très intéressés à retrouver ce matériel Parce qu'ils pensent qu'on pourrait l'utiliser d'une manière ou d'une autre C'est pour ça que vous avez lancé dans le cadre de cette exposition Une enquête, un questionnaire ? Oui, un mini sondage guliverme Enfin, on a fait ça très sérieusement avec une jeune sociologue qui a été assistée par la faculté de sciences politiques de l'Université de Lausanne Et c'est un questionnaire qui essaie de faire un peu le portrait de nos visiteurs Et de voir ce qu'ils pensent de la Suisse Il y a une question très précise qui est la question 14 Votre vision des Suisses et de la Suisse, je peux vous la lire, madame monsieur Mais le plus simple c'est de venir ici et de prendre le questionnaire et de le remplir Alors, si l'on vous dit Suisse, entre guillemets, à quoi pensez-vous spontanément ? Au drapeau rouge à croix blanche, au blanchissage de l'argent sale, au chocolat, à la swatch, au servin, à la méfiance face à l'Europe, à Guillaume Telle, au fromage, à Damelle Vécia, au fiche de la police fédérale, au ski, au banque, autre entre parenthèses précisé On laisse donc encore une plage de choix Est-ce qu'on peut dire qu'en 1964, le climat politique était assez tendu, voire même un peu crispé comme ça ? Oui, si on creuse un peu, à première vue, c'était l'époque de la leforie économique La Suisse en fait vivait bien, fort bien Disons que de manière sous-jacente, il y a assez nombre de problèmes Il y a d'abord le problème jurassien, quand il commençait à paraître Il y a eu de grandes manifestations des jurassiens dans l'exposition qui ont fait un certain bruit à ce moment-là Il y a également des premières atteintes de la pollution dont on commence à prendre conscience Peut-être que ceux qui en ont pris le plus conscience, c'était ceux qui, pour 40 ans, en somme d'ailleurs, élevé à l'époque, descendaient sous les eaux du Léman avec le fameux Mésoscaf pour ne rien voir Entre parenthèses, qui devait être le clou de l'exposition mais par rapport auquel il y a eu pas mal de petits problèmes Non, parce que c'était trop cher pour les gens et puis d'autre part, effectivement, on ne voyait pas grand chose Je ne veux pas entrer dans les data, il y a eu des polémiques entre M. Picard et puis les organisateurs qui ne sont pas à l'avantage des organisateurs de l'exposition Ils ont mis dehors, Picard a conférences de presse Oui, c'était assez désagréable Mais finalement, ce n'est pas le Mésoscaf qui a été le clou de l'exposition Je crois que le clou d'exposition, c'était quand même cette fois, à Suisse Avec une série d'interrogations sur notre attitude face aux étrangers face aux vieux, et là je pense en particulier aux films d'Henri Brant Il y avait quatre films d'Henri Brant et ils posaient des problèmes qui aujourd'hui sont diablement actuels qu'elles placent comment, disons, voulant nous intégrer les vieux dans notre société ou bien les étrangers Voilà, disons quelques-uns des problèmes qui étaient posés Évidemment, la machine à tingeau, dans tout le monde, ça se vient Bien sûr, cette machine à tingeau qui aurait pu rester à Lausanne Mais malheureusement... On a le T-BB maintenant avec Lugain Bule Oui, un gros BB Oui, un gros BB Qui tourne moins, mais qui est plus imposant Je ne sais pas s'il va rester, mais c'est un plaisir Les questions reposées, d'autant plus que quoi, c'est comme une hache qui a eu une motion déposée par Denis ou bâti de Mendoque, on négocie, on maintient ça a provoqué, j'imagine, pas mal de réactions Alors, 1964, c'est aussi, et bien évidemment, le caractère architectural de l'exposition, j'aimerais qu'on y revienne d'autant plus qu'un des messieurs qui a collaboré avec l'architecte Alberto Camenzin, n'est autre que le chef du service d'architecture de la ville encore pour quelques semaines Bernard Meuveli, parce qu'il va quitter ce dernier, on retrait de l'anticiper ça c'est étonnant, non ? Oui, alors oui, Bernard Meuveli a joué un rôle important dans la création architectural Il faut dire qu'il y avait une équipe d'architectes extrêmement importantes Et le résultat, je crois, a été une architecture du plaisir Je dirais, tout le monde a encore dans l'œil ces voiles du port qui, la nuit, donnaient une transparence assez extraordinaire à ce quartier du port, c'était une des grandes réussites Mais il y avait d'autres réussites, la voie suisse aussi était une belle réussite architecturale Cela dit, il y a eu, on en parlait avant, il y a eu toute une polémique sur la conception générale, l'architecturale de l'exposition dans les années qui ont précédé et un groupe d'architectes lozanois qui était lié à le corbusier qui s'appelait le groupe Apa Urbal où l'on trouvait en particulier Marx-Levis vu par la suite conseillée municipale avait développé l'idée d'une exposition en dure et qui devait rester après qui serait au fond devenu un espèce d'immense quartier, modèle restant comme un cadeau de la Suisse à Lausanne après l'exposition nationale Est-ce qu'on peut dire qu'il reste des choses de cette exposition nationale et qu'elle a marqué dans l'urbanisme et l'architecture en partie la ville Alors moi je crois qu'il y a une chose extrêmement importante qui est restée c'est cet extraordinaire aménagement des rives du lac du côté de Vidi je crois que c'est vraiment une richesse que les lozanois ont gagné ils avaient bien sûr déjà le parc bourgé mais disons qu'il y a eu un plus extrêmement important il y a toutes les bâtiments du théâtre de Vidi pour le reste il y a des petits éléments de la voie suisse du côté de la vallée de la jeunesse qui subsiste mais non le reste n'était pas construit en dure et a disparu alors si vous vous promenez à travers la suisse vous trouverez chez telles garagistes les trois flèches de pavillons de l'armée telles communes, nos châteloises a récupéré un pavillon pour en faire une grande salle de fête et puis la machine à 5D est la chez un privé dans le canton de Zurich dans son parc est-ce qu'on peut dire que d'une manière ou d'une autre on a construit plus de routes à cette époque on a essayé d'améliorer les infrastructures de la ville et que ça sert aujourd'hui oui bien sûr c'est l'autoroute, c'est l'arrivée de l'autoroute à Lozane c'est l'occasion aussi de définir de manière plus précise un plan de circulation à travers la ville c'est aussi le début il faut le dire d'un certain bétonnage qui aujourd'hui est fortement contesté que l'on reproche parfois à 174 oui tout à fait, qui apparaît comme un des problèmes qui bloquent toutes les futures expositions aujourd'hui alors justement le rapport final de l'exposition, elle vous le dit quand vous parlez de l'échec en bref le rapport final de l'exposition nationale de 64 dans notre ville programme une nouvelle exposition en 1991 couplé avec le 7 centième anniversaire de la Fondation de la Confédération on va faire une pause musicale et on va en parler tout à l'heure car elle n'a pas eu lieu les Valstetans et d'autres n'ont pas voulu et puis celle de 98 n'aura pas lieu au Tessin en tout cas elle n'aura pas lieu raisemblablement l'histoire des expositions nationales s'arrête tels là, la question est posée nous ne pourrons pas y répondre dans quelques instants mais on vous donnera peut-être une ou deux clés pour ouvrir les portes les portes de votre réflexion sur Assy-Dul, il est 11h50 minutes ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...