 Vous écoutez Radio Sidule FM 102.8, il est 18h35, Plum Pounding, une production de François Becker. Un compagnie de Christian Gormin-Buff et à la Régie Francis Rivolta, et également on peut signaler aussi le choix des disques. Alors au sommaire, une interview de Rosemarie Lipunert du Musée des arts décoratifs, la nouvelle exposition que l'on peut y voir jusqu'au 24 novembre, et consacrée à la passion des fleurs et des végétaux pour des bouquets et compositions. On peut s'imaginer, chaque Christian, que les bouquets et les fleurs, enfin ça peut faire un peu étouffant, un peu compassé ou un peu vieilleux, en fait, il n'en est rien. J'étais très surprise, en fait, c'est presque dommage qu'à travers les interviews, on puisse pas faire sentir les odeurs, parce qu'elle est merveilleuse celle du Musée des arts décoratifs. Et puis sur le plan, ma foi, visuel, c'est très agréable aussi. Toujours au Musée des arts décoratifs, la petite salle est consacrée aux verriers de nos fous qui passent du design, il dit à une, pardon, à l'art. Il faut céder à l'anglette dans un autre. On se rencontre avec Jacqueline Rivolta pour une série de manifestations organisées pour les 20 ans de la galerie Rivolta, et il y aura toute cette série de manifestations qui durera jusqu'à la fin de cette année 1991. Enfin, le Musée de la main et sa conservatrice Anne Piguet a mis sur pied un concours de photos. C'était deux catégories, l'une pour les amateurs, l'autre pour les professionnels, ayant pour thème ce concours, la main. Cette semaine, les L'Orea ont été choisis et fêtés. Nous pourrons savoir un peu plus tout à l'heure avec Anne Piguet et un gagnant de la catégorie amateur, enfin presque amateur, qui est Monsieur Pierre Gisler. Alors voilà, je crois que ce n'est pas tous les sujets qu'on découvrira au cours de cette émission, puisqu'il y en a encore un que réserve Christian Corminboff. Oui, on a un sujet de taille puisque c'est son retour après quatre ans d'absence des scènes remonde. C'est Jules Boccaine qui sera au concert ce soir à 20h30 à Beaucebbre. Bien sûr, le théâtre morgiens et nous l'écouterons tout à l'heure en interview et en poème. On va parler du Musée de la main avec sa conservatrice Anne Piguet, mais tout d'abord le Musée de la main. Il n'est peut-être pas encore très connu à Lausanne. Est-ce que vous pouvez nous le présenter, Anne Piguet ? Et volontiers, justement, le Musée de la main a fait son dixième anniversaire cette année et c'est à cette occasion qu'on a essayé d'organiser ce concours pour justement essayer de se faire connaître plus. Ça fait 10 ans que le professeur Verdant, qui est bien connu pour avoir fondé la clinique Langeret et avoir fait des produits... En version de la chéruchine, là, il est bien connu. ...qui est connu mondialement et qui s'est toujours beaucoup intéressé au côté artistique et au développement artistique de la main, qui avait une collection personnelle assez importante qui a décidé de fondre ce Musée il y a dix ans. Alors bon, il y a eu des... La première exposition a eu lieu en 83 au Musée de l'Elysée avant que ce soit le Musée de la photographie, justement, en transition. Et à ce moment-là, il était assez visité. Il y a eu une première partie de collection qui était visitée. On ne peut pas consister de cette collection, excusez-moi. Alors c'est très vaste et très varié, mais le thème central c'est la main, mais dans tous ses développements, dans toutes les séduisations et à toutes les époques, alors on a des choses aussi bien de l'Egypte ancienne que de l'Afrique, que de l'époque romaine. On a beaucoup de sculptures, d'objets d'art, de dessins, de peinture. Et chaque fois qu'un artiste a plus particulièrement s'est intéressé à la main, on essaye d'ailleurs de continuer d'acquérir des œuvres d'artistes contemporains régionaux et même plus loin que régionaux. Alors ça veut dire que son origine nous étonne moins, un piquet de savoir que le Musée de la main est situé près du chuve. Alors on a eu un peu des problèmes de situations définitives parce que c'est pas si évident de monter un musée, de trouver un lieu adapté, de pouvoir le développer, d'avoir les budgets qui suivent non seulement pour la réalisation du lieu mais aussi pour l'exploitation générale. Un musée ne rapporte jamais énormément d'argent sans but de ne pas l'avoir. Et on a eu un peu de peine et on continue en avoir de se faire soutenir par les autorités et de la ville éducante. Et maintenant il semblerait qu'il y a beaucoup de musées qui s'ouvrent et qu'on est dans une période de crise, le culturel passe un petit peu derrière. C'est dommage mais c'est une réalité aussi qu'il faut faire avec. Et maintenant on cherche vraiment à s'installer définitivement. Alors maintenant on est dans l'ancien hôpital cantonal, dans des locaux qui nous sont prêtés par la ville. On essaie de rester vivants actifs mais on espère bien pouvoir s'installer prochainement. Je ne peux pas vous dire quand mais ça risque de bouger d'ici l'année prochaine de façon définitive et à ce moment là d'être encore plus actif. Alors du coup, tu es de l'activité à un piquet, vous savez organiser un concours de photo, un concours dédié à la main, on consacré à la main bien sûr. Donc on a pu voir les résultats au dernier comptoir suisse. Voilà, alors justement on a exposé au comptoir suisse d'abord pour fêter notre 10e anniversaire, ensuite pour donner un petit côté original et autre que commercial ou comptoir. C'était une proposition qu'on avait fait qui nous paraissait intéressante. Et la main bien sûr parce que c'est notre thème central. Le concours c'était incroyable, main vraie, ce qui laisse une possibilité extrêmement large pour toutes les personnes qui ont participé de trouver des idées et de mettre ça en image. Et c'était extrêmement intéressant aussi de faire participer le public au choix des photographies et souvent les concours de photographie parce qu'il y en a beaucoup. On les lance, on les fait, puis après il y a le résultat qui passe dans un journal, soit éventuellement uniquement la personne est avertie mais le public est rarement, on lui soumet rarement une espèce de sélection et là on a choisi 55 photographies sur 1000 photographies qu'on a traité et ça donne une exposition qui tient bien, qui aussi bien au niveau des amateurs que des professionnels et une belle exposition. Alors vous avez invité le gagnant de la catégorie amateur, encore qu'on pourra discuter de la notion d'amateur tout à l'heure avec ce gagnant, monsieur Jean-Pierre Gisler. Est-ce que vous pouvez nous expliquer à une piquette ce qui a fait le votre choix de la photo réalisée par monsieur Jean-Pierre Gisler ? C'est toujours très difficile d'expliquer les choix d'un jury parce que les choix c'est toujours un petit peu, c'est difficile à expliquer. Mais d'abord on avait des critères de choix qui étaient déjà au niveau de la qualité du tirage de la photographie, de l'originalité, qu'est-ce qu'on avait comme critères fixes comme ça. Et on a procédé de la manière suivante, on a mis les photographies toutes les unes à côté des autres dans une grande salade, des grandes tables partout et on a commencé par éliminer toutes les choses qui avaient rien à voir avec le thème, ensuite qui étaient mal tirées, troubles et puis le choix serait très si les photos les unes par rapport aux autres vives aussi, une photo toute seule c'est quelque chose, une photo parmi d'autres photos c'est encore autre chose. Et de façon presque naturelle je dirais à chaque passage il y a des photos qui s'éliminaient sans qu'il y ait trop de difficultés et quand on arrive à garder une cinquantaine de photos c'est assez évident de se... on est appelé par la photo qui est la plus forte. Alors peut-être que si le jury se réunit une semaine plus tard on choisit peut-être pas la même parce que ça dépend aussi de la disposition d'esprit, l'état d'esprit dans lequel on est au moment où on choisit et disons que dans les cinq premières photos elles ont le même genre de qualité et de puissance et de messages et d'accroches mais comme il faut bien choisir, maintenant on choisit ce Gisler qui a une photo extrêmement originale et enfin je le laisserai peut-être parler de ça. C'est vrai, charge à vous monsieur Jean-Pierre Gisler la tâche difficile de nous raconter une photo je sais que ça doit être difficile que représente la photo que vous avez consacrée au thème la main incroyable et la main frais. Alors cette photo représente... Je vous proposais de parler plus proche du micro je crois. Cette personne représente un noir qui est assis sur un pédalo avec ses mains croisées derrière la nuque et cette photo est prise depuis l'arrière donc on boise toréole faite par les angles rôles avec ses mains noires qui s'écoupent. Extrondiné. C'est un point disons qui frappe passer dans la photo, c'est ce qui est disons le point intéressant et puis il y a le reste avec l'ensemble, le cadrage, la couleur, l'angle de prise de vue etc. C'est vrai que c'est une tâche difficile mais finalement on comprend assez bien que cette photo ait pu être choisie j'imagine bien qu'elle doit être agréable à regarder. Alors c'est vrai que la catégorie amateur, catégorie professionnelle, comment est-ce comment est-ce que vous vous sentez monsieur Jean-Pierre Guislerre par rapport à la photo puisque c'est un domaine que vous connaissez et vous pratiquez depuis longtemps ? Eh bien je me considère toujours comme amateur bien entendu malgré que je donne des cours sur le photoclub. Le photoclub organise chaque année des cours de débutant qui commencent au mois de février jusqu'au mois de mai. Je donne également des cours de portrait et de débutant pour un magasin photo vision qui se trouve sur la place de l'ozane. Donc le photographe amateur ou le professionnel, disons, ou commencez ou s'arrêtez ? D'accord. La notion est peut-être de, vous l'avez évoqué tout à l'heure, en fait, à savoir si on peut ou oui ou non gagner sa vie avec la photo ? Disons pour un photographe déjà professionnel, ça devient difficile. Donc pour un photographe amateur, je pense que ça va encore davantage. Il faut vraiment avoir beaucoup de chance et puis faire quelque chose du jamais-vain si on veut. Du côté par exemple de la surprise, M. Jean-Pierre Guislerre, c'est vrai que je téléphonais à Mme Piguet la semaine passée et je pensais prendre contact avec le gagnant et elle m'a dit que c'était tout à fait dommage puisque vous alliez être averti depuis peu. Alors qu'est-ce que ça vous a fait comme impression d'avoir été choisi comme le gagnant de le réad de ce concours ? On est toujours très content d'avoir remporté un concours, c'est clair. J'ai également participé à d'autres concours sur le plan sué, sur le plan international où ça m'a géré remporter aussi quelques prix, notamment le prix Nikon en 1987-88. Est-ce que ça prend beaucoup de place à l'intérieur de la vie, la photo quand on a un passionné de photo ? Est-ce que ça veut dire qu'on se promène toujours avec un appareil ou comment est-ce que ça se produit ? Non, je ne pense pas. Ça dépend des jours où vous n'avez pas envie d'en faire, c'est un petit peu d'ancier la photographie. Ce n'est pas forcément, je ne me balade pas forcément avec un appareil toute la journée. Non. Est-ce que vous choisissez des clichés soigneusement avant de les prendre ou bien est-ce que vous faites beaucoup de photos écoutrées parmi la grande quantité réalisée ? Non, il faut vraiment se demander avant de faire la prise de vue, quoi ça va servir, parce que si ça reste dans un album ou dans un tiroir, c'est un peu dommage. Donc, à la limite, il faut vraiment faire quelque chose pour s'en servir plus tard ou pour le montrer, mais pas pour le laisser dans un tiroir tranquille à la poussière. Je trouve assez difficile quand même avant de prendre une photo, de juger du résultat. J'imagine que ce n'est pas à la portée d'un amateur justement. Même au stade de photographes amateurs ou même professionnels, il est très difficile. On a souvent des surprises quant au résultat. Par exemple, du côté d'amateur professionnel toujours, est-ce que vous avez la pression que vous étiez un peu favorisé pour devenir le laureate de ce concours, puisqu'on fait évidemment du côté de la qualité, on ne peut rien vous reprocher, et de l'imagination, il faut le croire non plus ? Non, absolument pas. Vous avez l'impression que les amateurs ont leur chance dans les concours, par exemple, et vous pouvez être parfois surpris des résultats. Mais il y a beaucoup d'amateurs sur le plan suisse qui font partie des photoclubs et qui participent activement à ces concours. Est-ce que ça vous fait bizarre de voir un instant comme ça immortalisé ? Quelle l'impression est-ce qu'on peut avoir de faire une photo ? On voyait récemment une exposition au Musée de l'Elysée, et le photograph disait ne pas prendre garde au fait qu'ils prennent des photos ou non prennent pas, enfin ils les prennent de manière désinvolte. Est-ce que c'est votre cas aussi ? Disons que cette photo avec laquelle j'ai gagné son cours, c'est quelque chose qui a fait-il tout de suite quand j'ai vu le personnage. Donc je m'imaginais déjà que je pourrais la présenter soit dans un concours ou une exposition. Jean, merci beaucoup. Monsieur Jean-Pierre Guisler et madame Anne Piguet. Merci bien. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Radio-Asidule 18h57, le plaisir de recevoir madame Jacqueline Rivolta, qui vient nous parler des 20 ans de sa galerie. La galerie Rivolta, madame Rivolta, bonsoir. Bonsoir. Quel sentiment avez-vous affaité ces 20 ans d'une galerie aujourd'hui ? C'est un sentiment un peu particulier, parce qu'on aurait aimé faire quelque chose avec beaucoup plus d'éclats. Mais étant donné les situations un peu plus difficiles des galeries cette année, alors on a fait des choses plus simples, et au lieu de faire un grand catalogue et une grande réception, j'ai simplement fait une série d'expositions, c'est-à-dire quatre expositions qui m'ont semblé plus attrayantes, peut-être pas plus attrayantes, mais plus innovatives que ce qu'on fait d'habitude. Madame Rivolta, peut-être avant de parler de ces quatre expositions anniversaires, comment aînée votre galerie ? Ma galerie à 20 ans, c'est un peu long à expliquer. Pour résumer, je viens de France et je suis arrivée en Suisse il y a environ 22 ans, et puis je venais de France, de Paris exactement, où il y avait beaucoup d'expositions, beaucoup de choses intéressantes qui se passaient, et je trouvais qu'à Lausanne, si je crée une galerie, ça pourrait présenter un peu d'intérêt, créer un peu un pôle d'attraction, un peu différent de ce qu'il y avait déjà. C'était donc quelque chose qui manquait il y a 20 ans ? 20 ans plus tard, il semble que les galeries ont pris leur place et qu'il y en a énormément actuellement ? Oui, il y a quand même beaucoup de galeries, mais enfin, il y a peu de galeries qui font quand même un travail vraiment très intéressant. Et quelle est la spécialité de votre galerie si vous avez une spécialité ? Oui, nous faisons de l'art contemporain, de l'art actuel même, et nous exposons surtout des jeunes artistes. Votre galerie est ouverte aux jeunes, des jeunes peintres, des jeunes photographes, des jeunes gens qui font de la peinture, de l'architecture, d'autres choses. J'ai exposé un architecte qui va avoir maintenant 9 ans, mais enfin, en principe, je fais des jeunes artistes. C'est le seul architecte que j'aimerais exposer d'autres jeunes architectes, mais ma galerie est un peu petite parce que pour présenter des plans et des grands dessins, elle est un peu petite. J'aimerais avoir un grand espace, mais ça, je sais pas, ça sera peut-être plus tard. La photographie ou la peinture se prêtent particulièrement bien à votre espace, si je comprends bien. Oui. Peut-être pour nos auditeurs qui ne connaissent pas votre galerie, pouvez-vous nous la situer ? Eh bien, elle est située en bas de la rue de la Mercerie, à côté de la place de la Palus, tout à côté de l'hôtel de Ville, un peu dans la vieille ville, dans le cœur de la cité. Est-ce que c'est pas un endroit qui est un peu difficile pour faire venir le public ? C'est pas vraiment un endroit de passage, cet endroit-ci ? Ouf ! Où est-ce que je me trompe ? Il y a un peu de passage quand même. Moi, j'aime bien l'endroit à côté de la Palus. Je trouve que la Palus est un endroit très vivant à Lausanne. Autrefois, c'était beaucoup plus animé quand l'université était encore en partie dans la cité. Alors là, c'était beaucoup plus dynamique maintenant que l'université est partie en dehors de la ville. C'est un peu plus étain. Et quelles sont votre genre de public dans votre galerie ? Est-ce que ce sont des marginaux qui viennent ? Ou est-ce que vous avez un peu de tous les horizons qui viennent voir les œuvres exposées ? C'est plutôt quand même des gens très engagés dans la peinture qui viennent à la galerie. Et il y a quelques lozanois et surtout beaucoup de gens de Junaid et de Suisse allemande. Mais enfin, on a quand même quelques lozanois. Quelques lozanois ? Ça veut dire que les lozanois ne sortent pas beaucoup ? Ça veut dire que les lozanois aiment les choses plus traditionnelles, moins contemporaines. Pour ces 20 ans, vous avez mis sur pied 4 expositions. La première s'appelle « Pas tout à fait blanc ». C'est un titre qui choque. Oui, parce que je trouve qu'il y a souvent beaucoup de choses qui sont pas tout à fait blanc. C'est partie d'un tableau que j'avais de John Armeléder qui est blanc, mais qui a des petites tâches. A partir de là, j'ai vu un autre artiste qui s'appelle Gilles Porret qui avait un tableau éclatant, mais avec des rondes couleurs, des couvercles de spray qui étaient alignés au-dessus de sa peinture immaculée. Et puis j'ai téléphoné à Chereire. Je lui ai dit « Par hasard, tu n'aurais pas un tableau blanc ». Ah, mais j'ai dit « Mais je suis en train de faire une série de tableaux blanc ». Je lui ai dit « Parfait ». Et puis j'ai téléphoné à Marianne Génère qui avait toute une série de tableaux blanc et avec des lignes or et bleu. Et puis j'ai téléphoné aussi à Patrick Weidman et puis Michel Griez. Et puis voilà, l'exposition était née. Est-ce que c'est une constante chez vous les thèmes pour les expositions, ou en général, vous n'exposez plus aucun seul artiste à la fois ? Non, nous n'exposons en général qu'un seul artiste parce que la galerie est petite et on ne peut pas faire en général d'exposition de groupe. Est-ce que la galerie est ouverte en permanence, j'entends toute l'année ? Ou est-ce que vous avez des périodes où la galerie fonctionne et les périodes où elle ne fonctionne pas ? Elle est ouverte toute l'année, à part une quinzaine de jours au mois d'août, nous fâchons comme tout le monde. L'autre mois est ouverte toute l'année. Après cette exposition pas tout à fait faible, donc elle sera la deuxième surprise ? Ah, la deuxième surprise, c'est Sylvie Fleury. Sylvie Fleury, c'est quelqu'un qui n'est pas connu, qui a fait sa première exposition avec John Armeléder encore et Olivier Mosset, et elle présentait une chose tout à fait inattendue, des shopping bags. Alors, et ces shopping bags sont beaucoup de succès, et elle a exposé dans des grands centres, comme par exemple la Villard-Sont-Agnice, et puis encore je ne sais plus, je ne me souviens plus une autre exposition à Paris, et une autre encore, je crois, Amsterdam, je crois. Elle a pris son envol après l'année dernière. Pour les non-initiés, pourriez-vous situer les shopping bags ? Ah, les shopping bags, bien ce sont les sacs d'emballage qu'on vous donne en général, quand vous allez faire vos courses. Alors, c'est peut-être un sac de la micro, mais ça peut-être des sacs de luxe, comme ceux de chez Chanel, ou comme ceux de je ne sais pas, Thierry Mugler, ou d'autres maisons, je ne veux pas faire de la publicité. On le fait publicité pour Chanel, je crois. Après, cette jeune artiste dans votre galerie, quel est vous recevoir ? Alors après, là c'est quelqu'un de très important, qui s'appelle François Morelle. François Morelle est dans l'abstraction et dans l'art concret, et c'est un artiste très, très important, et j'étais très contente qu'il veuille bien exposer chez nous. C'est vraiment un grand hommage qu'il nous fait devenir exposer chez nous. Alors, ça, c'est quelque chose qui va partir de fin novembre, 19 novembre, jusqu'à début janvier. Et la dernière exposition pour ce 20e ? Alors, la dernière exposition, nous avons fait un thème, bien que nous n'infations pas souvent, et nous avons dit, 20 ans, une artiste, une galerie. Et c'est une jeune artiste qui va avoir 20 ans, vers, je crois, mars ou avril 1992, et qui a déjà fait une exposition à la cité, dans une galerie, je ne sais plus comment elle s'appelle, cette galerie à la cité, qui doit... elle s'appelle 1625, et nous faisons une exposition avec elle, parce qu'on a trouvé que c'était amusant de faire ce rapprochement d'une galerie et d'une artiste. Une artiste qui est née au moment où la galerie démarrait. Jacqueline Rivoltat, je vous remercie. On va rappeler que votre galerie se situe à la rue de la Mercerie-1 à Leusanne, et que vous présentez jusqu'au 21 octobre la première de quatre expositions pour votre 20e anniversaire, le 20e anniversaire de votre galerie, qui s'intitule pas tout à fait blanc. Dernière question, Madame Rivoltat, quelle est votre plus beau souvenir en 20 ans de galerie ? Ah, plus beau souvenir ? Bien, je crois que c'est d'avoir exposé Jean-Tin Glick, qui lui aussi avait eu la gentillesse de bien vouloir exposer chez nous, justement en hommage au travail qu'on faisait avec les jeunes artistes. Jacqueline Rivoltat, je vous remercie. ... ... Vous écoutez Radio-Cidule FM 102.8, il est 18h35, Plum Pounding, une production de François Becker. Un compagnie de Christian Cormin-Bœuf et à la Régie, Francis Rivoltat, et également, on peut signaler aussi, le choix des disques. Alors au sommaire, une interview de Rosemarie Lipunert du Musée des Arts Décoratifs, la nouvelle exposition que l'on peut y voir jusqu'au 24 novembre, et consacrée à la passion des fleurs et des végétaux pour des bouquets et compositions. On peut s'imaginer, chaque Christian, que les bouquets et les fleurs, enfin ça peut faire un peu étouffant, un peu compassé, un peu vieillot, en fait, il n'en est rien. J'étais très surprise, en fait, c'est presque dommage qu'à travers les interviews, on puisse pas faire sentir les odeurs, parce qu'elle est merveilleuse, celle du Musée des Arts Décoratifs. Et puis sur le plan, ma foi, visuel, c'est très agréable aussi. Toujours au Musée des Arts Décoratifs, la petite salle est consacrée au verrier de non-fous, qui passe du design, disons, pardon, à l'art. Il faut céder à l'anglais de temps à autre. On se rencontre avec Jacqueline Rivolta pour une série de manifestations organisées pour les 20 ans de la Galerie Rivolta, et il y aura toute cette série de manifestations qui durera jusqu'à la fin de cette année 1991. Enfin, le Musée de la Mains et sa conservatrice Anne Piguet a mis sur pied un concours de photos. C'était deux catégories, l'une pour les amateurs, l'autre pour les professionnels, ayant pour thème ce concours, la main. Cette semaine, les L'Orea ont été choisis et fêtés. Nous pourrons savoir un peu plus tout à l'heure avec Anne Piguet et un gagnant de la catégorie amateur, enfin presque amateur, qui est M. Pierre Guisler. Alors voilà, je crois que ce ne sont pas tous les sujets qu'on découvrira au cours de cette émission, puisqu'il y en a encore un que réserve Christian Corminboff. Oui, il y en a un sujet de taille, puisque c'est son retour après quatre ans d'absence des scènes remonde. C'est Jules Boccon qui sera au concert ce soir à 20h30 à Beaussob, bien sûr le théâtre morgien, et nous l'écoutons tout à l'heure en interview et en poème. ... ... ... ... ... Toujours à l'enseigne d'acidule et de la culture, on va parler du Musée de la main avec sa conservatrice Anne Piguet, mais tout d'abord le Musée de la main. Il n'est peut-être pas encore très connu à Lausanne. Est-ce que vous pouvez nous le présenter à Anne Piguet ? Oui, c'est un projet, justement, le Musée de la main fait son dixième anniversaire cette année, et c'est à cette occasion qu'on a organisé ce concours pour justement essayer de se faire connaître plus. Ça fait dix ans que le professeur Verdant, qui est bien connu pour avoir fondé la clinique Langeret et avoir fait des prodigues dans la chirurgie, qui est connu mondialement, et qui s'est toujours beaucoup intéressé au côté artistique et au développement artistique de la main, qui avait une collection personnelle assez importante, qui a décidé de fondre ce Musée il y a dix ans. Alors bon, il y a eu la première exposition, elle eut lui en 83 au Musée de l'Elysée avant que ce soit le Musée de la photographie, justement, en transition. Et à ce moment-là, il était assez visité, il y a eu une première partie de collection qui était visitée. En profonde, c'est très vaste et très varié, mais le thème central c'est la main, mais dans tous ces développements, dans toutes les séduisations et à toutes les époques, alors on a des choses aussi bien de l'Egypte ancienne que de l'Afrique, que de l'époque romaine, on a beaucoup de sculptures, d'objets d'art, de dessin, de peinture. Et chaque fois qu'un artiste a plus particulièrement s'est intéressé à la main, on essaye d'ailleurs de continuer d'acquérir des œuvres d'artistes contemporains régionaux et même plus loin que régionaux. Alors c'est vrai que son origine nous étonne moins, Annie Piguet, de savoir que le Musée de la main est situé près du chuve. On a eu un peu des problèmes de situation définitive parce que c'est pas si évident de monter un musée, de trouver un lieu adapté, de pouvoir le développer, d'avoir les budgets qui suivent non seulement pour la réalisation du lieu, mais aussi pour l'exploitation générale. Un musée ne rapporte jamais énormément d'argent sans but, n'est d'ailleurs pas là. Et on a eu un peu de peine et on continue à en avoir, de se faire soutenir par les autorités et de la ville éducantante. Et maintenant il semblerait qu'il y a beaucoup de musées qui s'ouvrent et que comme on est dans une période de crise, le culturel passe un petit peu derrière. C'est dommage, mais c'est une réalité aussi qu'il faut faire avec. Et maintenant on cherche vraiment à s'installer définitivement. Alors maintenant on est dans l'ancien hôpital cantonal, dans des locaux qui nous sont prêtés par la ville. On essaie de rester vivant actifs, mais on espère bien pouvoir s'installer prochainement. Je ne peux pas vous dire quand, mais ça risque de bouger d'ici un an et prochaine de façon définitive et à ce moment-là d'être encore plus actif. Alors du coup, de l'activité à Npiguet, vous savez organiser un concours de photos, un concours dédié à la main, consacré à la main bien sûr. Donc on a pu voir les résultats au dernier comptoir suisse. Voilà, justement on a exposé au comptoir suisse d'abord pour fêter notre 10e anniversaire, ensuite pour donner un petit côté original et autre que commercial ou comptoir. C'était une proposition qu'on avait fait qui nous paraissait intéressante. Et la main bien sûr parce que c'est notre thème central. Le concours c'était m'incroyable, m'invrais, ce qui laisse une possibilité extrêmement large pour toutes les personnes qui ont participé de trouver des idées et de mettre ça en image. Et c'était extrêmement intéressant aussi de faire participer le public au choix des photographies et souvent les concours de photographie parce qu'il y en a beaucoup. On les lance, on les fait, puis après il y a le résultat qui passe soit dans un journal, soit éventuellement uniquement la personne est avertie, mais le public est rarement... On lui soumet rarement une espèce de sélection et là on a choisi 55 photographies sur 1000 photographies qu'on a traité et ça donne une exposition qui tient bien, qui aussi bien au niveau des amateurs que des professionnels et une belle exposition. Vous avez invité le gagnant de la catégorie amateur, encore qu'on pourra discuter de la notion d'amateur tout à l'heure avec ce gagnant, monsieur Jean-Pierre Gisler. Est-ce que vous pouvez nous expliquer à Npigès qui a fait votre choix de la photo réalisée par monsieur Jean-Pierre Gisler ? C'est toujours très difficile d'expliquer les choix d'un jury parce que les choix c'est toujours un petit peu... c'est difficile à expliquer. Mais d'abord on avait des critères de choix qui étaient déjà au niveau de la qualité du tirage, de la photographie, de l'originalité, qu'est-ce qu'on avait comme critères fixes comme ça. Et on a procédé de la manière suivante, on a mis les photographies toutes les unes à côté des autres dans une grande salle avec des grandes tables partout. Et on a commencé par éliminer toutes les choses qui avaient rien à voir avec le thème, ensuite qui étaient mal tirées, troubles... Et puis le choix serait si les photos les unes par rapport aux autres vivent aussi, une photo toute seule c'est quelque chose, et une photo parmi d'autres photos c'est encore autre chose. Et de façon presque naturelle je dirais à chaque passage il y a des photos qui s'éliminaient sans qu'il y ait trop de difficultés. Et quand on arrive à garder une cinquantaine de photos c'est assez évident de... on est appelé par la photo qui est la plus forte. Alors peut-être que si le jury se réunit une semaine plus tard on choisit peut-être pas la même parce que ça dépend aussi de la disposition d'esprit, l'état d'esprit dans lequel on est au moment où on choisit. Et disons que dans les cinq premières photos elles ont le même genre de qualité et de puissance et de messages et d'accroches, mais comme il faut bien choisir, maintenant on choisit... Le chef Gisler qui a une photo extrêmement originale et enfin je le laisserai peut-être parler de sa photographie. C'est vrai, charge à vous monsieur Jean-Pierre Gisler la tâche difficile de nous raconter une photo. Je sais que ça doit être difficile que représente la photo que vous avez consacrée au thème la main incroyable et la main frais. Alors cette photo représente... Je vous propose de parler plus proche du micro, je crois. Cette personne... Voilà, vous entendez mieux comme ça. Cette personne représente un noir qui est assis sur un pédaleau avec ses mains croisées derrière la nuque et cette photo est prise depuis l'arrière. Donc on boise torioles faites par les angles rôles avec ses mains noires qui s'écoupent. Extrondiné. C'est un point disons qui frappe pas assez dans la photo, c'est ce qui est disons le point intéressant. Et puis il y a le reste avec l'ensemble, le cadrage, la couleur, l'angle de prise de vue, etc. C'est vrai que c'est une tâche difficile, mais finalement on comprend assez bien que cette photo ait pu être choisie. J'imagine bien qu'elle doit être agréable à regarder. Alors c'est vrai que la catégorie amateur, catégorie professionnelle, comment est-ce qu'on... Comment est-ce que vous vous sentez, Monsieur Jean-Pierre Gisler, par rapport à la photo, puisqu'au fond, c'est un domaine que vous connaissez, vous pratiquez depuis longtemps ? Eh bien je me considère toujours comme amateur, bien entendu. Malgré que je donne des cours sur le photoclub, le photoclub organise chaque année des cours de débutant, qui commencent au mois de février jusqu'au mois de mai. Je donne également des cours de portrait et de débutant pour un magasin photo-vision qui se trouve sur la place de l'ozane. Donc le photographe amateur ou le professionnel, disons, ou commence et ou s'arrête. Tile ? Tout à fait. La notion est peut-être de... Vous l'avez évoqué tout à l'heure, en fait, à savoir si on peut ou oui ou non gagner sa vie avec la photo ? Disons, pour un photographe déjà professionnel, ça devient difficile. Donc pour un photographe amateur, je pense ça allait encore davantage. Il faut vraiment avoir beaucoup de chance et puis faire quelque chose du jamais vu si on veut. Du côté, par exemple, de la surprise, Monsieur Jean-Pierre Gisler, ça va, je téléphonais à Madame Anne Piguelas, même, une fois, et je pensais prendre contact avec le gagnant, et elle m'a dit que c'était tout à fait dommage puisque vous alliez être avertis depuis peu. Alors qu'est-ce que ça vous a fait comme impression d'avoir été choisi comme le gagnant de le Réat de ce concours ? On est toujours très content d'avoir remporté un concours, c'est clair. J'ai également participé à d'autres concours, sur le plan sué, sur le plan international, où ça m'a géré remporter aussi quelques prix, notamment le Prinicon, en 1987-88. Est-ce que ça prend beaucoup de place à l'intérieur de la vie, la photo, quand on est un passionné de photo ? Est-ce que ça veut dire qu'on se promène toujours avec un appareil, ou comment est-ce que ça se produit ? Non, je ne pense pas. Ça dépend des jours où vous n'avez pas envie d'en faire, c'est un petit peu on danse-y, la photographie. Je ne me balade pas forcément avec un appareil toute la journée. Est-ce que vous choisissez des clichés soigneusement avant de les prendre, ou bien est-ce que vous faites beaucoup de photos écoutrées parmi la grande quantité réalisée ? Non, il faut vraiment se demander avant de faire la prise de vue, quoi ça va servir, parce que si ça va, c'est dans un album ou dans un tiroir, c'est un peu dommage. À la limite, il faut vraiment faire quelque chose pour s'en servir plus tard, pour le montrer, mais pas pour le laisser dans un tiroir, comme qu'il a la poussière. Je trouve assez difficile, quand même, avant de prendre une photo, de juger du résultat. J'imagine que ce n'est pas à la portée d'un importe calamateur, justement. Même au stade de photographes amateurs ou même professionnels, il est très difficile. On a souvent des surprises quant au résultat. Par exemple, du côté d'amateurs professionnels toujours, est-ce que vous avez l'impression que vous étiez un peu favorisé pour devenir le laureate de ce concours, puisqu'on fait évidemment du côté de la qualité, on ne peut rien vous reprocher, et de l'imagination, il faut le croire non plus ? Non, absolument pas. Vous avez l'impression que les amateurs ont leur chance dans les concours, par exemple, et vous pouvez être parfois surpris des résultats ? Il y a beaucoup d'amateurs sur le plan suisse qui font partie des photoclubs, et qui participent activement à ces concours. Est-ce que ça vous fait bizarre de voir un instant comme ça immortalisé ? Quelle impression est-ce qu'on peut avoir de faire une photo ? On voyait récemment une exposition au Musée de l'Elysée, et le photographe disait ne pas prendre regard au fait qu'ils prennent des photos ou n'en prennent pas, qu'enfin ils les prenaient de manière désinvolte. Est-ce que c'est votre cas aussi ? Disons que cette photo avec laquelle j'ai gagné son cours, c'est quelque chose qui a fait-il tout de suite quand j'ai vu le personnage. Donc je m'imaginais déjà que je pourrais la présenter soit dans un concours ou une exposition. Jean, merci beaucoup. Monsieur Jean-Pierre Gisler et madame Anne Piguet. Merci bien. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...