 Vous savez que mes intérêts vont nettement dans la direction de l'urbanisme, tout particulièrement, et aussi les autres services de la direction des travaux, bien évidemment. C'est pour cela que cette rocade a été faite, je crois qu'elle a plus de lettres, dans le meilleur des esprits. Est-ce que vous allez mettre un peu d'eau dans votre vin, parce qu'en matière d'architecture d'urbanisme, par exemple, sur le dossier du flanc, vous n'avez jamais été d'une grande ouverture d'esprit ? Si ne pas être d'une grande ouverture d'esprit, c'est d'avoir mené avec mon collègue Rosset, d'ailleurs, et la législature précédente, M. Mellon, une procédure démocratique exceptionnelle avec ce que M. Mellon appelait la Nanskemind, la Commission Élargie, le groupe restreint des consultations nombreuses. Je crois qu'on ne peut pas à la fois dire qu'il y a eu un procédure démocratique exceptionnel, et puis tout à coup dire qu'il y a eu une fermeture, mais c'est vrai qu'au bout d'un moment, notamment lorsque tous ces organes, je rappelle, se sont prononcés dans le même sens, tous dans le même sens, parfois à la quasi-unanimité, ils reviennent aux autorités politiques élus d'assumer des choix qui paraissent correspondre à la majorité des personnes qui étaient consultées. Alors, ça ne sert à rien de les consulter. Il est vrai qu'il peut arriver, comme dans toute procédure démocratique, que quelqu'un qui est très minoritaire insiste beaucoup pour essayer de faire prévaloir son point de vue, c'est son droit, mais c'est aussi le devoir et le droit de la municipalité, de tenir compte de tous les avis positifs que nous avons enregistrés tout au long de cette procédure. Il est évident encore que la municipalité adoptera le plan mis à l'enquête publique qui franchit l'objet d'une large discussion dès l'année prochaine. Est-ce que M. Tevault est content du dicaster qu'on lui a imposé ? Oui, je suis satisfait d'avoir ce dicaster. Apparemment, les nouvelles sont très fraîches pour moi, mais apparemment, il y a une recherche de meilleures contrôles, continue et quasiment en temps réel de la situation financière de la ville par ce déplacement d'une partie de la fonction, c'est-à-dire la révision, dans l'autorité de la syndique elle-même. Moi, je pense que c'est une très bonne chose, qu'on ait un meilleur contrôle sur l'évolution quasiment jour à jour du budget des comptes, c'est-à-dire la situation financière de la ville. Il est évident que je regrette qu'une partie de cette direction échappe au directeur des finances, mais peut-être que c'est pour le bien des finances communales, qu'il y ait une bonne cohésion dans la direction financière, nous allons faire des problèmes extrêmement graves, je pense, comme toutes les collectivités publiques dans les années qui viennent sur le plan financier. Mais vous avez eu votre mot à dire dans la répartition ? Je crois que les discussions de la municipalité devraient rester confidentielles. Je vous reconnais une question à Doris Cohen du Mani. Vous allez prendre la tête de la direction des écoles, est-ce que vous allez changer la politique de cette dernière en matière d'accueil de la petite enfance, des créages de garderies ? Écoutez, je ne pense pas changer la politique, ce qui m'intéressera, c'est peut-être d'améliorer la gestion dans la mesure de mes moyens de diverses garderies. On a beaucoup parlé des coûts énormes des garderies municipales. Si j'arrive, j'aimerais beaucoup pouvoir améliorer cette gestion. Et puisque j'ai la parole, j'aimerais juste dire que je suis satisfaite d'avoir la direction des écoles. Ça avait été un de mes souhaits. Donc le hasard peut-être, les circonstances ont fait que ce soit été réalisé. J'espère pouvoir revrer dans le cadre de cette direction, qui, il faut le dire, est devenu bien plus intéressante depuis que, notamment le groupe Contact Jeunesse, tous les problèmes de la jeunesse ont été intégrés dans cette direction. J'ai plus de questions, ce qui me concerne. La sanité de la santé sociale, la sanité du lieu, le département aussi, maintenant des travaux, est-ce qu'il n'aurait pas été souhaitable d'avoir plutôt le département des finances, puisque finalement la majorité est à gauche. Question de la journaliste de l'Agence tégraphique Suisse, Manik Ref. Nous avons pour dans cette opération, puisque nous avons des directions, des humbles directions à la ville de Lausanne, mais disons que la direction des finances, à l'instar d'ailleurs de l'administration générale, est une direction essentiellement de coordination et de service aux autres. La direction des finances, pas plus que toute autre direction de l'administration communale, ne peut agir seul, ni son directeur, ni son administration. Vous avez pu être un bon remont à la politique que vous en vous en avez donné ? Ça n'a pas. Chantant, la rythmétique est en ce qu'elle est. Il y en a quatre pour une majorité de quatre. Vos envisageriers, disons dans le sens de renforcement que vous souhaitez, je vous remercie, de la majorité, qu'est-ce que vous maitriez ? Je vous renvoie la question. C'est une petite vie à la... représentante de l'agence et de la conviction. François, ce côté est 24h. La relation de faire les frais du comportement du Parti Socialiste Vaudois. Je pense que c'est clair qu'il y a peut-être une relation indirecte entre la décision d'un direct ou direct, entre la décision d'avant-hier du Parti Socialiste Vaudois et le changement entre travaux et police. Disons que le weekend ne porte pas de c'est. Ce c'est bon, mais vous parlez de tout à l'heure. Le contexte un peu particulier de cette répartition des Dicasters liée étroitement à la donne des Innations de Jean-Jacques Schildt comme candidat au Conseil Éteint. Y a-t-il d'autres questions ? On demande la syndique. Et il n'y a pas d'autres questions. Mme. Monsieur, on est donc arrivés au terme de cette conférence de presse. Pour une heure inédite, mais je pense avec plaisir que la fédérée de la fédérité de l'initiative de Jean-Jacques Schildt entre nos classes de l'université. Je vous remercie d'y avoir participé. Voilà, vous avez entendu un peu du bruit, Mme. Monsieur. Les journalistes se lèvent, les photographes quittent la salle, les flashs sont crépités, bien sûr, pour photographier certains visages réjouis, d'autres un peu tristes comme celui de Jean-Claude Roceme, municipal directeur des travaux, qui quitte une direction qu'il apprécieait beaucoup. Jean-Claude Roceme peut-être à qui nous allons demander de venir vers nous parce qu'il n'a pas l'air vraiment heureux comme ça. Je tiens le soulignier, elle précisez. Jean-Claude Roceme, municipal directeur des travaux, en deux mots qui viendront tout à l'heure vers nous. Le sourire de Doris Cohen-Dumany, de Jean-Jacques Schildt, de Daniel Brella, qu'on n'a pas entendu, de Pierre Tillman, ce qui ne perd rien à sa direction, de Francis Teveau qui a l'air d'être assez satisfait, faut quand même le souligner, elle préciser, Francis Teveau qui affiche une mine réjouie, n'hésitant pas à le dire, qui est en pleine discussion en ce moment même avec la syndicative Etiagi. On n'a pas entendu Daniel Brella. On va peut-être prendre Daniel Brella deux secondes pendant que notre ex-director des travaux et directeur de police et des sports est en train de discuter avec la Janx Stéigraphique Suisse. Daniel Brella en deux mots, en direct pour un sidule. Daniel Brella, on ne vous a pas posé de questions parce que ça paraissait évident. Vous gardez votre dicaster, votre direction. Disons, est-ce qu'il y a des grandes choses que vous pensez faire pendant ces quatre ans, maintenant que vous avez assis cette direction, que vous êtes assis sur le siège de cette direction pendant quatre ans ? Il y a tout d'abord la continuité, une direction de cette taille. Il faut six à sept ans pour arriver au bout des programmes de modification et de nombreux projets sont en cours d'exécution ou encore ensuite vont laisser les crédits. C'est le cas du pompage de l'utrime et c'est également le cas dans un certain nombre de projets en matière de gestion énergétique avec la suite des utilisations du fond énergétique. Je dirais que l'époque de crise va favoriser pour une nouvelle réflexion sur un certain nombre de travaux qu'il y aurait lieu de coordonner entre de multiples directions. Il y a également maintenant des aspects de mise en place la TV local, même si c'est une association, mais le directeur de service industriel en est président par fonction. Et il y a également une longue réflexion à plus long terme sur ce qu'elle a pris d'inpliquer dans la gestion de service industriel comme partout. Je dirais également que j'espère avoir été arrivé très près du bout de ces réflexions d'ici les quatre prochaines années. Est-ce que l'ambiance d'A.B.B.L.A. était bonne tout à l'heure pour la répartition des D.Caster au sein de la municipalité ? On a l'impression que certains pourraient penser bien meilleur qu'il y a quatre ans. Il y a quatre ans, ça a fait rayer une bonne heure. Ici, chacun a dit ce qu'il pensait en cinq, dix minutes. Tout le monde a eu ce qu'il souhaitait, a eu une exception près où le directeur des travaux a compris qu'il y avait une nouvelle situation. Je dirais qu'à la surprise de certains, la discussion était sereine. Mais quatre ans, il y avait eu une discussion très heurte autour de la direction des services industriels. Mais finalement, c'est assez dur, ce qui arrive à Jean-Claude Rocep, parce qu'il est de loin par démérité comme la soulignée Vétiagui. Il a aussi fait un tir en quelque sorte sa spécialité, les travaux. Il avait lui aussi assis cette direction et restructuré un certain nombre de choses, et c'est un autre qui va en profiter. Écoutez, je crois pas qu'on peut dire ça. Je crois que le plan directeur va garder essentiellement les dictages en Claude Rocep, même si Jean-Jacques Chil le défendra. Je crois que le projet du flanc, ils ont les deux collaborés depuis Desmane, la rédaction du préarrivée qui arrive maintenant en face finale. Je crois aussi que de nouveaux défis, de nouvelles empreintes, il y aura aussi de nouveaux dossiers, mais que le retillant peut aussi dire que c'est en le corps Jean-Claude Rocep, même si c'est Jean-Jacques Chil qui le présentera. Et je crois que ça, ça doit être clair pour les gens. Je crois aussi qu'on peut comprendre le défi très grand d'ailleurs, que c'est Jean-Jacques Chil t'a lui-même, à savoir de faire le compément que Jean-Claude Rocep, pour tout sorte de raison, n'a pas pu faire pendant ces quatre ans. Merci Daniel Brelat, on va retrouver dans quelques secondes Jean-Claude Rocep, le temps qu'il finisse de discuter avec François Escottet de 24 ans. Ça sera vraiment très court Jean-Claude Rocep, juste une seule question, question qui n'a rien à voir avec la politique. À la sortie tout à l'heure de la salle de la municipalité, nos conditions sur un siglule, vous aviez pas une mine aussi réjouie que d'autres ? Vous êtes quand même un peu déçu non ? C'est pas facile de quitter la direction des travaux, où je crois que tout le monde s'accorde à le dire du bon travail, où il y a des collaborateurs de grande qualité. Mais comme je l'ai dit tout à l'heure, je me plie à la volonté politique, et maintenant je me tourne vers l'avenir. A police, je resterai intimément lié dans le cadre de police circulation, dans le cadre de DGP, notamment au problème de la prolongation du métro, un dossier auquel je tiens, et puis il y aura les problèmes de la direction de police, maintenant que je regarde l'avenir, en incerté sens, je ne veux pas me bloquer sur le passé, que je me réjouis d'aborder. Le sport, ça vous intéresse aussi ? Comment ce que vous pensez aborder ce dicaster à l'intérieur de votre direction ? Je ne suis pas un sportif, comment dire ? Pratikant, vous avez la ligne quand même. J'essaye de la garder, c'est aussi un domaine qui m'intéresse certainement le sport. Il y a toute une série de problèmes qui reste encore à régler. Je pense que le sport représente pour la population une activité tout aussi importante que l'activité culturelle, par exemple. Merci de ces quelques mots Jean-Claude de Recais, municipal directeur des travaux. Pierre Tillman, qui est le seul que nous n'avons pas encore entendu, parce que lui, rien ne change pour vous, Pierre Tillman. En deux mots, les choses que vous allez défendre en priorité pour les quatre ans à venir, peut-être les gros dossiers qu'il vous sera donné de traiter, puisqu'il y a des dossiers prioritaires quand même. Oui, rien ne change parce que ça fait quatre ans que je suis dans cette direction, la sécurité sociale et l'environnement, et qu'il y a une continuité à avoir. Il y a des gros problèmes de pauvreté qui se posent, la pauvreté augmente, on a des gros problèmes de chômage. Il faut mettre en place aussi de nouvelles options en matière de chômage. Je rappelle qu'on a sur la pauvreté une étude importante qui va partir, s'il conseille comment elle est d'accord. On a des problèmes en matière d'assainissement, puisqu'il y a ce projet de la construction d'une usine tridelle en accord avec les autres communes et avec le canton, et là il y a un crédit d'études qui va monter à 250, 200 millions de francs. Donc ce sont des objets importants que je connais maintenant bien, et je pense que c'était bon dans un esprit de continuité de rester à la sécurité sociale et l'environnement. Merci Pierre-Thillmans de ces quelques mots. On va prendre en conclusion la syndique Yvette Yagy, mais pour conclure cette conférence de presse et cette répartition des Dicasters, ce sera vraiment très rapide pour elle ou de sa part, à moins qu'elles ne doivent se faire photographier, puisqu'il y a bien sûr toute la presse qui est là et que nous avons momentanément monopolisé donc les municipaux. Alors elle doit passer à la photo, semble-t-il. Et bien on va conclure cette émission parce qu'on ne va pas attendre, il n'y a rien de nouveau, il n'y a rien de particulier. Alors madame, mademoiselle, monsieur, je vous rappelle donc la répartition des Dicasters. Pierre, on va le faire avec Nicolas Dufour, venez à mes côtés, Nicolas Dufour, parce que vous êtes avec nous. Ce qui est important et vous pourrez réentendre cette répartition des Dicasters demain, donnée par Manon Chique et surtout vous entendrez la réaction de Jean-Claude Rosset et de Jean-Jacques Chil, parce que c'est vraiment la chose la plus intéressante, ce changement de Dicaster pour le municipal libéral et le passage donc de la direction des écoles à la direction des travaux pour le municipal socialiste. C'est donc Yvette Yagy et c'est sans surprise qui reste la syndique de Lausanne. Elle aura comme supplément la vice-président de la municipalité, Daniel Brella, et elle s'occupera toujours de la administration générale à laquelle on a ajouté le service de la révision qui est rattaché actuellement à la direction des finances mais qui en voie hiérarchie directe dépend donc de la administration générale. La direction de police et des sports, Nicolas Dufour passe au municipal libéral. Jean-Claude Rosset, oui. Alors que Francis Thévaux lui prend la direction des finances, mais on l'a dit donc sans le contrôle de la révision, la direction des travaux, elle est attribuée à monsieur Jean-Jacques Chilte. La direction des écoles à Mme Doris Cohen du Manit comme supplément, monsieur Chilte. La direction de la sécurité sociale et de l'environnement ne changent pas, c'est toujours monsieur Pierre Tillmans qui aura pour supplément Mme Doris Cohen du Manit. Et la direction des services industriels ne changent pas non plus, c'est Daniel Brella qui s'en occupera avec comme supplément Francis Thévaux. A noter que le secrétaire municipal reste François Pache, qu'il aura comme remplaçant Pierre Tardis et comme municipal secrétaire adjoint Jean-Pierre Larpin. Et puis cette délégation, grand projet qui est quand même une chose intéressante, sera composée de Jean-Jacques Chilte, Yvette Yagui, Daniel Brella et Jean-Claude Rosset. On a donc trois de la majorité rose verte et un de la majorité de droite, Jean-Claude Rosset, qui pourra continuer à travailler sur les projets importants. Il faisait déjà partie de cette délégation grand projet, donc pas de surprise. Voilà ce que nous vous disions si on peut se permettre un rapide commentaire, une rapide analyse à chaud, ce que nous vous disions, est en train de se faire ou de se jouer. Le scénario est écrit maintenant. Il y avait deux possibilités pour Jean-Jacques Chilte, qui avait d'ores et déjà annoncé un autre micro qu'il quitterait à direction des écoles. Il y a fait un travail intéressant et important. Ce sera maintenant à Doris Cohen du Mani. Il va y avoir beaucoup de femmes à direction des écoles, chef de service, de la direction des écoles, rappelons-le, et Raymond de Cafari, de la jeunesse et des loisirs. Il y a plus d'hommes au niveau de la direction des écoles qu'au niveau des Dicasas de la petite enfance et de la politique de la jeunesse. Mais enfin, bref, il y aura donc beaucoup de femmes dans cette direction, ce sera intéressant, et c'est quand même historique, puisque pour la première fois de l'histoire de la ville de Lausanne, nous avons deux femmes à la municipalité. Donc, le seul véritable enjeu c'est de savoir ce que Jean-Jacques Chilte avait envie de faire, et on le connaît, t'es-tu Jean-Jacques Chilte ? On pense, dans les coulisses, et votre serviteur en particulier, que du côté du Parti Socialiste et du Gp, en particulier de ses collègues municipaux, on a essayé de convaincre Jean-Jacques Chilte de prendre la direction de police et des sports pour éviter une cassure avec Jean-Claude Rosset. On le pense, ce sont des bruits de couleur, des bruits de coulisses. Jean-Claude Rosset qui a donc dû prendre cette direction de police et des sports, il l'a sous-entendu clairement tout à l'heure, mais on aurait pu imaginer qu'en remerciement par service rendu par Jean-Claude Rosset, on lui aurait laissé cette direction des travaux dans laquelle il a beaucoup travaillé pendant quatre ans. Ce n'est pas le cas, la gauche donc s'impose, reste à savoir si ce sera pris à droite comme un camouflet, ou si on préférera voir Jean-Jacques Chilte à la direction des travaux, car il y a grand projet réalisé pour l'avenir de Rottillon, il y a le flon, il y a toute une série de risques à prendre et ces risques seront pris par la majorité politique en place. Ça paraît normal, mais il y a également de gros risques à prendre à direction de police. Il faut faire un peu d'ordre dans cette direction de police, si vous me permettez l'expression, il faut aussi faire un peu d'ordre au niveau des sports, voir quelles seraient les priorités, et puis il faut mettre de l'ordre dans la circulation, le parcage, etc. Donc pour Jean-Jacques Chilte et Jean-Claude Rosset, les enjeux restent très forts, très présents et très puissants, reste à savoir lequel des deux tiendra le mieux la rampe pendant quatre ans. C'est difficile à dire pour l'instant, la question que nous posions tout à l'heure à Jean-Jacques Chilte est évidente, va-t-il ou non mettre de l'ordre dans son vin, Jean-Claude Rosset peut-être devra faire preuve d'un peu plus d'autorité à la direction de police et des sports, à l'exération des travaux, parce que là il faut s'imposer face à la police et ça n'est pas toujours évident, et ça fait des années qu'on demande au municipaux de mettre de l'ordre dans la police, c'est toujours difficile et je crois que les spécialistes le constatent avec nous. Mme. M. M., ce reportage se termine, les photos continuent, semble-t-il, donc j'espère que nous pourrons entendre en conclusion de ce dernier la syndicative Etiagi, on ne l'entendra pas. Bon Mme. M., ce reportage est donc maintenant terminé, je crois que vous avez eu l'essentiel de ce que l'on pouvait entendre et dire dans cette journée soirée exceptionnelle. Nous voulions être en direct de l'hôtel de ville, nous sommes en direct de la salle des commissions avec Nicolas Diffaut du forêt Vaudes-Serviteurs, R. Vigüe D'Eti est en Régis, nous rendons l'antenne R. Vigüe D'Eti qui je crois rendez-vous avec Christiane Jaquet pour le grand conseil, si vous pouvez me permettre cette expression, grand conseil qui a siègé cet après-midi, un peu déranger par les préservatifs en début d'après-midi et par des maires et des pères noels en deuxième partie de journée. Mais Christiane Jaquet vous en dira plus tout à l'heure. Merci de nous avoir écoutés, excellentes soirées à toutes, excellentes soirées à tous, au revoir.