 Christophe, tu habites depuis deux mois, deux mois et demi au Bépin 45. Est-ce que tu peux me raconter comment tu arrivais ici ? Je suis arrivé un peu en catastrophe. Je me suis installé avec un minimum, une couverture. On était trois couvertures, même le seul. Maintenant, on a pu mieux les organiser. C'est comme une situation auxiliaire. Ici, on peut rester jusqu'au mois d'août. Autrement, je bénéficie de l'eau chaude, bouillons. Autrement, je bénéficie de rien d'autre. Les toilettes ne fonctionnent pas. Il y a l'électricité ? J'ai réussi à m'arranger avec une ou deux personnes du voisinage pour avoir le courant et la distribuer à deux ou trois personnes. Ça ne va pas durer longtemps parce que ça faisait trop de courant chez lui. Carole, ça veut dire que dans la maison, il n'y a ni électricité ni eau. Comment vous faites entre autres pour aller aux toilettes ? Avant de s'amener de la maison, il y a des toilettes publiques. Pour l'électricité, on ne s'en passe pas. Comment est-ce que tu es arrivé ici ? Par hasard, je connaissais du monde qui était là et m'ont proposé de venir aux obépines. Tu n'as pas l'appartement, pas de gens avec qui tu vis ? J'ai des parents, mais bon, ça me pense qu'il y a des problèmes. C'est la première fois que tu squattes ? Qu'est-ce que tu penses des conditions de vie ? Il y a beaucoup de gens qui semblent être toxicomanes. Je les laisse de côté. Ils vivent leur vie, je suis avec des gens qui sont à peu près clean. Ils sont vraiment souhaites avec moi. Est-ce que c'est supportable de vivre dans une maison dans tout le monde par l'al-extérieur et que tout le monde présente comme la maison des toxicots, des choutés, des erreurs unomanes de la ville ? Désormais, à l'industrie, il n'y avait que du shit qui se dit de l'intérieur de l'industrie, qui était un bâtiment qui se situe en face de l'hôtel de police. La police n'est jamais venue d'y ramener. Ils savent que le trafic se faisait à l'intérieur d'une maison, que ça ne s'est laplait pas dans les rues, ni dans les restaurants comme ça. Ils se tenaient tranquilles. Mais dès que ça commençait à se détériorer avec la drogue, la dope, les drogue dure, là ils ont commencé à agir. Et puis, fermez le squat. Et ici, c'est un peu pareil. C'est normal aussi que ici, il y a plein de jeunes qui viennent et qui consomment du hashish. Ce squat a été aussi conçu pour recevoir des personnes en difficulté, notamment dans la poudre, et puis qui puissent aussi avoir un logement. On attend de trouver un sleeping. Et puis, on fait avec. Mais de toute façon, il y aura toujours un lieu où il y aura du deal. Si c'est pas en ville, il sera à l'intérieur d'un bâtiment. Et puis, il ne sera pas à l'intérieur d'un bâtiment, ce sera pire parce que si c'est en ville, ça s'étale encore plus. Donc, ça, la police l'a bien compris. Donc, quand ça se passe dans un bâtiment, ils viennent moins nous embêter parce qu'ils savent que ça reste un milieu clos et que ça ne s'étale pas trop au jour. C'est ce qu'ils veulent. C'est pas que ça s'étale trop. C'est surtout pour bien public. De toute façon, je pense qu'ils ne sont déjà pas clairs au niveau de l'état et au niveau de ce qu'ils veulent. Est-ce que ça veut dire qu'il y a beaucoup de deals dans une maison comme celle-là, il y a beaucoup de gens qui viennent vendre de l'héroïne et qui viennent en acheter ? Non, pas trop. Non, non, pas trop. Ça se passe plutôt à l'extérieur de la maison. Bon, il y a plutôt de la consommation ici. Il y a de la consommation. Est-ce qu'on arrive quand on est jeune à résister à cette consommation ? Il faut être solide de caractère. Ah, quand même. Bon, moi, je l'ai touchée aussi, mais maintenant, je ne veux plus. Parce que j'ai vu l'état qu'ils étaient. Je ne veux pas devenir comme ça. Qu'est-ce que tu vas faire à partir du mois d'août ? Tu sais ou tu vas te retrouver ? Je ne sais pas encore, mais on verra. De toute façon, je pars au mois de décembre. Je me fous un peu. Je trouve qu'il y a toujours d'hormir. Parce que je suis une fille aussi. Qu'est-ce que ça veut dire ça ? Ça aide aussi. On peut demander. Moi, je demande aux garçons si il peut m'émerger pour ce tonnerre et puis me dire souvent oui. C'est cool. Ça t'oblige pas à coucher avec ? Non, pas du tout. C'est un milieu où les gens sont facilement assédés les uns les autres ? Oui, ce n'est pas le problème de l'adop. On est plus solidaire. Je pense qu'on a beaucoup plus de force et une plus grande atteinte sur les systèmes sociaux, sur les lois aussi. Je pense aussi que, par exemple, le hashish, si les lois pour le hashish ne sont pas acceptées, ce n'est pas pour que les consommateurs de hashish régressent. C'est parce que le hashish profite aussi à des personnes qui font les lois. Et ça leur profite aussi à eux, comme ça profite à certaines personnes qui les consomment. Avec les lois, ça leur permet de garder le prix du hashish fixe et d'avoir de l'argent en permanence. Tandis qu'en baissant les lois en légalisant le hashish, ça baissera le prix. Ces personnes ne bénéficieraient plus du prix du hashish et ça ne les aiderait plus. Donc ils veulent se débrouiller pour que les lois restent tels quels. Pour revenir à cette maison, il va être démolie au mois d'août. Tu sais ce que tu vas faire après ? Oui, je pense trouver une maison ou un lieu ou un appart. Un appart touchera où j'irai avec 3 ou 4 amis. Pour m'installer, autrement, je serai d'ouvrir une maison avec un contrat de confiance, une maison qui sera près de la nature, avec des jeunes qui n'ont déjà pas trop de difficultés. Même si possible, avec un ou deux jeunes qui essaient de s'en sortir pour pouvoir les aider. Et puis... Qu'est-ce qu'ils vont faire à partir du mois d'août ? Parce qu'ils sont quand même une dizaine, une quinzaine ici. Alors ça, je ne sais pas du tout ce qu'ils vont faire. Michel Régamet, chef de la police du commerce que vous êtes, a signé directement une lettre le 1er juillet, ou alors Jacques Lienard, municipal directeur de police, l'a fait, le 1er juillet pour rappeler au tenancier de discothèque et de dancing qu'il était interdit d'organiser des spèces parties. Est-ce qu'on peut rappeler un peu dans quel contexte s'inscrit cette interdiction ? Eh bien oui, le contexte est le suivant. La municipalité a été appelée à prendre une décision suite à l'interpellation d'un conseiller communal, M. Alère Foucher. Et la clairement établie qu'elle ne tenait pas à favoriser ce genre de manifestations. Quelques temps plus tard, des organisateurs sont venus nous trouver pour l'organisation dans une salle de zanoisse de spéceparties. Le dossier était constitué et soumis à l'approbation de la municipalité qui a décidé de maintenir sa position qu'elle avait donnée au conseil communal, c'est-à-dire de refuser ce type de soirée. C'est donc une interdiction pour des demandes liées à beau lieu, mais là, l'interdiction s'élargit aux établissements dits publics. Oui, c'est exact. Nous voulions faire une sorte de prévention d'abord dans l'intérêt même d'étenuant ces établissements publics pour leur donner un avis de l'autorité. Ensuite, en leur disant que si des personnes venaient leur proposer leur service, des services extérieurs à l'habituel marche de l'établissement, ils avaient intérêt à poser des questions de l'autorité. Ils avaient intérêt à poser des questions de savoir quel était le type de soirée qui allait se passer dans l'établissement. C'est entendu que toutes les autres soirées n'ont aucun problème avec ces organisateurs. Quels sont les établissements qui ont reçu cette lettre ? Alors, tous les établissements qui possèdent une patente du type 2, comme le dit la loi sur les aubergers des billes boissons, c'est-à-dire les dancing, les night clubs et les discothèques. C'est-à-dire qu'on fait une exception pour un cercle comme par exemple MAD. Ce n'était pas une exception. Il était peut-être oublié sur la liste. Mais je crois que l'information a été faite verbalement. Quels sont les limites pour vous, police du commerce, dans lesquelles vous inscrivez le terme ou la définition spécifique ? Ça doit pas être évident. Vous n'êtes pas nécessairement un spécialiste, non ? On n'est pas des spécialistes disant qu'en fait on a tenu compte des termes qui sont à la mode. On s'est aperçu que dans d'autres comptons, dans d'autres communes spécifiquement voulaient dire tout d'abord un rassemblement de personnes, un grand rassemblement de personnes avec une musique d'un type particulier, définie, que ces gens la connaissent, avec beaucoup de basse, notamment des lasers surpuissants et aussi belles, également très fort. En plus, il est de notoriété publique les tractes qui ont été distribués pour pour annoncer ces manifestations font état de termes qui laissent penser que de la drogue, notamment de l'extasie et consommer lors de ces manifestations. En conclusion, Michel Rogame, ça veut pas dire que vous allez interdire toutes les discours et toutes les demandes inérentes ? Ah, certes pas, certes pas. Au contraire, nous favorisons dans la mesure du possible les organisateurs de manifestations c'est un souci constant de notre service et simplement nous allons être un peu plus vigilés lorsqu'on nous présente un demande de ce type de soirée, mais il n'est pas question du tout d'interdire d'autres manifestations du reste de profit de l'occasion pour dire que la police du commerce ne peut pas donner interdire une manifestation que seule la municipalité est compétente et bien entendu que la municipalité se prononce sur la base d'un dossier qui est bien étable. Gérald Hagen-Lecher, on va parler un petit peu de ce que l'on appelle vulgarement la scène de la drogue, en fait les escaliers de Saint-Laurent, c'est pas vraiment une scène ouverte. On peut pas exactement dire qu'il s'agit d'une scène ouverte, enfin je crois qu'on peut même pas le dire du tout. A la suite de la fermeture du Lausanne Moudan où on avait constaté tout de même la présence de la personne qui recherchait acheter des produits stupéfiants pour pouvoir les consommer ou même les revendre plus tard, on a constaté tout de même que pratiquement deux tiers de cette clientèle avaient disparu de Lausanne, ce qui signifie en clair que ces personnes venaient de l'extérieur d'une autre ville. Mais les escaliers de Saint-Laurent restent un lieu de rencontre ? Les escaliers de Saint-Laurent restent un lieu de rencontre qui se trouve au centre-ville, on peut constater la présence chaque jour de 10 à 15 personnes dans le droit. Certains tentent de trouver un point de contact pour pouvoir retrouver des personnes qu'ils rencontraient auparavant et puis éventuellement bien sûr se procurer des quelques produits stupéfiants. L'autre jour nous étions à l'intérieur du Mcdonald, un collègue de la Gazette de Lausanne du Journal de Genève et moi-même nous avons pu constater que sur la terrasse il y avait parfois, enfin il y avait eu devant nous en tout cas du trafic du deal, comme on dit dans le dictionnaire de la marginalité, qu'est-ce que vous avez à répondre par rapport à ça ? Il n'y a pas de contrôle ? Alors notre politique en la matière est claire, donc nous occupons le terrain, que ce soit avec les policiers en civil ou les policiers en uniforme, nous procédons à des contrôles d'identité. Ces contrôles d'identité sont destinés d'une part à détecter les personnes qui se réporteuse de produits stupéfiants, donc qui sont bien intents du suivi d'une fouille sommaire pour découvrir ces produits. Ils sont également destinés à déceler la présence de mineurs, ces mineurs sont remis à leurs parents de manière à éviter ce qui refraie compte ces lieux. Est-ce que le McDonald dont on vient de parler est en danger ? On a vu, on a pu constater que pour aller aux toilettes, on devait demander la clé, c'est donc qu'il y a quand même une certaine inquiétude à l'intérieur des responsables. Bien, par rapport au McDonald la direction a pris un certain nombre de mesures pour éviter que les personnes qui fréquentent la zone de Saint-Laurent, Guy-Mais pénètre à l'intérieur de l'établissement, donc l'entrée est contrôlée, les VEC sont fermés, ce qui évite d'avoir une forme d'envahissement de cet établissement. On voit que malgré tous vos contrôles, il peut y avoir du trafic sur la terrasse d'un tel établissement. Nous devons le regretter, nos contrôles vise à éviter cette situation. Comme vous avez pu le constater aussi, nous sommes particulièrement présents. Nous continuerons à l'être de manière à dissuader tous ceux qui veulent se procurer des produits stupéfiens ou trafiquer dans ce secteur. Autre lieu dont on parle maintenant depuis quelques jours et on en a parlé encore hier matin sur un Sidule, c'est au Bépin 45. C'est un lieu que fréquentent les toxicomales. C'est un lieu où ils se retrouvent entre autres pour dormir. C'est un lieu qui est actuellement squatted en situation illégale. Plein a été déposé, le dossier est un possession du juge. Nous attendons de connaître la décision pour la suite des opérations. Nous avons effectivement pu constater qu'à l'intérieur de ce bâtiment, on se trouve un certain nombre de personnes qui consomment des produits stupéfiens. Nous effectuons là aussi des contrôles. Nous avons pu prendre des produits stupéfiens en l'enlé personne qui sont surprisent en flagrant délé et nous les déferrons au juge. Est-ce qu'il ne serait pas plus simple de garder un lieu fixe où vous pouvez contrôler tout à la fois les toxicomales et les éventuels dealers comme c'était le cas aux Almoudons ? Oui alors ça c'est une grande question. Il est difficile d'y répondre. La volonté c'est de ne pas avoir de point de fixation en notre ville. Il est bien évident qu'il y a un certain nombre de personnes qui sont très accrochées et qui ont été réunies. Elles fréquentent certains lieux. Le problème est de savoir par la suite ce qu'on peut bien le rapporter pour les aider à s'en sortir. Je fais partie de la Commission communale des étrangers qui réunit le délégué municipal, lui conseiller communo et puis très élu qui a pour tâche essentielle de discuter des préavis et des différents objets qui font le menu de notre séance du Conseil Communal. Au fond nous avons remarqué que les étrangers restent un peu sur leur fin. On les écoute dans notre Commission et puis après on fait un compte rendu plus ou moins fidèle de ce qu'ils ont dit et ça s'en reste là. C'est pour ça que pour les associer de manière plus concrète je ne suis pas toute seule à penser ça que nous pourrions les associer dans les commissions du Conseil Communal avec voix consultative bien entendu. Qu'est-ce qu'on y fait dans ces commissions du Conseil Communal pour les profanes que nous sommes ? On discute des constructions de collège, de projets de plans d'affectation pour le logement, pour les entreprises on parle de réflexions de bâtiments, du tunnel de la barre pour parler de quelque chose dont on parle pas mal maintenant et puis qu'est-ce que je pourrais dire encore de la culture des projets de la culture de Lausanne ? Donc vous pensez qu'il serait bon que les étrangers puissent se prononcer mais pourquoi une voix consultative ou seulement consultative ? Parce que pour l'instant je crois qu'il faut aller par petit pas, d'une part et puis je pense que les étrangers qui représentent quand même le tiers de la population Lausanneoise ont leur mot à dire quand vous pensez au problème de crèches au problème sociaux, au problème du chômage au problème des écoles, il est évident que les étrangers sont très très concernés par tout ça. Il existe un parlement des étrangers la chambre consultative des immigrés, à votre avis elle ne suffit pas ? Je pense pas qu'elle suffise, non c'est très intéressant cette chambre mais elle se réunit seulement deux fois par année et là il y a beaucoup de gens qui en font partie il y a pas seulement les étrangers, il y a des délégués syndicaux des milieux sociaux, confessionnels, culturels et des communautés étrangères aussi. On dit que dans cette commission où nous travaillons tous les mois il y a des élus étrangers qui lisent les préavis, qui travaillent mais ça va pas au-delà comme je disais tout à l'heure Et ça dire qu'à votre avis, l'intégration des étrangers dans notre société en particulier dans le monde politique n'est pas suffisante ici à Lausanne en particulier Moi je pense bien sûr je regrette beaucoup que les étrangers n'aient pas eu le droit de vote moi-même étant longtemps étrangère en France, je trouvais très je trouvais très important de pouvoir participer à la vie politique de notre pays les étrangers ici payent leurs impôts paire leurs assurances, paire leurs loyers participer à la vie économique du pays moi je pense, la ville surtout et je pense qu'il faut qu'ils puissent dire leur mot à quoi en prenant en compte les nuisances pour qu'elles ne soient pas trop élevées effectivement et je crois que ça c'est une nouvelle donne des intentions municipales qui s'affirment dans les activités culturelles avec des aménagements, je crois que ça vaut la peine de les évoquer, alors évidemment il y en a deux qu'on connaît déjà parce que les études et les projets sont en cours ce sont les travaux de réaménagement théâtre de Vidi et puis le musée des arts décoratifs l'échange éventuel entre la ville et le canton de Vaud avec le musée Arlo et la maison Goudard cette installation malheureusement pour celles et ceux qui l'attendaient impatiemment sera reportée de par les difficultés financières et économiques un aménagement que l'on fera le jour on honorera les moyens, c'est à dire parce que la conjoncture, ce sera un rééquilibré les autres besoins qui sont exprimés c'est intéressant François Joguer l'éventuelle construction du musée cantonal des Beaux-Arts à la rue Saint-Martin ou au Flon la création d'une salle de musique à la salle du métropole donc c'est clair, c'est affirmé de façon pérambitoire, c'est la musique au métropole oui, je remercie, mais vous avez lu comme moi c'est les autres besoins exprimés c'est à dire que ici ça n'est pas le service d'urbanisme qui s'exprime note simplement qu'on lui a fait ces demandes-ci mais en même temps c'est résumé et affirmé comme étant des besoins prioritaires par rapport à d'autres choses qui ont été demandées en ville de Lausanne en matière de culture et je crois qu'on peut signaler la création d'une salle de musique oui, oui, on peut le lire et je crois qu'il faut le lire vis-à-vis du service d'urbanisme d'un manière dont vous le faites je relève encore les espaces culturels et de l'azir au Flon effectivement, la salle de danse pour les compagnies indépendantes les locaux polyvalents pour la culture indépendante et puis, une chose intéressante c'est la première fois qu'on provoque cette forme de mixité, une grande salle pour le sport et la musique rock ça c'est une première, François Joïet ce sont deux demandes qui ont souvent été formulées et l'ouvrage a fréquemment été remis sur le métier mais jamais on a associé le sport et la musique rock enfin, atelier pour les artistes, peintres sculpteurs etc. sauf à la pentez pour certains, quoi oui, mais dans un espace extérieur pas nécessairement, dans une salle alors, dans le cas où des quartiers nouveaux seraient créés à moyen ou long terme de nouvelles infrastructures et constructions scolaires, ça verra indispensable mais pour l'instant, on ne compte pas construire de nouveaux collèges du côté des centres de vie enfantines, en soulignent des réalisations importantes comme Nestech qui ouvre une garderie privée, la Zurica Surance aussi qui a cette intention on parle d'un centre de vie infantile au chemin du Devin, c'est-à-dire un chahit dans le cadre de la construction de la centre de loisirs et de l'augmentation de la capacité des garderies, de boissonnets et de l'ancien stade, et puis pour ce qui est des crèches familiales de façon à offrir un équipement diversifié permettant de répondre à des demandes ponctuelles, il importe de la municipalité de mettre sur pied des structures d'accueil à temps partiel. On évoque également la création d'une bibliothèque à la salin en ce qui concerne les cultes et les temples. La capacité d'accueil actuel est considérée comme largement suffisante si de nouvelles constructions devaient être envisagées, elles ne pourront qu'être equméniques. C'est intéressant parce que, au-delà de la création d'un lieu, de la construction d'une église, il y a la volonté politique de la municipalité, plus de l'exécutif que de ce service d'urbanisme de donner un caractère à cette construction. Oui, on peut se demander s'il y a Rome, en Suisse genre de choses, moi qui suis catholique et je suis toujours très satisfait des décisions à la polonaise que nous avons actuellement. Quoique là, je suis un des polonais sont meilleurs qu'est-ce là. Oui, François Joïet, quoi qu'il en soit, c'est l'equménisme qui sera privilégié non pas une église protestante, une église catholique, une église musulmane ou d'autres religions encore. En ce qui concerne les centres de loisirs, on envisage la création dans les quartiers d'habitation les plus récents à Gratapay et au Bosson. On va construire un EMS sous-garde, la plantation est à déterminer. Un CMS, Centre médico-social devrait être ouvert dans l'ouest de la ville. Et puis, hébergement des jeunes informations, un projet est actuellement à l'étude dans le secteur de l'avenue vinaise, c'est quand même une nouveauté ça. On n'avait pas entendu parler jusque là François, je crois qu'on peut le dire. Hé bien, l'avenue vinaise, hébergement des jeunes informations, l'avenue vinaise, ça se trouve juste à côté du prédécaserne, qui descend vers Saint-Roch, ou bien ? Pas tout à fait, ça se trouve à peu près, si vous voulez, c'est la rue quand on monte depuis la Riponne en direction du palais de Beaulieu. Ah oui, d'accord. Alors, ça c'est une nouveauté. Propropriété des cèdres, c'est bien ça ? Oui, c'est encore autre chose, puisque c'est déjà réalisé. Il faut dire qu'il y a pas mal d'informations dans ces... Oui, il y a beaucoup de choses, il y a beaucoup de choses nouvelles, surtout François, c'est ça qui était là. Permettez madame monsieur qu'on se marche un peu sur les pétales. On prend vraiment, c'est programme. En page 34, pour très précis, du principe pollueur-payeur, notamment dans la gestion des déchets. Alors c'est la porte ouverte à la taxe sur les sacs à endure, quand même. C'est une nouveauté, cette taxe a toujours été décrité, critiquée par le chef du service d'assainissement, Giza Fulji, mais on voit que la municipalité va finalement s'y résoudre, s'il tient ses promesses en fonction de son plan directeur. Tout à fait, bien là, je vous remercie Jean-Marc, c'est une manière de lire les petites lettres qui sont inscrites dans ce pour les ronds tout à fait concrètes. On peut imaginer qu'il y a des options très très précises qui sont à l'arrière de ce plan directeur. Et là, ça devient tout à fait concret. On descend au niveau du sac poubelle. Espace vert, mesdames, messieurs et vous François en particulier, le développement de lieux de rencontres et d'échange avec le maintien et la création d'espace vert, on pouvait s'y attendre. Et le moins qu'on puisse dire, avec une municipalité rose-rouge vert, ça aurait été quand même un peu fort de ta base. Il n'y avait pas de nouveaux espaces vert créés, mais ce ne sera pas évident quand même de créer des espaces vert. Ce qu'on voit sur la carte, c'est beaucoup de forêts. Le long des rivières, le long de la voie chaire, bien sûr, la forêt de Sauvablain, qui est aussi le long du flon. Et le long de la loue, au bout du côté de Sauvablain, la tuyère, etc. En remontant au-dessus du dépôt des trollets de Bellevaux, on voit beaucoup de forêts sur cette carte. Il y a aussi le bord du lac, c'est évident. Il y a le cimetière, ce n'est pas nouveau. Il y a Montréal, il y a beaucoup de espaces auxquels on pouvait s'attendre sur cette carte. Et je me demande comment on pourrait créer sur des zones bâties, encore des espaces verts. Peut-être y a-t-il effectivement certaines zones qui pourraient passer d'une affectation particulière, je ne sais pas, en terrain vague, passer à des espaces verts, ce serait possible éventuellement. Apparemment, avec le développement des lieux de rencontre, des vocations semblent-ils de ce plan directeur. C'est d'organiser un peu les choses et de ne pas laisser simplement la forêt comme ça. Voilà, mais l'espace verts actuellement, le stock, il est fixe. Effectivement, il y a des aménagements à faire de ce stock-là. Mais pour avoir de nouveaux espaces verts, il ne faut pas rêver, on ne va pas détruire certains quartiers de la ville pour implanter des parcs. Il y a Ytique et Jurydique, oui. Yvetiage, en conclusion, vous n'avez pas peur que les relations se détériorent entre le CIO et la municipalité après cette décision ? Écoutez, je crois qu'elles sont plus profondes et attachées à des choses plus essentielles qu'un projet futile important aux yeux des responsables du CIO. Je crois que l'ensemble de la ville et les bords du lac Léman sur le territoire de la commune de Lausanne sont, je dirais, dans une proportion appréciable consacrée aux activités du CIO qui n'a de ce point de vue-là me semble-t-il pas à le regretter. Entrant à l'heure, par exemple, ce deux cas qui me viennent à l'esprit, l'aménagement d'une rue, c'est le petit chêne, et bien dans tous ces cas, cela est particulièrement détestable d'être ainsi freiné dans des actions dont tout le monde s'accorde à penser qu'elles vont dans le sens de l'intérêt général. On peut peut-être comprendre un peu mieux quels sont les enjeux pour l'avenir. Politique de la jeunesse qui se fait dans des parlements, trop de conseils des jeunes de prix, dont l'élection aura lieu à la mi-septembre et au Parlement des jeunes de Lausanne. En page magazine, voici la rediffusion, presque intégrale, d'une discussion, compagnie de ces jeunes qui participent au Parlement, qu'ils soient lausanois ou extérieurs, qui nous disent un peu quels sont les motivations et les envies de leurs congénères. Écoutez plutôt la page magazine de ce journal.