 Depuis le 8 février jusqu'au 23 avril prochain se tient en Busée Olympique une exposition consacrée aux cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux Olympiques d'Albert Ville en 1992 et plus particulièrement à Philippe Descouffelés. Jeune chorégraphe est maître en scène qui a réalisé ces deux cérémonies. Trois ans après donc, la Musée Olympique décide de lui rendre honneur. Lui qui avait proposé lors de ces Jeux, un spectacle qui avait tenu en Allende les quelques deux milliards de téléspectateurs et les 33 000 spectateurs présents. Jean-François Paillus, le conservateur du Musée Olympique, nous explique tout d'abord la manière dont a pu se mettre en place cette exposition. On avait la chance d'être revenu d'Albert Ville avec une partie des costumes de ces cérémonies. En rentrant d'Albert Ville déjà, j'avais eu l'idée de construire cette exposition. Il a fallu un certain temps pour qu'elle se concrétise. On a eu la chance de bénéficier de beaucoup de compétences, de les mettre ensemble pour réaliser cette exposition qui, je crois, rencontre un très grand succès auprès de notre public. Cette exposition se présente de manière plutôt originale. Est-ce qu'on peut en dire deux mots ? En fait, j'avais été frappé comme tous les spectateurs et tous les téléspectateurs par la magie qui se dégageait de ces cérémonies d'ouverture et de clôture. Nous avons essayé dans le cadre de notre salle d'exposition temporaire de recréer cette magie. C'est pour ça qu'on a fait appel à pas mal de problèmes d'éclairage. On a essayé d'animer ces costumes le mieux possible. Nous avons aussi eu la chance de pouvoir puiser dans les archives de Philippe de Koufflet et d'un seul de Guy Hotel qui nous ont permis, je crois, de vraiment redonner l'impression, redonner le choc que nous avait provoqué ces cérémonies d'ouverture et de clôture. Quant à Philippe de Koufflet, il avoue que lorsque Jean-Claude Quilly et Michel Varnier se sont approchés de lui pour lui demander de réaliser ces cérémonies, il a tout d'abord eu de la peine à les prendre au sérieux. Il explique au micro de Catherine Muller pourquoi. Je ne pensais pas du tout qu'on pouvait prendre le risque de confier à un garçon comme moi un événement tel que des cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux d'Olympique. J'avais dans la tête que c'était des événements très formels qui n'avaient pas du tout envie de échapper aux règles du genre. Or, c'était totalement l'inverse et si j'ai pu traiter cet événement de cette manière, c'est vraiment grâce à la confiance que mon fait Jean-Claude Quilly et Michel Varnier, c'est vraiment grâce à eux que ça s'est fait parce qu'ils ont eu envie de prendre ce risque, ils ont pris ce risque et ils l'ont assumé jusqu'au bout sans remettre en cause ce choix un quart de seconde et c'était fantastique. Lorsque vous avez accepté, est-ce que pour vous c'était en quelque sorte vous lancer un défi à vous-même ? Oui, c'est sûr. Je voulais un coup faire un événement pareil, c'est-à-dire travailler à une échelle aussi immense pour 33 000 spectateurs, je ne sais pas combien de millions, voire de milliards de téléspectateurs avec des centaines, voire des milliers d'interprètes, mais c'était sûr, c'était un défi. Mais après coup ? Il n'était pas question de se blanter, donc on a foncé. C'était vraiment la bonne chose au bon moment. L'équipe de création avec laquelle je travaille était tout à fait en vieuse de vivre quelque chose de différent et on a pu s'exprimer en grand et ça s'est bien passé. Parce qu'un moment vous êtes dit, on ne va jamais y arriver ? Non, j'ai plongé là-dedans, j'ai juste pendant 6 mois, je me suis dit, mais c'est pas vrai, ils vont se rendre compte à un moment donné que je suis en train de faire un événement totalement décalé par rapport à ce qu'ils ont l'habitude de voir. Donc ils vont me dire, stop, j'avais très peur que... c'est vrai que j'ai eu peur 2-3 fois quand M. Samarange arrivait et qu'il fallait que je lui raconte ce que j'avais l'intention de faire. Je me disais, mais il va me prendre pour un fou. Et peut-être qu'il m'a pris pour un fou, mais en tout cas, il m'a pas empêché de continuer. Et 3 ans après, lorsque vous regardez tout le travail que vous avez fait, tout ce qui s'est passé, quelle est votre impression maintenant ? Je suis content, fier, je l'assume et voilà, c'était bien. Non, c'était un moment magique pour moi. C'était un reportage réalisé par Catherine Muller.