 Les élus de la France sont toujours dans la fréquence des régionales, et vous ne rêvez pas. Vous avez tous compris, le magazine de ce soir est consacré à la barrière de Rochery, avec quelques tentatives d'explication, avec plusieurs invités. Tout d'un côté, c'est la première fois que je suis en train de parler de la France. Et c'est une chose qui est très importante. Et c'est une chose qui est très importante. Et c'est une chose qui est très importante. Il y a quelques tentatives d'explication, avec plusieurs invités. Tout d'abord, Benoïr est ancien étudiant de l'EPFL à Lausanne, et il travaille à Genève. Depuis 7 ans, il est en Suisse romande. Bonjour. Bonsoir tout le monde. Ensuite, Madame Pia Hensler, habitant en Suisse romande depuis une quarantaine d'années, et qui est venue à cause de son mari, s'établir en Suisse romande. Bonsoir Madame. Bonsoir. On a aussi avec nous, Monsieur Daniel Bugley, qui a fait un stage pendant 13 mois en Suisse Allemagne, plus précisément en Canton de Berne. Bonsoir Monsieur Bugley. Bonsoir. Voilà, alors après la présentation des quelques invités, nous allons peut-être pouvoir joindre Yvette Delaki au téléphone. Nous ne savons pas encore si elle sera là. Mais nous allons commencer par vous faire un rappel historique. Elle est au téléphone. Alors Yvette Delaki, vous m'entendez ? Mais tout à fait, je veux en savoir. Alors bonsoir. Je vais pas finir par les femmes plutôt de commencer par elles. Je ne sais plus pour roman que suis-je, non ? Peut-être, peut-être bien. Bonsoir. Vous travaillez à Zurich comme tradutrice, c'est ça ? Je suis amancante depuis 15 ans et je suis venue m'installer à Zurich, effectivement, pour des raisons professionnelles. Voilà, alors après la présentation de nos invités, nous allons faire un petit rappel historique pour comprendre la situation du Canton de Berne, Anne-Catia Marchand. Tout à fait Vincent. Il faut savoir que Berne gouverna le pays de Vaud, de 1536 à 1798. Et le pouvoir dans l'ensemble du Canton de Berne appartenait aux praticiens de la ville. Les campagnes et autres villes étaient privées des droits politiques et administrées par des Baïs, qui étaient membres du Grand Conseil de Berne. Et dès 1536, on dédoublait l'administration. L'une allemande, l'autre romande. Les documents officiels étaient traduits en français et les Baïs s'adressaient dans cette langue à leurs administrés. Est-ce que le Canton de Vaud s'est révolté ? Non, pas du tout. Pays sujets, le pays de Vaud n'inquiète à garces et maîtres. Le régime était peu critiqué avant le manifeste du Majord d'Avel en 1723. Davel Mystique croyait avoir été appelé par Dieu pour délivrer le pays de Vaud de la domination bernoise. A la tête de ses troupes non armées, il marcha le 31 mars 1723 sur Lausanne, où il voulait rallier les Notables à sa cause. Le manifeste, qu'il leur lut, demandait l'émancipation des Vaudois la déchéance de Berne. Les Notables, Lausanne, ont le dénoncé à Berne et condamné à mort, ont l'exécuté à Vidi le 24 avril de la même année. Il est certain que les élites Vaudois, totalement surpris par son projet de sécession, n'aient voulu rien savoir d'un tel bouleversement. Mais à la fin du siècle, le climat intellectuel et politique se modifia. Les philosophes français contestaient le pouvoir absolu, et l'idéal de l'égalité entre les hommes pointait le bout de son nez. Dans les villes, à Morgia-Veuve, surtout, les élites avaient de la peine à accepter leur mise à l'écart de toute carrière politique et militaire. Elles supportaient aussi très mal l'agorgance de certains bernois. Le gouvernement bernois, dans la seconde moitié du 18e siècle, serait dit dans un refus des idées nouvelles, et s'est montré souvent forme à la droite vers ses sujets, réaffirmant sans nuance son pouvoir absolu. Ce que les Vaudois réagirent-ils à la révolution française ? Miales-Suisse et les Vaudois également suivirent avec attention la mise en place de nouveaux régimes, mais malgré cela, le pays de Vaud reste calme. La situation internationale nouvelle quelques années plus tard modifie les données. C'est en novembre 1797, lorsque Bonaparte traverse la Suisse et qu'il est accueillie avec enthousiasme dans le pays de Vaud comme un héros de la liberté. Il encourage ainsi peu après le gouvernement français à conquérir la Suisse. Et c'est le 23 janvier 1798 que le général français Ménard invite les Vaudois à se libérer de Berne. Le 24 janvier, l'Assemblée représentative provisoire du pays de Vaud proclame l'indépendance. L'Assemblée réussit à ferrainer l'ordre et les bailles bernoises seront conduites dans le calme à la frontière. Et pour ainsi fêter l'indépendance, les patriotes érichent plusieurs arbres de la liberté à la mode française. Par la suite, on planta des arbres pour commémorer l'indépendance, et d'ailleurs le platane de Cui et l'un des derniers qui subsistent. Vous vous trouvez sur la fréquence radio, si du son de Pan Vite, la radio de la région de Lausanoise. Aujourd'hui, en part Ruch Tichraben, voici quelques impressions des habitants de la ville de Lausanne à la question, ce que c'est le Ruch Tichraben ou le mur de Ruch Tichraben. Je ne sais pas, entre un pays et un autre. C'est la frontière entre la Suisse-Almonde et la Suisse-Remonde. Et votre ami, si tu es où ? Si tu es à Fribourg ? D'autre côté, Fribourg-Jouac, votre sardine. Et vous y croyez-vous ? Quoi, totalement ? Surtout les médias, mon avis, c'est monter en... Je sais pas comment le monde dit. Non, ça m'intéresse pas, je ne trouve pas qu'il y a vraiment de problèmes. J'ai vécu en Suisse-Almonde. Ça existe dans la tête de certaines personnes, mais non, je suis positive. La barrière de Ruch Tichraben, j'ai eu une autre fanatelle. A manger ? Bah les beaux. Bah les beaux. Et si tu es où ? Dans mon assiette. Cela différente entre les Suisses-Almonds et les Suisses-Romans. C'est une vérité ? Ouais, si tu es où ? Vous en entoure de Bien, Régiant Bien, Jura Bernois, Jura Romand. Ruch Tichraben, c'est la séparation entre les... Ouais. Mentalité Suisse-Almonde et Suisse-Romand, disons. C'est une réalité, ça existe ? Ouais, moi je pense vraiment, ouais. Ça, si tu es où exactement cette frontière ? Ça varie, mais moi je la situe à peu près à la sardine, comme ça. Une spécialité, Suisse. Qu'est-ce que ça veut que je redise ? Que je suis belle, je ne sais pas. Alors, je ne connais pas la différence qu'il y a. Mais je crois que ça est un problème, parfois une fois. La barrière des Ruch Tichraben, la fameuse barrière. C'est si tu es où exactement ? Difficile à dire, mais elle est là. Ce n'est pas forcément une réalité. C'est-à-dire si chacun veut bien faire un pas, on arrivera à la... C'est quelque chose qu'on peut arriver à combler. Ça existe parce que je trouve qu'il y a pas mal de différences. Je connais beaucoup de Suisse allemande, et je trouve que ça ne se colle pas avec nous. C'est à manger ? La barrière de langue entre le Suisse allemand et les francophones. Pour vous, c'est une réalité ? C'est une réalité, la différence de langue, oui. Elle se situe où exactement, la frontière entre les Suisse romans et les Suisse allemandiques ? Où les gens changent de langue ? Dans les coeurs. Oh, bah, elle se situe vers le canton de Fribourg, St. Jean, par là. Question culture, question beaucoup de choses. Il y a une grande différence de mentalité, je trouve. Bah, des ruches-tyres ? Oui, quand même. Pas pour moi, mais oui, elle est là. Problèmement, Suisse romande et Suisse allemande ? Pour vous, ça existe ? Non, pas vraiment. Parce que moi, je suis Suisse allemande, j'ai une habite en Suisse romande, et puis je ne fais pas de différence. Elle est où, la frontière ? Pour vous, la Suisse romande et la Suisse allemandique ? Elle est tout autour de la Suisse. Il n'y a pas de frontière. Voilà, nous nous retrouvons à 19 heures précises avec nos invités pour parler Ruches-tyres. Alors quelle a été votre première impression en arrivant en Suisse romande ? Pia Insler, est-ce que vous voulez nous donner votre première impression ? Pour moi, c'était surtout la langue, pour que je m'habitue de parler français. Un autre souvenir peut-être, plus particulièrement avec l'ambiance qui régnait en Suisse romande, est-ce que c'était très différent ? Je ne me suis pas aperçue, mais petit à petit on a quand même trouvé par ici et par là des petits tremacos, c'est spécialement, etc. Alors Benoïr, quelle a été votre première impression en arrivant en Suisse romande ? C'était une impression très très positive, parce que moi en arrivant, c'était un très beau jour en été, avec un ciel très bleu, le lac également, une plage de sable, tout était merveilleux en fait. Alors c'était la décision en même temps pour rester. Et pour vous, Daniel Bugli, quel est le souvenir que vous gardez de votre première impression en arrivant en Suisse allémanique ? Il est clair que la première impression qu'on a, c'est le changement de langue, mais sinon, ça s'est très très bien déroulé, je garde un très bon souvenir. Vous n'avez rencontré aucune difficulté ? Difficulté, il y a toujours, simplement du fait déjà, justement, de peut-être un petit peu, une différence de mentalité en Suisse romande, on est quand même un peu plus du type latin, on apprêche moins d'importance à certaines choses, tandis que sur la côté Suisse allémanique, surtout dans tout ce qui est, je dirais campagne, on est très fermé à tout ce qui est nouveau, et surtout tout ce qui vient de l'extérieur. Yves de Lacquille, vous avez rencontré vous même des difficultés ? Pas du tout, et à entendre ce que racontent les autres invités ou les autres participants de cette émission, j'ai une idée ou plutôt une commentaire globale. A mon avis, quand on s'installe dans une région qui n'est pas la Sienne, ou qui n'est pas la région dont on est issu, il y a une approche fondamentale pour laquelle on n'obte ou on n'obte pas. Et dès l'instant où on arrive dans un environnement nouveau, c'est toujours, à mon avis, à nous-mêmes de faire le premier pas, et ne surtout pas à nous attendre, parce que les autres le font vers nous. Donc à nous d'apprendre à dire bonjour, merci, au revoir, dans la langue qui n'est pas la nôtre, et les portes s'ouvriront. J'ai grandi dans le canton de Fribourg, et Fribourg, comme on vient de le préciser plusieurs fois, est apparemment le berceau du Rochki Graben qui, cela dit, en paissant, n'est pas un mur en français, mais bien faussé. Donc Fribourg étant déjà bilingue, je n'ai jamais été confronté à ce problème. L'inguiste de formation, les langues m'ont toujours fasciné, donc une barrière de moins, plutôt qu'une barrière de plus, un défi absolument intéressant, et je me suis mis à parler suissalement. À Fribourg, déjà, en disant à mes copains, « Corrigez-moi, mais ne vous foutez pas de ma gueule ». Et avec ce principe, à cette approche-là, vous verrez que dans n'importe quel pays, que ce soit la Chine, le Japon, l'Indo, ailleurs, on arrivera à s'intégrer si on le veut, soi-même, dont nous ne nous attendons pas aux autres de faire le premier. Pas à nous de le faire, et il n'y aura pas de barrière. Et Béluirte, comment s'est passée votre intégration d'abord à l'EPFL, quand vous avez commencé à étudier, et puis après aussi au travail à Genève ? Bon, alors pour commencer en arrivant ici, c'était très difficile pour moi, parce que de l'école, je profiterais en rien, j'étais très mauvais en français, c'était pas par choix, mais par plus facilité d'apprendre l'anglais. Alors j'arrive ici, et je dois suivre les cours en français. J'allais assez vite, les cours, parce que le vocabulaire restreint, et on a un sujet bien précis qui est traité pendant un bon moment. L'idée principale change pas très vite. Par contre, pour discuter avec les copains, surtout francophones, c'était un apprentissage qui durait beaucoup plus longtemps, c'était quelque chose comme 3 ou 4 mois pour vraiment me sentir à l'aise, avec qui avant c'était très difficile de plaisanter, de suivre une discussion qui change d'un sujet à l'autre dans 2 minutes de temps. Et Daniel Bugley, vous avez fait quelle expérience ? Surtout par rapport à l'Allemagne, parce que le Suisse allemand, il est très différent quand même de l'Allemand que vous apprenez l'Allemand. Je crois que c'est ça un peu le gros problème qu'il y a, à tout cas parmi mes collègues aussi, quand on était en Suisse allemande, c'est que les gens qui se sont retrouvés dans des villes où il y a beaucoup de Suisse romains, généralement, qu'est-ce qu'ils font ? Ils vont avec des Suisses romains. Par exemple, pour mon cas, je me suis retrouvé dans une ville où j'étais seul, roman en stage linguistique. Alors de ce fait-là, on est obligé de se mettre à l'Allemand, si ce n'est au Suisse allemand, pour pouvoir avoir un peu de contact. Donc je pense à ce niveau-là, ça change un petit peu si on est dans une grande ville avec d'autres collègues romains ou pas. Yves de Lacquille, comment s'est passé votre premier contact avec un Suisse allemandique ou une Suisse allemandique ? Ça remonte à 300 ans à peu près, laissez-moi réfléchir. Comme je viens de le dire, j'ai commencé mes études de langue d'ailleurs à Fribourg, et l'université déjà était bilingue. Donc on se croisait dans les corridors, on se retrouvait à la menzah, on se retrouvait dans les bistros, dans les cinoches. Alors il y avait le brassage de langue dès le départ. Et comme je disais, je fais mon premier pas en exprimant en allemand, en Suisse allemand. Et non, je n'arrive pas à ressentir cette impression de refus ou de rejet parce qu'on a différents faits des fautes, mais dès l'instant où on dit je ne suis pas d'ici, aidez-moi à m'intégrer, les autres acceptent, c'est cette faiblesse, cette handicap de départ, donc il n'y a pas de mauvaise volonté ni d'une part ni de l'autre, il faut montrer qu'on est prêt à s'intégrer et la barrière disparaît, la barrière qui se crée en fait dans nos têtes et nulle part ailleurs, faisons le pas de vouloir apprendre et ça se fait avec des fautes, mais ça se fait et on vous accepte. Donc il n'y a pas d'indicapes à mon avis, surtout pas linguistiques parce qu'on peut tout apprendre si on veut. Merci, Piennesler, quelle a été votre premier contact avec un Suisse roman mis à part votre mari ? Je plutôt les voisines, on discutait dans les Seis Sky ensemble, on disait bonjour et puis quelques mois en plus. Est-ce que vous croyez que le fait d'avoir été Suisse allemandique a posé des problèmes d'intégration par rapport à eux, est-ce qu'ils étaient méfiants ? Est-ce que vous avez remarqué quelque chose de spécial ? Oui, un petit peu quand même, mais je crois que c'est aussi un peu moi, lorsque je suis plutôt timide et en plus, la langue qui me faisait des problèmes, alors l'approche n'était pas facile. Daniel Bugley, alors vous, comment ça s'est passé, votre premier contact avec un Suisse allemandique ou une Suisse allemandique ? Étant donné que je travaille dans une entreprise publique, c'était surtout en premier lieu avec des collègues de travail. Donc à ce niveau-là, c'est surtout une discussion plutôt pratique sur le travail. Et ensuite, c'est clair, le soin, comme ça, une fois qu'on est loin du travail, ça devient un peu plus intime. C'est des fois au plus facile de pouvoir, justement comme disait l'indame avant, même si on fait des fautes en allemand, de pouvoir se faire corriger au travail avec la clientèle. C'est pas toujours très bien perçu de l'apport du client qui se dit « Mais qu'est-ce qu'il fait, celui-là ? » Il parle très mal en fait. Et pour vous, Benoïr, comment ça s'est passé en Suisse allemande ? En gros, ça s'est très bien passé. Il y a des petites anecdotes qui étaient rigolées pour moi. Une fois, je me rappelle, moi, j'ai dû réapprendre le vocabulaire plus ou moins sur place, parce que de l'école, je savais rien. Alors, j'ai appris avec mes collègues, et puis étant à l'EPFL, un midi, on va bouffer. Et pour moi, manger, prendre un repas, c'était bouffer désormais. Et puis, un autre jour, j'étais avec des personnes d'une autre société, disons, j'étais en bas bouffé, et puis, je me regarde comme si j'étais un animal ou quelque chose. Je ne comprenais pas, mais voilà, ça sent des découvertes qu'on fait. Est-ce que vous pensez qu'il existe vraiment des différences de mentalité entre Suisse romans et Suisse allemandique ? La question, ça devrait être ça qui est à nous tous ? À vous tous, oui, peut-être d'abord, monsieur Benoïr ? Alors, je suis convaincu qu'il y a des différences, mais qui ne sont certainement pas… Insurmontables ? Insurmontables, non, non. Ils sont assez léger, même si on regarde avec de la différence entre d'autres pays et d'autres mentalités, ils sont assez mineurs, mais quand même perceptibles. Et vous, il y a de la qui, qu'en pensez-vous ? C'est évident qu'il y a des différences, c'est ce qui fait le charme de notre monde. Nous arrêtons de nouveau par au Frontier Suisse, c'est ce qui fait les charmes également dans canton. Il y a une différence entre en haut valaisan et en bas valaisan, entre un Tessinou et un Balois. Donc, acceptons les différences, mais parlons-en, parlons-en, parlons-en, communiquez ce pourquoi vous êtes différents et osz-y dire à quelqu'un, je suis désolée, j'aime pas les rejetis, je préfère les nouilles, mais dites-le, et puis on se marra avec vous, puis on essaiera de comprendre pourquoi on aime plutôt ceci et plutôt cela, qui est à dire, toi tu me fais des rejetis ce soir, moi je te fais des nouilles demain. Donc ces différences-là, on peut les combler, il faut en parler. Et pour vous, Pierre Insler, est-ce qu'il existe des différences de mentalité ? Oui, je crois que les Suisse, à un moment, sont un peu plus discrètes, ils ont beaucoup de peine pour s'y mettre, de trouver du contact, mais une fois qu'on a trouvé, alors, c'est plutôt la fidélité, on est plus sérieux pour ça. Est-ce que vous vous êtes faits beaucoup d'amis en Suisse Romande ? Pas tellement, parce qu'on a souvent déménagé et chaque fois, il fallait recommencer. Et Daniel Bugley, est-ce qu'il y a une différence pour vous entre Suissellement et Suisse Romande ? Une différence, je pense qu'il y a, mais c'est ça qui forme également la richesse du contact qui peut y avoir en deux mentalités, et je ne pense pas effectivement qu'il y a de barrières insurmontables sur ce niveau-là. Oui, alors, maintenant nous allons passer à quelques questions un peu plus particulières. Pierre Hensler, est-ce qu'il était fréquent à l'époque, il y a une quarantaine d'années, de passer de l'autre côté de ce fameux fossé de Ruchty ? Oh, c'était la mode après l'école en général, en Alliant Suisse Romande pour apprendre le français, mais après, je crois que ça s'arrêtait presque là, on n'avait plus telle molle occasion. Et votre cœur, il est resté en Suisse allémanique, ou bien il est venu avec vous en Suisse Romande ? Il se trouve plutôt ici, mais j'aime bien retourner là-bas. Vous avez encore beaucoup de familles en Suisse allémanique ? Non, j'en ai une famille encore, mais en Angkote-Saint-Mey. Quelles langues parliez-vous avec vos enfants une fois que vous aviez déménagé ? Je parle quand même Suisse Allemande, et surtout quand je racontais cette histoire, elle ne voulait pas que je parle français, je pense que c'était pas le même temps. Benoïr, tout le travail en Suisse Romande, où est-ce que vous comptez travailler dans le futur ? C'est une question comme je dis, pas encore posée, mais ça peut être hors Suisse pour éviter la discussion. Je pense, pour l'instant, que je reste bien ici, on voit bien que dans mon domaine, il y a plus de travail de l'autre côté, ou plus d'opportunités d'y réjeux, il y a plus d'industrie qui est implantée en Suisse Allemande. Mais ce n'est pas le seul choix qui guide, c'est le seul critère qui fait le choix. C'est aussi où sont mes amis, ils sont plutôt ici. Et oui, des choses comme ça. Daniel Beugley, si vous aviez l'occasion d'aller travailler encore une fois en Suisse Allemande, partiez-vous avec envie ou bien avec un peu de réticence ? Je ne pense pas qu'il faut de la réticence avant d'y être, mais je pense que si il le fallait, j'irai sans autre etada. Et qu'avez-vous tiré d'enrichissant de votre séjour en Suisse Allemannique ? Je dirais surtout, justement, la découverte un peu de cette Suisse Allemande, qu'on connaît en fait très mal par chez nous. On a toujours une vision de gens qui sont un peu pour recroquer sur eux-mêmes, alors qu'ils ont les mêmes problèmes que nous, ils ont les mêmes envies que nous. Il y a beaucoup de choses semblables. Et pour vous Yves de Lackey, seriez-vous prête à retourner en Suisse Allemande ? Écoutez, pas vraiment, non. Je retourne à Fribourg plus ou moins régulièrement, mais par en Viva Fribourg, ils ont une petite résidence secondaire à Charmais, en Groyaire, où j'adore aller pour bouffer la crème de Groyaire en France, les bonnes marins. Mais pour déresenter mon professionnel, je suis venue à Zurich pour compléter mes études de traductrice, et puis ensuite d'un tas de conférences. Et comme je travaille vers le français, à partir de Tenevou, bien de Suisse Allemande, le Suisse Allemande est reconnu dans notre profession comme une langue de travail, mes clients sont Suisse Allemande et mon marché est la Suisse Allemande. Je peux, en tant que traductrice, en fait, travailler n'importe où, mais si je m'installais en Suisse Allemande, je n'aurais pas de travail. Et culturellement, Zurich m'offre tellement, tellement plus que les autres villes romandes que je ne vois pas de motifs vraiment, vraiment convaincants pour retourner professionnellement à aller m'installer chez vous. Très bien. Merci Yves de Lackey. Alors, je crois que nous avons... Oui, nous avons le temps que nous êtes impartis et terminés pour l'instant. Alors, nous avons parlé aujourd'hui du Ruchti Graben avec Anne Katia Marchand, Nadia Fischer, Benoïrt, Pia Enzler, Daniel Beugli. Merci à tous, merci à toutes de nous avoir écoutés, Nadia Marchand. Alors, nous espérons que cette émission a permis, je sais pas, d'atténuer ces différences qui sont faites entre les Suisses romandes et les Suisse Allemande, en tout cas, de les éclairer. En tout cas, un seul mode d'ordre, je crois, aller voir de l'autre côté pour comment ça se passe, tout ce qui était autour de cette table et qui l'ont vu, n'en sont pas morts et on sont ressortis vivants. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org