 En ville à Aberne, à Dury, à la Chaux-de-Fonds, elles existent déjà et à L'Ousanne, il existe aussi une usine en ville qui se trouve dans la vallée du flon aujourd'hui. La Commune de L'Ousanne avait prévu de reconstruire son usine dans la vallée du flon. Personne ne disait que c'était idiot. Simplement dans la même gabarite usine, nous arriverons à traiter les ordures d'un plus grand nombre de communes et nous évitons la construction d'une usine supplémentaire. Donc les sites en ville existent et pourquoi est-ce que les sites en ville existent? C'est pour diminuer les coûts de transport. Le transport est aussi une nuisance et c'est une nuisance qui est beaucoup plus forte, beaucoup plus réelle, beaucoup plus présente que les désavantages que l'on ne peut pas nier de la présence visuelle d'une usine à un endroit donné. Maintenant pourquoi pas la Bléchrette? Il y avait aussi des sites qui étaient dans notre étude de comparaison des sites qui étaient près de l'endroit de la Bléchrette et ces sites-là ne convenaient pas pour l'installation d'une usine. Et entre autres, l'impact visuel puisque l'argumentation des gens de la salarie c'est de dire on va voir cette usine. On peut l'enterrer d'environ deux tiers cette usine de la vallée du flon. Alors que si on la mettait sur les sites de la Bléchrette mentionnée par M. Vierda, elle serait beaucoup plus visible et visible pour l'ensemble de la population. Il y aurait donc des oppositions tout aussi fortes, beaucoup plus fortes peut-être encore que si c'est le cas de la Vallée du Flon. Daniel Schmutz, est-ce qu'on a vraiment étudié, parce que certains disent que c'est le point faible d'étude d'impact, est-ce qu'on a étudié le terrain dans lequel on va installer l'usine à la vallée du flon? Est-ce que ce terrain n'a pas eu des petits problèmes? La Commune de Lausanne avait déjà étudié cela puisqu'elle prévoyait d'y installer son usine. Daniel Dubat, concrètement voulait répondre à Daniel Schmutz, ensuite Daniel Brelard. Il n'y a que des Daniels ce matin en parenthèse. Je voudrais dire tout d'abord que les gens de la salle à se sont mis nombreux à appuyer notre association. Cela c'est normal, ils ont peur pour leur quartier. 500 personnes qui s'y sont... C'est ouvert, mais il faut prendre comme une glace, vous voyez. Ah c'est ça. Comme ça voilà. Alors là, ces personnes nous appuient. 500 personnes. Pour l'usine de Sinae Ration, je pense qu'elle n'est pas à sa place non plus, parce que nous n'avons pas de voie d'approche de la FF. Si nous voulons toucher des subsides de la Confédération, nous devons nous lier à son... à son exigence, à son ordonnance qui prévoit que les usines de Sinae Ration doivent être construites au bord d'une voie de transport ferroviaire. Et certes, c'est inscrit dans cette ordonnance. Monsieur, regardez les choses de plus près s'il vous plaît. Dans la question qui nous intéresse entre autres, pour cette usine de Sinae Ration, nous pensons que les bruits, que les dérapages qui vont être ceux de toute usine avec des fumées, etc., vont envahir le haut de la ville. Et je pense qu'il est absolument normal de placer les usines en dehors des agglomérations. Maintenant, comme ça s'est fait pour Neuchâtel, comme ça s'est fait pour Geneveau Chenevière, comme ça va se faire pour Fribourg et pour Sion. Question, Daniel Dubat. Si vous n'avez pas l'usine, vous n'aurez pas la liaison Venn Saint-Martin. C'est dommage pour vous, non ? Pas du tout. C'est du chantage. Comment nous a fait chanter avec le préavis 746 ? Ou pour le préavis 746, il est inscrit qu'il y aurait des magasins de la ville dans un premier étage, que le deuxième étage, le suivant serait l'aménagement du haut de la vallée du flanc en terrain de promenades et de sport, et que cette agglomération d'un côté forayurbaine souvable et magnifique de l'autre côté de la salle, serait constituée par une bonne liaison qui permettrait des passages, qui permettrait d'être détendus. Or, tel moment où les magasins de la ville ont été votés par le Conseil Communal, on a retiré le reste du préavis pour ne pas avoir le temps de le faire. Et on a utilisé le haut de la vallée du flanc comme un fumier, comme un scandale, pour éviter au moins que les dépôts de la commune doivent être placés ailleurs. Comme ça, c'était un terrain vague qu'on a utilisé comme ça en profitant d'une certaine inertie communale. Daniel Bredin, du côté des partisans. Je crois qu'il faudrait quand même remettre un peu les guises au milieu du village. Ou l'usine dans la vallée du son. Vous l'avez dit, Monsieur Dubat, fort justement, l'endroit où sera construite l'usine, c'est une décharge essentiellement aujourd'hui. Non, mais juste que les gens situent vous, si on ne croit qu'il est au milieu de la forêt. Ensuite, deuxièmement, je crois aussi qu'il faut être... Mais c'est quand même mieux de la forêt, parce que même si c'est une décharge, il y a de la forêt d'un côté. Écoutez, regardez la situation réelle là-bas. C'est les zones de décharge de la ville depuis le début du siècle. Toute la veille du flanc avait utilisé des décennies pour ce genre de choses, donc pas revenir sur le passé. Bon, deuxièmement, en ce qui concerne le problème ici très clair du bruit et de la pollution, je vous rappelle que ce sera les normes oppères les plus modernes, les normes obébrouilles les plus modernes. Ce qui signifie, vous pouvez aller voir la turbine à gaz à pierre de plan. Si vous arrivez à l'entendre à 20 mètres, vous n'y arrivez pas. Ce sont ces normes de bruit là qui devront être appliquées par la législation fédérale actuelle. Ce n'est pas une usine d'ontest que, quand on entend le bruit à 10 km comme certains veulent nous la décrire. Moi, je vais vous... Je vais vous... Daniel, voilà. Excusez-moi, M. Richard, mais on est en train de s'y faire de la mythologie, de le décrire quelque chose qui ne correspond pas du tout à la réalité. Je suis obligé de revenir là-dessus. Ensuite, les lois fédérales sur les chemins de fer qui étaient évoquées par M. Dubat, je vais vous prouver ce qui vient de dire, parce qu'il ne pourra pas. Ensuite, encore également, façon, la confédération qui donne une autorisation finale, M. Dubat, vous savez comment ça marche avec l'OPB et l'Opère? Prenez le micro, M. Dubat. Il ne faut pas dire les objets. La preuve, c'est que vous voulez monter le sol jusqu'en haut tout de suite pour avoir une voie ferrée qui correspondrait à cette agigence-là. Pourquoi? M. Dubat, ce que vous dites, c'est n'importe quoi. Dans votre préavis d'investissement, c'est écrit en toute lettre qu'il y aura le sol qui sera posé. Alors? Alors, le sol, il va se faire, ce n'est pas le sol. D'abord, c'est la prolongation du loisane ou chi. Je vous la prends si ça vous dérange. Oui, bon. Et puis ensuite, la situation qui se pose ici, très clairement, M. Dubat, c'est des choses indépendantes. M. Païter, essayez de m'en donner des rangs liés, mais ce n'est pas aucun rapport confédéral. Une dernière argument sur les transports, parce que là, c'est important. Si on la fait avec les ponts, il y aura effectivement des coûts de transport de 6 à 7 millions de frontes plus paranéles pour la seule ville de loisane et pour les contribuables. Pierre Tillman, c'est quand même par rapport à... Je voudrais qu'on revient là une fois à la liaison Venn-Samartin, puis ensuite, ce sera au Dillé Guerre qui pourrait répondre, parce qu'on la peut évoquer cette liaison. Finalement, c'est aussi un paquet, entre guillemets, un paquage. Alors, moi, j'aimerais bien qu'on s'y arrête deux minutes. Les écologistes n'ont jamais été tellement pour la liaison Venn-Samartin. Les socialistes avaient toujours été pour, plus ou moins, enfin, c'était pas majoritaire nécessairement à toutes les époques. Pierre Tillman, franchement, c'est pas un alibi pour faire passer le projet, que cette liaison, on dit écoutez, alors on vous fait une usine, mais alors surtout, vous inquiétez pas, parce qu'on vous fait une petite route, là, comme ça, on mettra un petit peu la place de la salle à un piéton, et puis on va désengorger un peu les quartiers qui sont directement concernés. Je te donne d'une main, je te prends de l'autre, quoi, en quelque sorte. Ça n'est pas un alibi, nous n'avons jamais fait de chantage. Nous avons toujours dit que les choses étaient indépendantes. On peut faire l'usine sans la liaison, on peut faire la liaison sans l'usine. Mais les deux sont une bonne chose pour le quartier de la salle, puisque ça décharge, et ça diminuera la circulation. Je voudrais dire que pour le site, en 1901, nous avons présenté au Conseil communale un préavis qui définissait le site, et le choix du site. Le Conseil communale a choisi, madame Yagérette, en été, ce Conseil communale a choisi le site qu'on vous propose actuellement, et nous avons voté, le Conseil communale a voté un crédit de 6 millions d'offrements pour les études, qui sont maintenant dépensés. C'est pas la première fois que le Conseil communale vote des études, et puis qu'il y prend la décision de pas faire. C'est un peu dommage pour les 6 millions, mais je pense que c'est un bon projet. Maintenant, j'aimerais encore rectifier une chose. Concerne la pollution, madame Yagérette a parlé du bruit et des odeurs de cette usine. Cette usine est complètement fermée, il n'y aura pas de bruit et il n'y aura pas d'odeurs, parce qu'il y aura un vide d'air. Donc, les filtres tireront les odeurs, l'air dans le four, et ces odeurs seront en fait brûlées par les fours, donc il n'y aura pas d'odeurs non plus. Quand elle a fumé, c'est de la vapeur d'eau, c'est vrai, avec quelques particules. Cette usine répond à la moitié des normes opères. Si on veut lutter contre la pollution, c'est contre les voitures, c'est de la zote qu'il faut lutter. Justement, vous construisez une liaison, on ne lutte pas tellement. Moi, je parle de l'usine. Si il y a une liaison, il n'y a pas d'habitation. Par contre, en Victor Ruffet, la salle, il y a des habitations. Je pense que c'est cela qu'il faut protéger. Donc, notre usine, c'est la moitié des normes opères avec un système de lavage de fumée, alors que toutes les cheminées que vous voyez sur les bâtiments ici n'ont pas un système de lavage de fumée. Alors, si on fait de la chaleur à distance, on pourra supprimer des fumées qui ne sont pas la veille. Alors, Pierre Régamet, vous vouliez dire quelque chose, vous vous ajoutez quelque chose puis ensuite au Dillier Guerre. Vous vouliez ajouter quelque chose directement au Dillier Guerre, puis ensuite, elle vous repassera la parole. M. Brella a dit tout à l'heure que les transports vont coûter en plus 9 millions. C'est ce que vous avez dit, 8 ou 9 millions. 7 millions. Alors, maintenant... À l'heure de plus, à l'heure de plus, on n'est plus un million près de la salle. Oui, le tout va bien. Alors, moi, maintenant, la question que je pose, on va construire donc un tunnel, on va construire un tapis roulant qui va coûter, je crois, dans les 30 à 40 millions. Mais, ça, c'est l'investissement. Après, le coût d'exploitation et d'entretien de ce tapis roulant, j'ai lu dans l'étude d'impact qu'il y avait 8 ou 9 personnes qui allaient travailler à la blècherette pour recevoir les camions, pour peser les ordures, etc. C'est bien, ça fera des chômeurs en moins, non ? Alors, d'accord, mais bon, il faut payer, donc ça, ça sera en plus du coût d'exploitation de l'usine. Ensuite, il faut entretenir ces tapis roulants. Moi, par exemple, le tapis roulant de Saint-François, régulièrement, on vient avec des crédits supplémentaires pour entretenir sa brouche. J'espère que ça ne sera pas le même, parce que... Exactement. C'est pour dire que, quand vous parlez du coût du chemin de fer, il faut aussi parler du coût du tapis roulant qui va coûter très cher. Pour vous, il faut installer l'usine à la blècherette. C'est idéal. Évidemment, pour moi, ça serait idéal. Je pense que les gens de la blècherette apprécieront, c'est toujours le même problème de nombreïlisme, mais c'est égal. Qu'est-ce que c'est un problème de nombreïlisme ? Ça va très bien quand c'est chez les autres, parce que c'est éventuellement pas loin de chez moi. Il n'y a personne à la blècherette. Vous avez vu les oppositions du monde ? À l'époque, on voulait faire toujours la distance là-bas. Il n'y a personne à la blècherette. Il n'y a personne dans le quartier qui est tout près de l'aéroport et ainsi de suite. Vous préférez les oppositions du monde que les opposants de la salade ? Non, je préfère personne. En plus, l'occurrence, on essaie de faire des choses objectifs. Il n'aime pas les opposants depuis quelques années, je ne pense pas. La situation, je ne peux pas dire ça. J'en ai dit longtemps. Vous le savez très bien, Monsieur Richard. Je pense que c'est un débat démocratique. La seule question, c'est que Mme Jager a une fois de plus qu'on fasse tout. Le problème du tapiroulon, il y a effectivement un investissement... On ne sera pas en train d'apprendre pas un tapiroulon, parce qu'il y a d'autres solutions à l'étude. Par exemple, il pourrait y avoir des wagonnets ou même un système assez révolutionnaire qui est développé actuellement dans l'idée d'Oushi, mais on ne veut pas anticiper les choses. Cette situation-là, ça fait partie des frais d'exploitation de l'usine qui sont supportés par 122 communes. Mme Jager. Et ça fait de prix global. Il faut revivre, il y a l'histoire de la commune. Mme Jager, ça tient compte du prix global. Vous savez très bien, si vous ne dites pas n'importe quoi, que par rapport à 250 millions d'investissements, des frais de fonctionnement de 500 000 à 1 million de francs par année, c'est strictement rien. Par contre, dans l'autre cas, c'est les seuls contribuables aux anneaux qui payeront les 7 millions de francs de transports qu'il faudra faire pour éclater les fonds, à l'exception des 121 autres communes. Ça, c'est la réalité financière, il ne faut pas essayer de tout mélanger. Pierre Hégamet, vous, qui êtes un spécialiste de la dimension financière, vous l'avez contrée, les arguments de Daniel Brella. On parle tout près du micro, pardon. Tout près, oui, mais il faut parler tout près. Je le compte sur un point, il nous dit que c'est déjà une décharge. Mme Brella, c'est scandaleux, parce qu'en 1956, le Conseil Communal, suite à une motion signée, Hégamet a décidé que cette zone serait en zone de verdure avec des places de sport. Et vous avez abusé, pour vous personnellement, mais vous prêtes des sesseurs, on t'a abusé de la situation. C'est pas de la couleur, les déchets n'ont pas de couleur politique. On a abusé du cip pour y mettre des décharges, alors que ça aurait été du verre. Alors, j'ai un dernier point à l'adresse de M. Schmutz, qui a dit l'autre jour à la salade, en amenant d'énergie chaude à pierre de plan, ça permettra l'extension du chauvage à distance dans la région. Alors ça, je ne peux pas vous suivre, parce que pour faire de chauvage à distance, il faut acheter de l'énergie. On peut l'acheter à Tridel, oui, mais on peut l'acheter aussi ailleurs. Vous avez déjà acheté une turbine à gaz, donc vous allez diminuer le rendement ou le supprimer. Je peux vous dire avant que vous répondiez d'Allemagne Schmutz, qu'on voudrait bien utiliser une partie du chauvage à distance ici aujourd'hui. Je vais laisser M. Brey la répondre sur les questions d'énergie. C'est évident que ça va permettre, soit si on veut maintenir les sources actuelles d'énergie qui servent à faire travailler pierre de plan, faire une extension intérieure, soit faire de la substitution par rapport aux sources d'énergie qui sont utilisées actuellement par une énergie qui sera meilleure marché. Donc dans les deux cas, c'est un avantage. Maintenant, moi je suis placé parce que je dois défendre au nom de la collectivité vos doigts toute une série d'infrastructures, de prison, de charge de déchets, d'infrastructures collectives. Je suis bien placé pour savoir que partout où on va, on a toujours des oppositions. Alors je comprends, je veux aussi vous dire ici, que je comprends la réaction des gens qui voient une usine près de chez eux. Simplement, nous, en tant que collectivité vos doigts, nous sommes responsables de mettre en place une infrastructure de ce type et nous essayons de faire des analyses comparatives les plus neutres possibles pour choisir le site le meilleur. Après, évidemment, il faut répondre à un certain nombre d'objections. Je ne pourrais jamais répondre à toutes les objections disant que ça ne nous traîne aucun inconvénient. Ça n'est pas possible. Simplement, je suis obligé de dire sur tous les sites qu'il y aura un inconvénient ou l'autre et on essaie de minimiser ça aussi. Alors, à cet égard, je voudrais quand même dire que la commune de l'usine bénéficie de la part d'une multitude de communes environnantes, de solutions de prison, de charge des déchets qui ont été acceptées par ces communes, des communes qui ont beaucoup moins d'habitants et qui acceptent de prendre en charge des déchets, dans des déchets, dans des institutions de déchets stabilisées, dans des installations de prison de charge des déchets à la destruction des automobiles, pour 125 000 habitants de la commune de l'usine. Il est naturel aussi que la commune de l'usine et je suis très heureux ici de dire que la municipalité accepte ce point de vue face aussi sa contribution pour la prison de charge des déchets. Et à cet égard, on peut dire que le fait qu'on implante sur le territoire de la commune de l'usine au centre où se trouve la production de déchets est une contribution intéressante de la part des habitants de la commune de l'usine au règlement du problème des déchets qui est un grand défi de société. Daniel Dubat, si on refuse ce projet de tridel, nous les lozanois en risquent de passer pour des égoïstes aux yeux de ceux qui font des efforts pour nous qui sont solidaires avec la ville et sa région, non ? C'est ça ce que dit Daniel Schmutz. Je comprends bien le point de vue de monsieur le conseiller de toi, mais je ne peux pas l'admettre tel qu'un parce que simplement dans le contexte d'une ville urbaine actuellement et en développement on ne va pas introduire une telle usine avec une telle quantité, ça représente 15 000 m2 construits dans un haut de valets. Et ça déjà, c'est aberrant par rapport à des zones industrielles qui sont toutes préparées pour accueillir de telles usines. Alors je ne peux pas me rallier au point de vue de monsieur le conseiller de toi, je le regrette. D'ailleurs, je voudrais revenir sur le problème de la turbine à gaz et de l'installation dans le grand centre de pierre de plantes. On a construit de nouvelles chaussières, on les a installées pour pouvoir être mix, ça veut dire brûler soit du gaz de ville, soit brûler du combustible. On vient de les moderniser, ça a coûté un certain nombre de millions. Ensuite on met 60 millions pour une turbine à gaz qui va donner de la chaleur et d'électricité. On veut encore maintenant pour des questions soit disant thermiques, profiter de cette chaleur de sénération pour mettre entre parenthèses peut-être ce qu'on vient de construire à Lausanne. On construit environ 2 km de raccordement de chaleur par année, le kilomètre coûte 5 millions. Si on veut arriver à faire en sorte que toute cette énergie thermique soit distribuée et utilisée, combien d'années il faudra encore pour qu'on puisse y parvenir ? Merci Pierre Tillmans, puis ensuite il y a bien sur la même question celle de l'égoïsme peut-être. En tout cas on risque de passer pour des égoïsse si on refuse cette usine, c'est ce que disait Daniel N. Schmuss. Mais d'abord Pierre Tillmans qui voulait répondre à Daniel Dubat, je crois que... Nous ramassons tous les jours des ordures ménagères sur l'étrotoire. Une tonne d'ordures ménagères, ça représente 250 litres de mazou. Pour une année, c'est 35 millions de litres de mazou. Qu'on n'aura pas besoin d'acheter dans les citernes des maisons locatives qui sont ici. C'est une énergie gratuite qu'on brûle et qu'on envoie en pierre de plan pour faire la chaleur à distance. Il me semble quand même que c'est un élément important qui parle pour cette usine, la proximité avec Pierre de plan. Alors, on y est, Pierre, sur la proximité avec Pierre de plan. On y revient. D'abord on y est, Pierre, sur l'égoïsme, ensuite Daniel Bréla. Oui, alors l'égoïsme des loisanois. Alors, ce que j'ai dit tout à l'heure, je reproche à la municipalité de ne pas avoir étudié un autre site, à la Blaix Chrette, les Plaines du Lou. Là, il n'y a pas d'habitation. Il n'y a pas d'habitation en face de la diothéra d'aviation. Il n'y a pas d'habitation, je suis désolée. Oui, mais en face de lui, il n'y a plus. On ne peut pas avoir été souvent la flèche. C'est pas pour mettre des habitations, je suis désolée. Et là, il y a tous les terrains qui appartiennent à la commune, il y a les terrains de compostage, etc. Et là, on aurait très bien pu envisager, mais ça, la commune n'a pas voulu le faire, étudier une possibilité. Mais moi, je voudrais quand même poser une question à Monsieur Schmutz. Monsieur Schmutz, est-ce que vous ne croyez pas que ce choix de loisane que l'État a fait, ce n'est pas justement une solution un peu de facilité. Il y avait un projet qui était tout prêt, et effectivement, le projet Tridel, l'usine elle-même, moi, je n'ai rien contre cette usine. Elle est parfaite. On pourrait très bien la mettre ailleurs, c'est tout. Mais pourquoi avoir choisi loisane ? J'ai l'impression parce que justement, il y a eu une pression de la municipalité loisane, qui voulait absolument cette usine. Et puis, donc, ce projet est tout prêt, les deux autres étaient moins prêts. Alors, si tu as plus une solution de facilité, loisane le veut, on se donne à loisane. D'ailleurs, Schmutz, réponse. Mais la solution la plus facile à réaliser n'est pas une solution de facilité. Dans le cas présent, il y avait effectivement un dossier qui est prêt, une décision des autorités loisanoises qui prévoyait à bien planter une usine avec 80 000 tonnes. Dans le même gabarit, grâce à l'amélioration des techniques, on peut y traiter 150 000 tonnes. Et ça paraît intelligent d'y traiter 150 000 tonnes plutôt de 80 000 tonnes, au même endroit, là où c'était prévu par les autorités loisanoises. Oui, il y a guère. Gardez le micro-dise. Je vais vous dire que, actuellement, comme je l'ai déjà dit, aucun pays au monde ne construit d'usines en pleine ville. Je vais vous citer, non ? En France, il y a des projets sans usines qui sont prévues, mais en dehors des villes. Je vous cite encore le cas des États-Unis. Les États-Unis, il n'y a plus aucune usine d'assinération qui ne peut se construire. On peut toujours prendre l'exemple des États-Unis, parce que ce n'est pas une réussite. Il n'y a aucune usine qui ne peut se construire aux États-Unis. On a la preuve qu'il y a eu beaucoup de l'écologiste. Là, je m'étonne que les écologistes soient tellement favorables. Avec la même assurance, je vous dis que ce que vous dites n'est pas vrai. On ne va pas se mettre d'accord ce matin, mais... Je vais vous dire, à la question de la mort, on peut toujours choisir de tout mettre en décharge chauvage, comme ça s'est fait dans certains nombres d'États des États-Unis, puisqu'il y en a 50, ils n'ont pas tous la même politique. Mais en Suisse, c'est interlite d'un certain nombre d'années. La situation qui se pose ici, parce que le chauvage à distance, j'aimerais quand même répondre à cette question avant qu'on l'aille oublier, parce que ça prend un certain temps. Je crois qu'il faut se rendre compte des ordres de grandeur auxquels on a affaire. Le chauvage à distance, la turbine à gaz, d'abord la turbine à gaz, elle rapporte à 5 millions de tromparons de bénéfices à la commune. Ce n'est pas négligeable par les tant qu'ils courent. Mais accessoirement, je crois également qu'il faut se rendre compte que tout ça est réglé. On sait régler à la fois la chaleur, l'électricité, la production instantanée. Alors pendant toute la zone hiver, même avec un tridel, fonctionnant à plein rendement, ce n'est pas sûr qu'il fonctionnera la première année à plein rendement, on n'a pas de problème pour écouler, surtout si on produit en même temps de l'électricité, qu'on valorise à fond l'énergie, on n'a pas de problème pour écouler la production de tridels dans l'actuelle réseau. Ça mort, on consommera moins de gaz. Parce qu'il n'y a pas que la turbine à gaz qui fonctionnera toute manière. Il y a des tas de chaudières d'appoints. La puissance globale de Pierre de Plante, elle est 5 fois celle de la puissance thermique de tridels au moment de pointe. Il rajoute quelques petits problèmes, je vous le conseille de réagir des installations 3 à 4 semaines par année. Vous voudrez faire des choix de production d'électricité, mais tout ça dans la meilleure valorisation énergétique possible. Alors le problème n'existe pas, si on ne fait pas n'importe quoi, mais nous on l'habitude de régler nos usines correctement. Alors Pierre Régal, vous voulez rajouter quelque chose ? Sinon ensuite on fait une conclusion, chacun 30 secondes pour mettre un accent particulier sur leur opposition sur la défense du projet. Pierre Régal, moi j'insiste sur les expériences des États-Unis. On peut évidemment m'amépriser ce pays. Et partir du principe que les génie sont chez nous et pas là-bas. Ça c'est vrai, c'est sûr. Mais la littérature qui vient de paraître récemment là-bas démontre qu'on a craint dans les usines d'incidération les pollutions par des polluants qu'on ne s'est pas améterisés. Dioxine est plus hors. La conclusion de cette étude qui est pas masse nous dit qu'il faut construire loin des centres d'habitation. Si on construit à l'intérieur, d'abord vous l'avez dit vous-même, on a construit peut-être, mais on a surtout transformé des usines qui y étaient déjà. Alors ça on comprend. Mais lorsqu'on a le choix, on va ailleurs qu'au milieu de la ville. Merci Pierre Régamet. Alors on va faire, on va exercice toujours très difficile. Il nous reste quatre minutes. On est 1, 2, 3, 4, 5, ça fait 30 secondes chacun. Parce que je garderai la plus longue pour moi. Pour vous donner le programme de la journée parce qu'il est encore chargé. Odilier Guerre, on commence par vous 30 secondes pour mettre un accent, un seul particulier sur votre opposition. On aura l'occasion, je vous le rappelle madame monsieur, de redébattre de la chose juste avant cette conclusion puisque grâce à la TV de la région Los Anoises non pas cette semaine qui vient mais la semaine prochaine, c'est à dire à partir du 27, le débat du plateau de la TV régionale sera un débat contradictoire pour ou contre l'installation d'une usine, de traitement des ordures ménagères, du tri des déchets Los Anoises, tri d'elles dans le valley supérieur du Flon. Ce sera donc la deuxième partie de ce débat. Aujourd'hui nous voulions être assez didactiques pour bien vous informer et pour planter le décor. Odilier Guerre, 30 secondes. Attention chronomètre suisse en main. Swatch, puisque on fait de la publicité. La municipalité de Los An a basé toutes ces campagnes électorales sur la qualité de la vie des Los Anoises, priorité aux habitants. Vous vous souvenez sans doute de ces slogans. Je constate qu'avec cette usine tri d'elles, elle va s'opposer à un grand nombre d'habitants. Il y en a plus de 500 mais je suis sûre qu'il y en a encore beaucoup plus qui n'ont pas souscrit à notre association. Et pour ma part, je stime que cette usine aurait pu se faire ailleurs dans le canton ou à la blècherette comme je l'ai déjà dit. Merci. Daniel Brella, 30 secondes. Attention, Pierre Regamet est au chronomètre. Il a fait tout prévu ce matin. Il contrôle. Top, c'est parti. Je voudrais rappeler qu'il existe actuellement une usine d'incinération valant et que la construite de ce mètre plus haut permet de la faire beaucoup plus moderne et donc beaucoup moins polluante qu'un bricolage dans l'usine actuelle qui ne tiendrait de façon que quelques années. Je voudrais également rappeler que cette usine est conforme aux lois fédérales les plus exigeantes du monde et que ce n'est pas le cas de tous les États américains qui, si il y a un certain nombre de déchets qui ne vont pas jusqu'à l'incinération et ça répond à l'argument pour l'essentiel de M. Gamer. Très bien. On est dans les 30 secondes. Daniel Dubatte, vous aussi, vous avez 30 secondes pour mettre un accent particulier pour souligner au Stabilobos votre opposition. Merci. Moi, je me poserai constamment à cette usine dans son emplacement actuel parce que les responsables du projet Tridel nous disent toutes les mesures sont prises, toutes les compensations pour l'environnement et les habitants du quartier de la Salation Prise. Quelles sont ces compensations, messieurs? Nous n'en connaissons absolument pas la première ainsi là et il est extrêmement regrettable qu'on place les usines devant les habitations. Il est regrettable qu'on fasse passer des zones industrielles avant des zones habitables, ce qui est contraire à la politique losanoise proposée par le Saint-Frosven. Merci. Pierre Tillman. Je précise que cette usine ne se verra pas depuis la place de la salade. Elle est à moitié enfouie et que d'autre part, et ça c'est le paradoxe d'une usine en ville, c'est une usine qui améliorera la qualité de l'air en ville. Il y aura donc moins de transports de camions et grâce à la chaleur à distance on aura moins d'oxygne d'assaut, voire de soupe ou d'osone. L'élément intéressant à la qualité de la vie c'est que cette usine-là améliorera la qualité de la vie en l'osanoise. Pierre Régamet, à vous de calculer vos 30 secondes si vous voulez mettre un accent particulier. Vous voulez démarrer dans un moment, trichez pas. Vous n'êtes pas obligés d'utiliser les 30 secondes. Ma conclusion, c'est qu'on peut construire ailleurs avec moins de dommages pour l'environnement. Vous dites aller chez les autres, non, allez là où il y a le moins d'habitants possible et c'est le rôle du conseil d'État, c'est de veiller à déranger le moins de gens possibles. Et dans la région de la Blècherette, il y a beaucoup moins d'habitants qu'à la Sala. Je ferai volontiers de cartes au 25.000 aux deux municipaux. Merci, vous allez le faire, j'espère. La carte scolaire, voyez. Daniel Schmutz, conclusion. Donc vous aussi 30 secondes. Ailleurs, est évidemment toujours meilleur. En tout cas pour tous les gens qui sont proches d'un projet qui se réalise. Je répète que nous avons fait une comparaison de ces sites qui a coûté des sommes assez importantes pour faire une comparaison la plus neutre possible. Je comprends la crainte des voisins, mais je le répète après les autres défenseurs du projet, que les precautions les meilleures ont été prises pour que cet objet soit le moins pollué possible pour l'environnement. Merci Madame et Messieurs de la bonne tenue. L'excellente tenue de ce débat pouvez même les applaudir si vous voulez parce que ça vous réchauffera un peu mesdames et Messieurs. Excellent débat ce matin sur l'avenir de l'aménagement de la vallée supérieure de la France. Je vous remercie pour la prochaine rendez-vous de la TV de la région de La Région de la Loire. Nous allons se réjouir dans une demi-heure au comptoir suisse pour un autre débat sur un thème fédéral, la loi contre le racisme. Avec Jacques Pojet de l'illustré, nous allons recevoir deux pour deux contres dans une demi-heure au comptoir suisse sur le stand illustré. Pour les auditeurs et les auditeurs d'acidule, je vous donne rendez-vous vis à part ce débat. Mardi matin, lundi, on a congé. On vous souhaite une très bonne journée.