 Et vous aussi, vous allez bientôt tenir debout. Bonjour à toutes, bonjour à tous. Dans quelques secondes, vous retrouvez le journal des régions suivi par une revue de presse très complète, 24 heures, le nouveau quotidien, le matin, journal de Geneve et Gazette de Lausanne, les informations de la capitale et des communes qui lui sont proches, les informations entendées par la régionale suivi des nationales et internationales, et puis le même entour, le plus complet de tout l'ouest, de tout l'est du nord et du sud de votre capitale, chef, lieux et région loisanoise, se oublier bien évidemment les infos qui s'articuleront autour de la micro, qu'on montre du doigt du côté de ses, chez certains syndicalistes, qu'autant nos respect de l'égalité des salaires. Une autre, une autre formule, celle du grand conseil bien sûr, que vous retrouverez, une autre habitude, les mises à l'enquête, sans oublier les établissements médicaux sociaux et la création d'une association pour la défense de ceux qui y sont obligés, installés ou habitués. Et pendant toute la matinée bien sûr pour vous aider à vous lever, on vous offre de la musique, de la musique, citydisc, dans quelques instants, il est 6h30, les infos de la première. Bon il portait un appareil permettant de le localiser. Non, non, on ne met pas de sucre dans son thé ce matin ni dans son café, on en met un seul. Pourquoi est-ce que vous changez vos habitudes ? Parce que vous avez des... Oui, vous avez décidé de faire différent ? Non, t'as marre, on ne met pas la tartine sur le visage de son frère, il y a du miel dessus. Bon ça ira, c'est bien, si il y a du miel... Non, non, non, non, sans drôles, non, pas de cette manière là. Bon, mon dieu. Bon, il y a des matinés comme ça où on ne sait dire que non, moi je vais dire oui. Bonjour, merci d'être en entre campagnie. Bonne matinée à toutes, bonne matinée à tous. Et surtout si vous êtes des fidèles des 102,8, on va vous aider à vous lever tout tranquillement. On va vous aider à vous réveiller avec le soleil pour compagnons. Même s'il nous a abandonné le vilain depuis quelques jours, on va essayer de vous le faire retrouver dans l'esprit, car c'est le plus important. Oublier le soleil, c'est un peu mourir. Au lendemain de vous faire vivre, à aujourd'hui de vous faire aimer, si vous n'êtes pas amoureux, si vous n'êtes pas amoureux, c'est tant pis pour vous. Alors si vous êtes amoureux, si vous êtes amoureux, c'est tant mieux pour vous. Si vous n'êtes pas amoureux, si vous n'êtes pas amoureux, on est là pour vous aider et pour vous aimer. Pourquoi pas, si vous nous le permettez. On viendra chez vous succinctement, mais on viendra chez vous quand même. Histoire de vous aider à vous lever. Bonjour à toutes, bonjour à tous. Important ce matin, c'est juste le sourire. Voilà, très bien comme ça. Parfait, syndrome. Encore mieux Tamara. ... Vous ouvrez peut-être juste les yeux, ils sont encore collés les uns aux autres. Vous pouvez le faire en les frottant très, très légèrement, mais très légèrement seulement. Fait pas chaud ce matin. Couvrez-vous, essayez de ne pas attraper la grippe. Ce n'est que le début de l'hiver. Alors si déjà vous êtes malade, c'est terrible ça. Essayez de vous mettre au chaud. ... Et là, vous fermez les yeux, très très fort, vous pensez au soleil, au sable et à la mer et vous vous envolez. ... ... ... Il est presque 7h moins qu'à. Oui, oui, les mêmes 7h moins qu'à passer de 5 secondes. 4e sommet de la francophonie, on en parle en long et en large dans le journal de Geneuve et la Gazette de Lausanne par un éditorial signé Antoine Maurice, par un article du correspondant à Paris de ce journal. ... Pour le bien-être des personnes âgées, par Jevaux-Doisse de la Gazette de Lausanne, société est mieux vivre dans les établissements médicaux sociaux. L'ENES, cette association mardi soir, est là pour but d'offrir aux nombreuses personnes désemparées face au fonctionnement des EMS, un lieu d'écoute et de conseil. On en reparle dans quelques instants, comme de la Migros, qui est montrée du doigt à Lausanne dans le domaine de l'égalité. On en parle dans la Gazette de Lausanne dans tous les quotidiens du reste ce matin. Nouvelle étape du marathon d'énergie ouest de Suisse, Galmitz-Verbois, un troncent de 18 km et à l'enquête publique sur la côte. Toujours en page Vaudoise de la Gazette de Lausanne, Daniel S. Mieville, dont le talent n'est plus approuvé en matière de synthèse, en ce qui conseille le Grand Conseil, qui en rajoute ce Grand Conseil dans la haute du Père Noël. L'Etat vient au secours des stations de montagne. Il y a des causes qui font littéralement fondre. Le Grand Conseil des députés ont sur-en-cherri sur les propositions du Conseil d'Etat en augmentant la proportion des aides publiques à l'investissement. Il dire que certaines et certains parlent de restriction budgétaire par hantèse acidulienne refermée. La Hugo Stavie a feu et a sain dans 24 heures. Silence de mort à Vucovar. Avec cette photographie dessin ou ce dessin de Burkis, toutes les maisons sont démolies. Un petit garçon est assis sur une pierre d'entre elles et il écrit « Petit Papa Noël ne passe pas par la cheminée ». Le drame d'un pays avec Guidio Olivieri qui revient en avance sur les forces sauvages en Hugo Stavie. La pollution à Corselle de Jorah, une source de discord, une source polluée par l'Etat qui fait la une de 24 empages vaudoises et de la manchette, deux eaux usées et de surface passent dans la canalisation d'une source privée, trouble digestif dans le quartier. C'est à Corselle de Jorah. Le Grand Conseil pense à l'an 2000 une cure pour le tourisme vaudois. Le refus aux annois des J.O. divers a inspiré. Une bonne loi sur le tourisme, le dossier a été signé et c'est son dernier par Marcel Blanc. A terrissage forcé du côté du château, les députés vaudois ont visité la Blècherette qui concerne le Zann et revisité le droit d'Azile qui relève de Berne ces signés genreufs avec Jean Masons et Pierre Tillman ce qui sont en photographie. A prix crèche garderie, une naissance longue et pénible, on pourrait presque dire un accouchement pénible, mais la discussion a été animée avant d'en arriver à l'ouverture en avril 1992. Conseil communal de Lutri a lié le passé au présent, adoption de règlements de construction pour les secteurs bâti. L'article est signé de Bernard Monet qui se fait l'écho de la séance du Conseil communal des Singes de lundi soir. Le bien-être sous bonne garde, les EMS droit la bienveillance, au respect et à la convivialité. Une association défendra le statut des résidents. Établissement médico-social du canton oblige. Toujours en page vaudoise de 24h, une égalité salariale des salaires à deux vitesses. La Migros rembourse une jeune employée et après requête de celle-ci au Prud'homme. Clique clac ce matin, congrès national de main de maître. Évidemment c'était le 6ème de l'Union Suisse des Mètres d'Hôtel, le Lesan au Quai Club, l'Armenie Lesanoise, et bien sûr tout y est mesdames et messieurs, même le FC Vignoble. Les recettes en Tixenophobe de Daniel Kohn-Bendit, en page 1 du Nouveau quotidien, il a désidé pour résoudre le problème de l'immigration l'ancienne égérie de mai 68 et donc au-devant du Nouveau quotidien socialiste. Et que le roman soit opposé aux Nines-Aguerres allemandiques, plusieurs dizaines de socialistes romans lancent un appel ne pas signer le référendum contre l'adhésion de la Suisse au FMI, et que les militants de l'Union Suisse et les militants de l'Union Suisse et les militants de l'Union Suisse ont été centrales de leur partie, ils soutient pourtant. Du même côté de la Sarine, les écologistes partagent un malaise similaire et entre eux aussi en fronde. Et à 6h49, négociations à reprendre. Oui, pijons ou espions, c'est la question que se pose l'arche vecque de Conterbury, qui regrette que son délégué enlevée en 87 à Beyrouth et libéré avant-hier de l'hésor de Vucovar est en ruine, Berne veut fermer 600 classes, à cause d'un énorme déficit budgétaire, et Terre des Hommes, Terre des Hommes, on l'apprend en page politique dans le nouveau quotidien, page 9 de ce journal, Suspense à secrétaire général. L'entrée en fonction il y a 6 mois, Jacqueline Thibault est écartée de la direction du mouvement Raison de profonde divergence sur la politique générale de l'organisation. Bonne nouvelle pour Francine Jean-Prettre, qui obtient la solution, une commission du Conseil des États estime qu'il n'y a pas lieu de lever son immunité parlementaire. Le pirate DFM, il a 19 ans, il s'appelle Siamak, de Vandeuve, il est en petit génie des ondes, avec du matériel émetteur volé, acheté, précise-t-il, il a semé une gigantesque pagaille au bout du lac, on lance son énergie sur Radio-Tolon, où en utilisant un faisceau militaire, la justice n'entendra jeudi, est le directeur de Radio-Tolon de protesté, quand on sait l'illégalité dans laquelle se trouve cette radio, certains ferait mieux de se taire. Kim est minéral, première heure de bonheur pour Terry Wait, qui salue le monde avec un drapeau anglais derrière lui, Jean-Louis Murat est en quête de plaisir, les vaux doigts en Australie, ça se termine parfois, c'est mal, on t'aul pour des lésards, Jean-Pierre est marchand de voiture à Écublan, il est en cellule à Matraville, il pourrait y passer dix ans, ça faut avoir tenté d'exporter une quarantaine de petits reptiles, la Sarah Navarro, oui le flic, il est annoncé, il est là, il s'approche, il vient vers vous, Diablesse au paradis, ah une petite plaisanterie, à 6h51 on peut se la permettre, on est le mercredi 20 novembre et cet empage, le monde ce matin, des jeunes hommes presque nus, et oui ils sont entrés dans une boîte où quelques jeunes filles fêtent long terme de la vie de jeunes filles, il s'en fie justement de l'une de leurs collègues, une douzaine de fêtards qui ont sauté sur les deux jeunes hommes, ils se sont retrouvés tout nus dans la rue, aucune des victimes n'a porté plainte, mais le père de l'un des trois jeunes hommes l'a fait en soulignant que la police aurait certainement ouvert une enquête plus rapidement si les victimes avaient été des femmes, il s'agit d'un cas typique d'agression sexuelle à estimer un travailleur social deadmountain, commentaire oblige, comme quoi, mieux vaut de faire attention quand on en entre dans un établissement public, Monsieur il est 6h51, la petite môme ou la jolie môme est là pour vous regarder, vous réveiller, c'est très bien, elle était la hier soir aussi, vous l'aviez oublié, Vilain, allez préparer lui donc le café, chauffer lui un bon thé et mettez-lui beaucoup de miel sur sa tartine, sans oublier bien sûr le beurre, il est 6h52. Léo Ferri, sur ainsi de la radio de la région. Joli môme, t'es qu'une fleur du printemps qui se fout de l'heure et du temps, t'es qu'une rose éclatée que l'on pose à côté, joli môme, t'es qu'un brin de soleil dans chaque grain du réveil, t'es qu'une vente connétin comme une lampe au matin, joli môme, tes baisers sont pointus comme un axe en tégu, joli môme. Tes petits seins sont du jour à la coque, à l'amour, joli môme, ta barrière de frouf frouf, on se l'a faire, mais c'est tout, joli môme, ta violette est le violent, confiant, t'es c'est bon, joli môme, t'es qu'une fleur de pastan qui se fout de l'heure et du temps, t'es qu'une étoile d'amour qu'on ont toi le beau jour, joli môme, t'es qu'un poin sur les îles du chagrin de la vie et qu'une chose de la vie qu'on a rose qu'on oublie, joli môme, t'as qu'une paire de mirettes au poker des conquêtes, joli môme, t'as qu'une rime au bonheur, faut que ça rime ou que ça pleure, joli môme, t'as qu'une source au milieu qui éclabousse du bon Dieu, joli môme, t'as qu'une porte en voie blanc que l'on pousse en chanton, joli môme, t'es qu'une pauvre petite fleur con qui m'ouvait, qui meurt, t'es qu'une femme à repasser, qu'on son âme effroissait, joli môme, t'es qu'une feuille de l'OTAN, qu'on est feuilles monotane, t'es qu'une joie en allée bien chez moi l'art, joli môme, t'es toute nue sous ton poule, y'a la rue et ma boule, joli môme. 6h est presque 55 minutes à l'enseigne de la radio de la région Le Zanoise. C'est professionnel, de la vidéo sur la place de Le Zano vous mette le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Vidéo Concert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts spectacles réunis en manifestation d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Vidéo Concert s'est déprofessionnel à votre service à des prix défiant toute concurrence. Vidéo Concert s'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéo Concert s'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24 73 94. Et finalement, Vidéo Concert c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24 73 94. C'est l'heure Madame Monsieur des Actualités Régionales sur Asidule, votre radio au quotidien, j'espère que le réveil n'est pas trop difficile, ça va. On vous a dynamisé tout ça avec même, même qu'on a mis un peu le publicité ce matin. Bon ce ne sera pas tous les matins, comme ça, une entre 6h et 7h, je trouve que ça suffit, on pleut non. Hier matin, à 7h25, un convoité L avec remorques circulant sur la ligne numéro 2, a déclablé près de la rède la Runeuve pour des raisons encore inconnues. L'une des deux perches du trolleybus est restée prise dans une aiguille de la ligne arriène pour la dégager la fallue l'intervention d'un camion tourelle et d'une dépaneuse. Cet incident a traîné parfois de sérieux retards, jusqu'à 30 minutes, sur les lignes desservant les hauts de la ville 1, 2, 5, 6 et 8, essentiellement dans le sens de la montée. Sur l'axe Saint-François-Bélaire, la circulation a également été perturbée, ça, on vous l'avait dit, ou on vous en a signalé les malheurs et la tristesse. La situation s'est normalisée vers 8h30. Alors la direction des transports publics, la région lozanoise remercie tous les voyageurs qui ont la circonstance en fait preuve de compréhension et de patience. Elle est pris d'accepter les excuses pour les désagréments subis en ce début de matinée et de mardi. On vous a avisé du bouchon sur le grand pont, mais malheureusement comme l'été, elle ne nous a pas avisé, on n'a pas pu vous raconter ce qui se passait exactement à la Rune. Les chars de dépana, je vais passer ce de l'armée suisse, mesdames, messieurs, depuis Morgh-Gar par Chini, vu flanc de château, Bussi, Rèvre-Roll, Apple, Balon et Bière, jusqu'à la place d'Armes, un itinéraire pour le retour, également qui sera le même, c'est le mardi 26 novembre de 6h à 22h. Séance du Conseil Communal de Puy, ce soir, avec entre autres, à l'ordre du jour, les demandes d'admission à la bourgeoisie, la sermentation d'un nouveau Conseil Communal et l'article 36 du règlement du Conseil sur les commissions que l'on va revoir. Le budget pour 1992 fera l'objet également d'une étude circonstance, et ce soir, ça risque de ne pas être piqué des verres, puisque vous savez que pour la première fois de son histoire, Puy affiche un déficit, et un déficit tout de même de plus de 2 millions, assez important. Depuis, Puy a pris, ils sont passés par le Start, ni la prison, mais en courant tout de même, grâce à la magnifique organisation de la FSG Prix, Fédération Suisse de gymnastique, Section Prix Rennes, à travers Puy, voici déjà la 13ème course populaire. Mesdames, messieurs, je vous signale que le parcours est 2700 mètres, dans les rues de la ville, départ est arrivé devant le comptoir de Puy au chemin de Cormangeau, On peut s'inscrire encore sur place, les inscriptions seront prises et majorées de 2 francs, mais ça coûte pas trop cher que d'y participer. Premier départ à 13h30 avec les enfants, puis à 14h20, 14h40 et 15h30 pour les adultes. L'ouverture des vestiaires à 12h30, le premier départ donc à 13h30, et la distribution des prix sous la cantine à 17h15 minutes. C'est donc la traditionnelle course populaire à travers Puy, c'est la 13ème édition, et on vous offrira qui plus est une soupe au poids des 1h10, ça va bien, on est contents, les vétérans peuvent être classés avec l'élite, les populaires, enfin il y a plein de choses possibles. Si vous voulez vous renseigner, mesdames, messieurs, vous appelez le 3796-95, 3796-95. Une journée pour rappeler l'importance du bénévolat, c'est à l'initiative du groupe roman de promotion du bénévolat, que la journée mondiale des bénévoles sera organisée pour la première fois en Suisse roman, l'idée d'une telle manifestation émane de l'Ager des Nations Unies, qui en 1985 a recommandé au gouvernement de célébrer tous les ans le 5 décembre une journée internationale des bénévoles. Les Nations Unies invite tous les pays à fêter simultanément les bénévoles qui sont engagés au service du développement économique et social de la communauté, tant dans leur pays que dans ceux du tiers monde. L'objectif poursuivi est également de promouvoir l'importante contribution qu'apporte le bénévolat dans le monde et d'encourager le public à s'engager, étant des actions bénévoles. Alors les actions bénévoles, elles seront nôtres également. Dans le cantant de veau, on a décidé de mettre l'accent sur Moudon et sur S'entraide, qui se trouve à la Grande Rue 11, un Moudon. Il est 7h, voici les infos de la première. Tout à l'heure. Madame, monsieur, bonjour. La radio suisse romande, il est 7h et 12 min. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Elle vous signale, puisqu'on a donné les résultats de League National B sans préciser le classement, que Lozano K-Club possède maintenant 3 points d'avance sur ses principaux poursuivants en tête de League B de hockey sur glace. Il laisse 7h, 12 min effectivement, passé déjà d'une trentaine de secondes. Je vous signale grâce à Andy Meyère et à la police de Lozano, que pour l'instant, il n'y a pas de circulation. Enfin, ces informations vous les donne grâce à la police Andy Meyère. Ce n'est pas eux qui font la circulation, heureusement. Sinon, en tout cas, on se concerne Andy Meyère, ce qui est la panique. Mais pour le reste, pour la police, ça circule assez bien. Un thème traditionnel des matinées, bouchons pas bouchons, et bien à la bord des bêtusies, pour l'instant, il n'y a pas de grosse difficulté. Je vous signale que de 9h11h au sud du poncho au dron, les feux seront surkignotants, on va changer un de mâts, et la circulation sera réglée par des policiers. Parfois, ça va mieux qu'il y ait avec les feux, du reste. Le théâtre de la Marèlle, qui va faire le ménage dans les tables de Carrel Capec ? C'est ce soir, à 20h15, au Temple de Bellevaux. On est mercredi, mesdames et messieurs. Donc, profitez, allez voir ce spectacle, à 20h15 ce soir, Théâtre de la Marèlle, qui va faire le ménage dans les tables et dans les tables, plutôt au Temple de Bellevaux. Vous signez également les spectacles du théâtre tel quel, derrière le Collège de Floréal à l'avenue de Cour, Antigone, d'après Jean-Anouys, et tous les soirs, à 20h. Le Golem et la Cabale, Daniel Berzemac, professeur historien et écrivain, présentera ce soir, à 20h15, au Casar, une conférence sur le thème du Golem et de la connaissance de la Cabale. À l'occasion de son 25e anniversaire, la Mintendu Vaudoise organise une conférence à ses collaborateurs et amis, invité ce soir au Centre paroissial de Douchi, avec un professeur de Genève, qui viendra parler des maintendus tout au long de notre histoire. Dès aujourd'hui, et pendant deux journées, c'est-à-dire jusqu'au 22 novembre, la Cinématex Suisse organise un séminaire sur la conservation et la mise en valeur du patrimoine cinématographique et audiovisuel dans notre pays. Un séminaire auquel vous pourrez assister ce soir, entre autres, si vous en avez envie, par un vernissage exceptionnel. Ce soir, à 20h30, au Théâtre de Beaulieu, eh bien madame, monsieur, vous le savez certainement, c'est Francis Cabrel. Ce soir, à Neuchâtel, au Temple du Bas, à 20h, c'est Bernard Lavilier. Aujourd'hui, de la Tortue au Bea, le monde des reptiles, des reptiles vivants, seront exposés lors des séances présentées par le vivarium de Lausanne. C'est au cinéma, et plus particulièrement au musée zoologique cantonale, réservation obligatoire si possible pour les enseignants, pour le reste, madame, monsieur, c'est public. Public à 14h30, c'est mercredi après-midi, il y aura une séance également demain, de la Tortue au Bea, les descendants actuels des dinosaures forment une classe très diversifiée, un documentaire qui vous permettra de découvrir les espèces les plus remarquables, telles de Crocodile d'unile, Liguan et la Tortue géance des Galapagos, le Lésard à la Colrette d'Australie, le Serpon à Sonnet d'Amérique du Nord, Jean Passe et quelques-uns, bien sûr. Nouveau spectacle au Théâtre Clébert Mélot, par le Théâtre de Carouge, l'Atelier de Genève, Raspoutine, aujourd'hui première de Raspoutine, jusqu'au 11 décembre, c'est tous les lundis jeudi à 19h00, mercredi vendredi samedi 20h30, dimanche 17h30, relâche le mardi. Tout est dit au presque en matière de mémento, permettez-moi de rajouter encore qu'on peut faire confiance aux scientifiques, c'est une question que l'on se pose, et un thème qui sera développé lors de la prochaine conférence de l'Artiment, celle de ce soir vous le savez, c'est au casard, vendredi à 20h15, c'est au Palais de Rumin, avec Pierre Féchott, professeur à la faculté des sciences de l'Unie de Lausanne, qui parlera en effet des mirages de la science. Voilà ce que l'on pouvait dire, ou ce que l'on devait dire, dès samedi jusqu'à dimanche pour terminer, jusqu'au 1er décembre, pardon, a lieu la traditionnelle exposition vente artisanale de fin d'année au vieux collège à Bucini, une douzaine d'artisans de la région propose leur travaux à l'ordre de la peinture sur soi au jouet, passant par les bijoux et les marionnettes, l'invité d'exposition, et Catherine Pius, céramiste à Bucini donc, dès samedi et jusqu'au 1er décembre. Là vous savez tout, vous êtes complet en matière d'information, si vous ne savez pas quoi faire ce soir, et bien l'Amarelle ou le théâtre tel quel, à 20h15 ou à 20h, rendez-vous épris, merci d'avoir noté, excellente matinée à tous et à toutes, enfin bref quoi, bonjour, bonjour, bonjour. ... Pardonnez-moi si j'arrive un peu en retard, mais ma maman voulait pas que je sorte ce soir, elle me fait toujours quand je viens vous voir, mon cher amour toute une histoire, des aventures, je peux dire que j'en ai eu d'éton, mais celle-ci dure depuis trois mois, et ça m'est trêé, qu'à l'amour m'est venu par hasard, quand je suis montré dans sa jaguar, j'en ai marre de cette nanala, j'étais bien mieux avant, car il m'est par maman tout le temps, tout le temps, tout le temps, tout le temps. Mais puis toi de cette nanala, toi de cette nanala, chaque fois qu'on tourne le dos, tu retends un vélo, vélo, vélo, vélo, vélo, elle a beaucoup insisté pour que je me fasse, percer l'oreille pour qu'elle puisse m'offrir un diable, ma train je me fais traiter de pédé, pour faire plaisir à m'appouper, pour les vacances elfes qu'on aille à Saint-Trope, j'ai des amis qui paraissent qu'ils sont très pop, non seulement j'ai plus un copain, mais en plus faut que je me fasse les siens, j'en ai marre de cette nanala, j'étais bien mieux avant, car il m'est par maman tout le temps, tout le temps, tout le temps, il m'a stainless bara sa nala, 않고 que c'était bien mincean singue podría revisionnir je suis un chaleur sales, et du temps peut-être que ce matin vous ne pouvez pas danser mais alors vous pouvez hurler comme les jeunes filles dans la salle en regardant le beau bruel j'ai dit c'est fini maintenant je me casse à peine partie j'avais déjà les flics sur mes traces elle leur a dit que j'avais volé le diable de mon oreille percée je me suis fait prendre en traversant la frontière procès jugement 3 mois ferme je suis sorti hier elle m'attendait dans sa jaguar l'amour m'est revenu par hasard j'en ai marre de cette nanala, j'étais bien mieux avant, car il m'est par maman tout le temps, tout le temps, tout le temps, tout le temps nanala, marre de cette nanala, marre de cette nanala, on t'avait bien mélu et tu nous as pas cru, salut salut salut salut salut je n'ai marre de cette nanala, marre de cette nanala, marre de cette nanala, marre marre marre marre marre marre j'en ai marre de cette nanala, marre de cette nanala, c'est le p'tit l'amour, car il n'est pas maman tout le temps, tout le temps, tout le temps, tout le temps, merci oh je vous en prie, marre de cette nanala, marre de cette nanala, on peut avoir marre d'un mec aussi au passage comme ça, j'en ai marre de ce mec, marre de ce mec là, j'en ai marre de ce mec, c'est pas moi j'espère, tant mieux si vous en avez marre, je vous donne un conseil, vous faites un sourire, ça mettra tout le monde de bonne humeur, j'en ai un peu ras le bol, il y a des jours où je me sens plus en forme, j'aimerais bien qu'aujourd'hui, ce soit une excellente journée. Actualité régionale, et lezanoise, il est 7h21min, vous êtes à l'écoute de la radio, de la région lezanoise. Nicole est étudiante, elle a travaillé de janvier à juillet, de 6h à 8h du matin, à la micro de la salle où elle remplissait les rayons avant qu'on ouvre le magasin. Un statut précaire, un salaire pénible, elle découvre, stupeur, un jour, au hasard de ses discussions, que son salaire est de 2 fruits inférieurs, à celui de ses collègues masculins. Qui plus est, elle a signé son contrat, sous l'égide de manutentionnaires, alors que les hommes qui travaillent avec elle, qui font le même travail qu'elle, eux sont engagés sous l'étiquette de magasignés. Elle va donc requérir le tribunal des prud'hommes le 2 juillet, en lui demandant de statuer sur son cas. Une séance de conciliation, comme c'est toujours le cas, est annoncée pour aujourd'hui, mais coup de théâtre au début de cette semaine, les magasins migros, et en particulier la migros de salat, dites avoir versé la différence des sommes prévues avec rétroactifs et faits. Et reconnais donc implicitement ces torts. Mais Nicole, soutenue par la confédération Romande du Travail, l'Union syndicale vaudoise, et le collectif femme en grève du 14 juin, Nicole demande au tribunal de juger cette affaire, et veut en faire un précédent démonstratif. Écoutez-la plutôt. Ce, quand même, est dû au fait que la migros a reconnu ces torts, simplement pour que cette affaire ne l'éclabousse pas, et qu'il n'y ait pas dans le public une reconnaissance du fait que la migros soupeille le personnel féminin. Et pour moi, c'est pas du tout satisfaisant. Mon but est que, d'une part, le personnel féminin, les femmes qui travaillent à la migros sachent qu'il y a des hommes qui, en effectuant le même travail qu'elles gagnent un salaire supérieur. Et mon but est que ces femmes puissent, en connaissance de cause, à leur tour dénoncer cet abus pour qu'elles puissent être augmentées, et pour qu'une fois, pour toutes, l'égalité qui est inscrite dans la Constitution soit appliquée. Quand on dit aux hommes, quand on leur propose de signer un contrat sous l'égide de l'agriculture, pour les mêmes heures de travail, est-ce que ça sous-entend que le travail est différent ? C'est ce que vous voudrez faire croire, la migros. C'est-à-dire que par des dénominations différentes, ils veulent donner l'impression aux gens que le travail qu'ils effectuent est différent. Mais dans la pratique, ce travail est absolument semblable. Il constitue d'affaire des piles de marchandises et de les ranger dans les rayons. En plus de ça, il n'y a pas des rayons qui seraient plus lourds, qui seraient destinés aux hommes, ou des choses comme ça. Lorsque j'ai commencé, j'ai dû travailler aux rayons des bouteilles, qui étaient le rayon le plus lourd de la migros, où je devais porter les charges les plus pesantes. Donc le travail est absolument identique. Mais ce qui s'est passé pour moi, et je pense que ça a été le cas pour mes collègues également, c'est que lorsque on m'a proposé ce salaire, qu'on m'a fait signer le contrat, le gérant a dit que ce sont les barraimes de la migros. Sous-entendu qu'il ne pouvait pas décider du salaire, que ce salaire n'était pas négociable, et que je devais le prendre tel qu'il était, indépendamment de ma formation ultérieure, où il n'y avait aucun barraime, rien qui pouvait influencer ce salaire. Par rapport à ce que l'on peut vous raconter, certaines de vos collègues féminines, nous avez l'impression qu'il existe cette disparité, que c'est une systématique de salaire au niveau de la migros ? Moi j'ai l'impression que cette différence de salaire est pratiquée pas seulement à la migros de la salaire, mais dans beaucoup de migros. Je parle du principe que comme il y a une universalité au niveau des produits qui se trouvent dans les migros, je ne vois pas pourquoi les salaires seraient différents d'une migros à l'autre. Donc je pense que ce problème touche de nombreuses femmes, et c'est justement ce qui motive également pour rendre cette chose publique, essayer de dire aux femmes soyez vigilantes, essayer de savoir combien gagnent vos collègues, même si je sais que c'est un sujet tabou en Suisse et qu'on ne parle pas du salaire, j'encourage aussi les hommes à dire combien ils gagnent et à soutenir leurs collègues féminines qui ont un salaire inférieur au leur pour qu'elles puissent se défendre. En fait ça a été le cas pour moi, j'ai eu la chance d'avoir des collègues qui m'ont aidé, qui m'ont photocopié leur contrat de travail, et qui m'ont soutenu véritablement pour que je puisse faire les démarches et que la migros reconnaisse ces torts. Comment peut-on expliquer en conclusion qu'il n'y a pas plus de femmes qui dénoncent de telles différences, de telles injustices ? Il y a de nombreuses femmes pour qui ce travail est leur seule source de revenus, ou bien même si c'est pas la seule, il y a des femmes qui ne peuvent pas se passer de ce salaire. Par conséquent elles ne vont pas oser perdre leur place de travail pour deux fronts de salaires même si c'est deux fronts de salaires horaires supplémentaires. Les femmes se disent il faut déjà être content avec ce qu'on a ils vont mieux ne pas risquer d'être licenciés pour ça. Il y a vraiment une peur de perdre son emploi, une peur de se défendre, le faible taux de syndicalisation dans le secteur de la vente, on est un bon exemple, on n'ose même pas se syndiquer, de peur que ça puisse se retourner contre nous. Nicole donc, que vous pourrez retrouver ce soir si vous êtes intéressés par cette affaire il y a un procès justement du côté du tribunal des prudommes à Renon, précédé à 17h par une manifestation organisée par les associations qui soutiennent cette vendeuse, qui a donc requérie ou demandé au tribunal des prudommes de juger son cas manifestation à 17h sur la place de la gare de cette commune. Renon donc, on parle de Lozane avec la circulation à 7h27, beaucoup beaucoup de voitures qui attendent au feu, ce qui nécessite des prolongations mais ça ne suffit pas, on doit attendre du côté du rouge, sur le plateau de Bethusi, à Victor Ruffi, encore pire dans la descente en direction de la place de l'ours, à Chaudron, ça circule bien, à la bord c'est chargé, c'est même très chargé ce matin, pour le reste c'est bon à beau lieu, c'est ok à recordon, disons-le ok, chaos et l'ETL, aujourd'hui roule madame monsieur contrairement hier, on n'ose même pas vous dire les retards, concédés par les bus qui montaient en direction de la salle, près de 30 minutes pour certaines et pour certains, pour le reste il y a toujours des petits retards et ce matin c'est la ligne numéro 7 qui en fait les frais, momentanément la huite circule avec d'autres, 3 minutes de retard, le reste ça va, mesdames messieurs, le reste c'est bon, 7h27 minutes à l'enseigne de la radio de la région de Lozane si je vous dis, roque voisine, vous me dites Hélène, vous avez gagné vous me dites, vous me dites avant de partir, évidemment alors avant de partir n'oubliez pas de mettre une petite écharpe ce matin, en bonnet si vous avez des cheveux courts sinon laissez flotter donc votre tignin sauvant histoire qu'elle vous protège de la marée comme disait l'autre, il n'y a pas de soleil fait frais, c'est bientôt l'hiver, mais le sourire c'est le vôtre, faites donc un sourire vous qui avez votre mot, Valkman, sur les oreilles en ce moment dans le bus, faites donc un sourire la jeune fille aux jeunes hommes qui est à côté de vous non, on ne va pas vous accuser de harcèlement, ne vous inquiétez pas c'est juste un sourire, un tout petit sourire Rock voisine, avant de partir 7h28 on va revenir dans quelques instants ne vous inquiétez pas j'ai pas voulu croire qu'un jour ton amour ferait demi-tout avant de partir laisse moi dormir tout contre toi avant de partir et ce mois d'ormis tout contre toi avant de partir tout contre toi tout contre toi tout contre toi tout contre toi tout contre toi avant de partir que je te respire une autre fois avant de te revoir je vivais sans histoire sans éclats sans blessures puis tu m'as mis sans fil et tu es planifié ma cadue dans tes bras ce soir-là j'en voulais encore toi et moi j'ai pas voulu croire qu'un jour ton amour ferait demi-tout demi-tout avant de partir laisse moi dormir tout contre toi avant de partir que je te respire une autre fois avant de partir laisse moi dormir tout contre toi tout contre toi avant de partir que je te respire une autre fois avant de partir laisse moi dormir tout contre toi avant de partir que je te respire une autre fois avant de partir laisse moi dormir tout contre toi avant de partir que je te respire une autre fois il y en a beaucoup qui aiment la maison il y en a beaucoup qui aiment la maison pour une dernière fois c'est pas une sinécure mais bref résidem sans autre transition pour le bien-être des résidents en établissement médico-socio EMS les établissements médicaux sociaux viennent de se créer pour le bien-être des résidents en établissement médico-socio le Shelby du NRK c'est unseen du� le Bill de l'Oscar moi, mais le professeur est över què Nisationcribe maintenant les multifacciares illustrate varios axons en petrolent et leurs opinions au sujet des objectifs d'une association à créer cet en septembre 1901 que le groupe de travail arrive au terme de ces préparatifs qui vont présider donc à la création de cette association dont l'un des instigateurs est Freddy Romano, ça qui nous avons demandé si Residem était un nouveau syndicat, un syndicat de défense des résidents des établissements médicaux sociaux. Écoutez sa réponse. Alors je pense que ce sera tout à fait la même chose qu'un syndicat puisque ce sera un syndicat forty les un annuel que l'on va essayer de trouver comme solution. Alors, le numéro de téléphone, on ne l'a pas, mais c'est bien en avant, il suffit de faire l'installation et on espère qu'au début de l'année 1992, ce téléphone fonctionnera et tout un chacun qui a une préoccupation et ungoissée, etc., pourra nous appeler ce numéro de téléphone. Sur la base de ces appels, nous allons alors contrôler si effectivement ce qui nous a été dit conforme à la réalité et dans les cas où véritablement il y aura des choses à dire pour améliorer la qualité dans les EMS incriminées, nous allons d'abord essayer par tous les moyens de traiter avec les directeurs eux-mêmes, les directeurs des EMS et puis si on n'est pas entendu, à ce moment-là on utilisera d'autres moyens. Ça va vous permettre très fiablement d'avoir une espèce de radiographie des établissements médicaux sociaux sur l'ensemble de la région, de faire une carte de ceux qui fonctionnent bien et qui fonctionnent mal. Oui, alors la radiographie existe déjà maintenant, mais elle sera beaucoup plus fine puisque peut-être qu'à travers cette association qui est neutre, il y aura peut-être moins de soucis de la part de ceux qui ont des choses à dire de s'adresser à nous. S'il y a des familles par exemple qui ont placé leurs personnes âgées dans des établissements médicaux sociaux qui s'adressent à vous, vous leur répondrez également ? Bien entendu puisque l'objectif de la création de cette association, c'est l'association pour le bien-être des résidents en EMS, mais on sait que parfois le résident lui-même a de la peine à s'exprimer. Par contre la famille est très sensible, parfois on a des gens qui pleurent, sans temps leur vieux papa ou leur vieille maman maltraité dans un EMS et je crois que cette association va être à leur disposition. On peut le dire, cette association est constituée aujourd'hui et elle correspond déjà à un besoin ? Bien sûr, je crois que ça fait déjà bien des années qu'effectivement on se plait nier individuellement des difficultés rencontrées dans les EMS, des mauvais traitements etc. Alors il faudrait quand même que je dise au passage que ce n'est pas dans tous les EMS pareil, il y a des bons EMS et puis il y en a des moins bons et il y a des tout mauvais, alors espérant qu'on arrivera à éliminer les tout mauvais et puis les moins bons les améliorer pour qu'ils arrivent aussi bons que les bons actuels. Frédit Romanos avec une philosophie remarquable qui présentait donc Residem's, cette nouvelle association de défense des résidents en établissement médico-social. Sur la sidule 7h37 minutes, l'heure de ne pas oublier que vous mettez traditionnellement de sucre dans le thé, t'es oublié des verts sans en avoir vert. Pardon ? Des verts sans en avoir vert. Pardon ? Des verts sans en avoir vert. Pardon ? Des verts sans en avoir l'air. C'est ce que je voulais dire tout simplement, c'est facile. Mais qu'est-ce qui nous les prises ? Quand tu fais ces présentés comme ça, il ne pourrait pas se faire de minute ou quoi ? Energies, cuissons, chauffages, le gaz naturel respecte l'environnement, il brûle son suie et son fumée. Il est d'un prix avantageux, c'est un produit moderne à haut rendement énergétique. Le gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de notre pays. En téléphonant au numéro 43-8404, les collaborateurs du service du gaz se feront un plaisir de vous donner conseils et assistances. C'est un message des services industriels. Je vais aller, j'ai trouvé un truc qu'on va le mettre au courant comme ça, il va aller au fast-air. Il est 7h38 minutes, c'est moi qui reprend le micro, jusqu'à la fin de la matinée. Alors je me t'ai... Ouais, tu ferais bien de te taire parce que sinon ça va mal se terminer. Euh, si je peux me permettre, mesdames messieurs, mortschoumann, qui nous rendient, il y a encore quelques jours, hommage, il est presque 8h moins min, soyez pas en retard. De ces trois frères mérovingiens remplis de sentiments crêtiaux, de vanclothiles, les rois trécides, de des gamins du roi, des fins se redfoil, se fait la malle, après ce coup, ils deviennent un sanglou, Théodore, Rick et Schildberg, rideaux, l'un seul. Le vieux Clotaire reste seul, tu le p'tit Chraméron l'homme, après voici le quartet gagnant. Ces quatre enfants, le roi, le contron, à la Pogogne vénère, et l'alpinère, Sighebert Lauf, trasi, Chilpérick, soissant, l'autre Paris. À la belle famille, à quelle famille, S'asse tu, sans trop tu, à Eperabatu, C'est ses vices continu, mais en France, vous dites Franchement, c'était pas tellement français francs. Une fille hibert, plait à Sighebert, ce roi, femme, on fait sa femme, j'te donna pauvre Bruno, puis Chilpérick, épouse Galçonne, mais cette bourrique de frais de gondes, petit ami du roi blémi, en vient au crime, et adieu la légitime. La brune de haut, le Sighebert, son temps, colère. Ils entrent en force dans Paris, mais Sighebert est oxy, puis il ferait des gondes fêtes pour fondre son mari, pas par l'Andru, mais par l'Odry. Puis le roi d'Akobère arrive en ce monde à l'envers, et le bon Saint-Éloi, offert au matière de loi, lui dit mon roi, changez tout ça, comme puisse plus dire à l'avenir. Ah, la belle famille, ah, que le famille, s'instue, s'entre-tue, à Épéramature, ces services continu, mais en France, vous le dites franchement, c'était pas tellement France, c'est France, c'était pas tellement France, c'est France, c'est France. 7h42min, c'est l'heure de votre rendez-vous quotidien avec les mises à l'enquête. Bien le bonjour Monsieur du Joyeux, ce matin nous parlons encore de place de parcs, et chose promise, chose due, on va évoquer la mise à l'enquête d'un parking assez impressionnant du côté du Bourriva, justement pour le palace, portant le même nom que le quartier. Oui bonjour Jean-Marc, sur cette très grande parcelle du Bourriva palace, nous trouvons à l'arrière des bâtiments existants, une surface sur laquelle va être construite un parking de trois niveaux, qui n'est pourtant pas un parking très important, malgré cette importante infrastructure de rambes, vous vous imaginez que pour des services de trois niveaux, ça n'est pas une sinécure, mais malgré tout ce sont 125 places de parcs qui sont prévues là, certainement un bâtiment très coûteux, de par sa position dans le terrain qui est en pente, de par nous l'avons dit l'importance des surfaces de circulation qui sont nécessaires pour desservir ces places de parcs placées en sous-sol, 125 places de parcs donc, et le tout le plus discrètement possible installé dans ce terrain-là, précisons un petit peu la location de ce projet, c'est tout au bout de l'accès au Bourriva palace, on passe devant l'entrée principale, on poursuit encore son chemin sur une cinquantaine de mètres et là, une fois que ce sera terminé, s'ouvre au milieu des massifs de fleurs qui ont été dessinés d'ailleurs de manière scrupuleuse dans l'enquête, s'ouvre une entrée relativement large avec deux pistes, qui est l'entrée principale du parking souterrain, on trouve encore pour le niveau supérieur le troisième niveau du parking souterrain, un peu plus loin une entrée sur la gauche, le tout sera restitué avec surface en gazon, il y a pas mal d'arbres qui sont abattus, il y a également des citernes à mazout qui seront déplacés, mais le tout sera reconstitué avec gazon en toiture et puis les arbres seront replantés tout autour, on voit qu'il y a de la part des aménagistes, j'imagine que Bourriva palace à les moyens, il y a un certain souci de reconstitution de ce fameux parc qui fait un peu le prestige de l'hôtel, des nuisances pour l'hôtel, il y en aura certainement durant les travaux, et puis pour le quartier, 125 places de parc, bien que ce soit j'imagine les clients de l'hôtel, voire le personnel qui va utiliser ce parking, c'est tout de même quelque chose d'assez important à Uchi et il faut souligner qu'il y a déjà l'offre très importante du parking de la navigation qui a plusieurs centaines de places, c'est donc Uchi va subir un certain trafic, trafic risque de rester raisonnable, mais enfin c'est pas mal de places tout de même, lorsqu'on ajoute les places qui sont devant la saga, à celles du futur parking de la navigation, plus un ou deux parkings du genre de celui-ci, avec chaque fois 120 places de parc, ça commence à chiffrer sérieusement dans la zone d'Uchi. Merci d'autres choses à dire François Joillet, on a fait le tour de ce parking Bourri Vache Palace, merci de cette matinée et à demain bien sûr, à la même heure ou presque avec François Joillet. Les mises à l'enquête suivies dans quelques instants des informations routières d'acidules, doublées évidemment du compte rendu du Grand Conseil par Christiane Jaquez. Sur la radio de la région de La Lois-Annoise, vous êtes informé aussi vite que l'information peut tomber sur les télescripteurs. Merci d'avoir regardé cette vidéo. Merci d'avoir regardé cette vidéo. Merci d'avoir regardé cette vidéo. Je vous dis que les adeptes de ce groupe depuis des années ne vont pas nécessairement beaucoup apprécier ni adorer du reste. Sans autre transition, il est presque 8h moins 10 minutes. Je vous signe madame monsieur qu'à Betusi, les phases sont prolongées sur le plateau pour dégager la descente car c'est surchargé. Il y a beaucoup de circulation mais ça va encore pas trop trop mal. Le poncho dron se remplit par intermittence, ralentissement en perspective dans l'ensemble de la ville. Sinon ça roule et ça roule bien. Quelques retards sur les lignes 7, 3 et 9 mais pour le reste et puis un peu sur la ligne numéro 4 également. Mais pour le reste, ça circule bien en ville de Lois-Anne. Il est 8h moins 10 et on retrouve sans autre forme de procès comme je vous le disais. Il y a quelques instants Christian Jacquet pour le grand conseil. Bonjour. Bonjour à tous. C'est essentiellement la loi sur le tourisme qui a occupé les députés qui tout groupe confondu en défilé à la tribune pour déclarer unanimement qu'ils étaient tous d'accord à quelques nuances près avec le projet de loi proposé. C'est dans ces cas là que celle plus long soit 1h45 pour discuter de l'entrée en matière. Cette nouvelle loi sur le tourisme permet au conseil d'État d'injecter 80 millions sur une dizaine d'années dans cette deuxième industrie du canton qu'est le tourisme. Le grand conseil dont le refrain et économie et moins d'État n'a pas hésité à augmenter l'intervention du canton paradoxe. Les taxes de ces jours cantonales passeront de 50 centimes à 80 centimes et ces aides financières conjugées permettront aux stations vaudoises de rajeunir leurs installations rêves qui avaient capoté lors du refus lozanois des Jeux olympiques. Le grand conseil a pris pas mal de temps hier pour discuter de sujets qui ne le concernent guère comme celui des réfugiés, essentiellement du domaine fédéral, ou alors comme la question de la blècherette qui dépend comment le sait de la commune de l'Osane. Le radical Jean Masons avait demandé par voie de motion que le Conseil d'État étudie un nouvel emplacement pour un aérodrome dans le canton. Le Conseil d'État observe dans sa réponse que païernes, pas plus qui verdont, ne souhaitent l'agrandissement de leur aéroport à cause des nuisances et conclut qu'il soutiendra l'extension de la blècherette au cas où les osanois acceptent cette idée. Thérisco Ndumanie a entendu le même discours en réponse à son interpellation. La majorité du grand conseil, votre très gauche-droite, a souhaité que le Conseil d'État fasse tout sans possible en faveur du maintien de la blècherette. Quand au réfugié, ce même grand conseil a envoyé au Conseil d'État deux motions, demandant pour l'une la révision de la voie sur l'asile, ce sont les deux, un rapport de minorité signé Pierre Salvi, socialiste, a été voté par les popistes et socialistes, elle est vert. Le grand conseil a aussi, pardon, quand la motion Pierre Salvi des vers demandant plus de transparence et d'ouverture lors de la préparation de l'élection des juifs qu'au tonneau, elle n'a pas été prise en considération. Quand on rapporte sur la motion Thillman, socialiste Lausanne, demandant la limitation des déchets produits par les restaurants McDonald's, il a été accepté tel quel au grand dame du motionnaire qui s'est entendu répondre que c'est de la faire des communes et de la règlement. Le grand conseil a envoyé à une commission la motion Michel Glardon qui demandait l'application de la procédure administrative devant le tribunal des assurances et envoyait au Conseil d'État la motion Éric Voru, socialiste morge, demandant la suppression de la clause du besoin pour l'ouverture d'un bistro. Le grand conseil a donc mis les bouchées doubles sous la roulette son président Jean-Jacques Schwab si bien qu'il n'y aura pas de séance aujourd'hui. Rendez-vous lundi. Merci Christiane, bonne matinée, bonne journée, bon grand conseil lundi, bonne fin de semaine, qu'est-ce qu'on peut dire encore ? Joyeux Noël et bonne paque quoi. C'est parfait, sur Asidule, les 7h53, mon Dieu comme le temps passe vite, comme dirait ma grand-maman, mon Dieu comme le temps passe vite, et bien si le temps passe vite, c'est parce que vous êtes branchés sur Asidule et que tout va bien ce matin même avec le sourire. Désormais, toute la Suisse-Romande est à l'Unison. Electricité romande, la maîtrise de l'énergie. Electricité romande, vos entreprises remontent d'électricité ensemble pour mieux vous informer, mieux vous conseiller et assurer l'avenir énergétique du la Suisse-Romande en toute sécurité. Electricité romande, la maîtrise de l'énergie. Ils sont arrivés et leurs mots ont fait pleurer. On parlait d'un accident, d'une balle perdue. Une de ces histoires qu'on raconte au fond des bars. Bah c'est bar où l'on dit tu, et où on l'a tué. Il t'en dit qu'il est mort hier. On a tué ton père hier. Tu teurs sur tes prières, on va le mettre en terre. Le temps est sui, tes larmes et tu penses à cet âme. Son âme, à ta mère qui pleure. Encore, elle se tame plus fort. Depuis, tu n'es plus là. Ils t'ont tous aidé, tu as vu ce qu'il aimait. Ils parlaient du bon vieux temps, d'une balle perdue. Perdue avec elle, l'éloissance et la confiance. Dans le vide de son absence, qui n'a pas de sens. Il t'en dit qu'il est mort hier. On a tué ton père hier. Tu pleurs sur tes prières, on va le mettre en terre. Le temps est sui, tes larmes et tu penses à cet âme. Son âme, à ta mère qui pleure. Encore, elle se tame plus fort. Le temps est sui, tes larmes et tu penses à cet âme. Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh fils. ... ... ... ... ...