 Aspect d'échets. Une émission proposée par le service assainissement de la ville de Lausanne est présentée par Jean-Marc Richard. Bonjour, très émission. Pour mieux vous informer, c'est ce matin ou cet après-midi, la dernière et comme disent les anglais, last but not least, on a tous mis nos chapeux melons, histoire, botte de cuir, de mieux vous informer également une dernière fois, avec la synthèse qui s'impose de cette série d'aspect d'échets en collaboration avec le service d'assainissement. Karine Roth en Régis, François-Sbecket en production, votre serviteur au micro. Voici Aspect d'échets pour une dernière, sur Asidule bien sûr. Bonjour, nous n'éritons pas la terre de nos parents, nous l'empruntons à nos enfants. Slogans cette phrase, du petit prince, entre guillemets de Saint-Exupéry plus tôt, qui est lui-même le petit prince, et bien nous l'avons mis en exergue de chacune des 13 émissions que nous vous avons proposées depuis le 4 septembre au comptoir suisse, dans nos studios à Chaudron, avec nos invités, qui auront été les piliers de l'information pendant plus de 2 mois en matière de déchets dans tous les domaines qui nous ont préoccupés. Je pense à Géza Fulgi que je salue pour une dernière fois. Merci d'être en entrecompagnie. Last but not least, bonjour. Merci, bonjour Jean-Marc Hichard. Bonjour à Victor Buti, qui est également là cet après-midi, et en compagnie duquel nous traiterons un certain nombre de thèmes, bien sûr avec ses collaborateurs Victor Buti, bonjour. Bonjour, je vous salue cordialement. Et bonjour à Thierry Dizran, qui est le plus jeune des 4 noms des 3, dirons-nous, des 3, et qui était également sur les ondes d'Assidule depuis le 4 septembre, comme ce fut le cas pratiquement à toutes les émissions. Bonjour. Merci d'être avec nous. Alors c'est la dernière, et à l'occasion de cette sortie en beauté que nous allons vous proposer de faire en notre compagnie, un peu comme dans les émissions de TV, on signe le livre d'or à la fin, et bien ce livre d'or, il est bien sûr largement inspiré par les thèmes que nous avons traités. Et il s'inspire aussi de la politique, qu'elle soit fédérale, cantonale, écommunale, en matière de déchets, car cette politique, et vous avez pu le constater encore dernièrement, elle s'articule plus que jamais autour de l'information. C'est la Confédération qui dit maintenant, on va faire de l'information, mais chez nous, et je crois qu'on peut s'en glorifier, on en fait déjà depuis de très nombreuses années, à l'image de cette émission, des campagnes de sensibilisation. On va rappeler peut-être en introduction, Giza Felji, quels sont les grands principes de la politique fédérale cantonale et communale en matière de traitement des déchets, d'or du reménager enfin, en matière de déchets. Merci, Monsieur le Président. Nous parlons très peu quel est le principe fédéral, mais il faut déconneter quand même que actuellement, deux tiers des ordres du reménager sont incinérés à un tiers grossomodeau par encore dans les décharges dites bioactifs. Et dans le futur, le principe fédéral prévoit que les décharges dites bioactifs, donc dans lequel l'évolution des ordres du reménager peut durer plusieurs centaines d'années, seront supprimés. Aucune nouvelle décharge ne sera ouverte sur le territoire de la Confédération, mais par contre, les usines incinerations et usines de traitement seront mises en évidence et seront construites dans les 5 à 10 ans à l'avenir. Ça c'est le fédéral puis le cantonale. Dans cet concept fédéral, le canton de Vaud a établi le concept cantonale et régionalisé le traitement des ordres du reménager autour des usines incinerations, usines de traitement, qui n'est pas forcément incinération, et groupé les communes autour de ces centres de traitement. Alors, Lausanne est une des centres de traitement parmi les 3 à 4 qui seront installés dans le canton de Vaud. Et l'usine incineration de Lausanne devrait desservir 10, 12 communes, environ 2 Lausanne. Et en fonction de cette volonté, nous avons établi également un concept communal de gestion des déchets qui articule autour de plusieurs points, comme la sensibilisation de la population ou problème de déchets, que nous pratiquons maintenant depuis 1988, collectes sélectives et recyclage, tout ce qui peut être raisonnablement lait, collectes sélectives et l'élimination contre les déchets spéciaux, nous en parlerons tout à l'heure, compostage des déchets végétaux et incinération, la masse résiduelle. – Ça, ce sont les grands principes, la philosophie. – Les grands principes, la philosophie. En détail, le concept global modulaire, peut-être, M. Thierry Dysrand, pourrait toucher quelques mots. – Tout à fait, j'ai resté très bref, parce que le concept, c'est quelque chose d'abstrait, et ça reste un petit peu d'ennuyer les auditeurs. – On en eut jamais les auditeurs d'assiduement, c'est pas un moral de déchets, vous inquiétez pas. Allez-y quand même. – Disons, on a essayé de mettre en place un concept, disons, qui est globale, c'est-à-dire qu'on va prendre en compte l'ensemble des déchets produits par les ménages, les anneaux, modulaires, c'est-à-dire qui puissent évoluer dans le temps en fonction de nouvelles techniques, disons, de recyclage ou de traitement. En distinct, trois niveaux dans ce concept, le premier niveau, c'est le niveau de la sphère privée, c'est-à-dire qu'on va demander à chacun de faire un geste, de faire un effort, de faire éventuellement ce qu'on appelle un tri à la source, ou plutôt de ne pas un non mélange à la source, donc de ne pas mélanger ces déchets chez lui. Et il a actuellement à peu près 17 possibilités de collectes différentes pour 17 types de déchets. On va retrouver dans cette sphère privée également le compostage individuel, c'est une partie de notre concept, les compos de quartiers qui sont gérés de façon, je dirais, privée par des organisations indépendantes de la ville avec le soutien communal. Et également la récupération publique, c'est donc les personnes qui vont récupérer le soir dans les rues, des déchets ménages en Combron, des vieux-mêmes, etc. Ensuite, il y a toute la sphère communale, qui est donc du ressort du Servi d'assainissement de la ville de Lausanne, où on va trouver tout d'abord les systèmes de collecte. Et là, on a, je dirais, quatre types de collectes en ville de Lausanne, les collectes porte à porte, tout le monde la connaît, les postes fixes et les déchetteries, une collecte à la demande pour certains types de déchets, c'est par exemple le cas du carton ou du verre pour certains, disons, gros producteurs, et des centres régionaux de collecte pour les déchets spéciaux. Alors, le geste n'est plus du tout le même aujourd'hui. Il s'inscrit dans le cadre de chaque spécificité, donc de chaque objet que l'on doit jeter. Si vous nous avez écoutés tout au long de ces 12 et maintenant nous vivons la 13e émission, vous savez, vous souvenez certainement du geste qu'on doit faire, et surtout de celui que l'on ne doit pas faire. Et dans un domaine bien particulier, celui des piles, celui des néons et celui des frigidaires, il y a un geste précis que l'on doit faire et j'aimerais bien qu'on le résume peut-être comme récapitulatif de tout ce que vous avez pu apprendre. C'est pas vraiment l'école, mais quand on arrive au bout d'une leçon, on essaie d'en faire la synthèse, dirais-ils. Tout à fait. Alors effectivement, dans le passé, on disait, le tout à la poubelle, mettez dans la poubelle, on va s'occuper de tout. Maintenant, on dit, vous devez jeter un objet à chaque objet sa place. Et dans le cas des piles et les frigidaires, c'est un très bon exemple, car il montre en fait que les collectives et le recyclage dépend, bon, on l'a dit, le nombre de fois durant ces émissions des services publics, mais également maintenant des services privés, des entreprises privées et même je dirais des producteurs. Et dans le cas des piles, donc on a un système de collecte communal, on a des petites boyons en fait, d'un nombre de magasins, il y a également un système en place qui s'est mis par les vendeurs de piles. Ce qui est intéressant de voir dans ce cas-là, c'est que maintenant c'est le fabricant qui va organiser et financer la collecte et l'élimination de son produit, qui a demandé une taxe en fait, anticiper d'élimination, donc une petite surprise au moment de l'achat du produit. Alors pour le cas des piles, quand vous achetez une pile, maintenant vous payez à peu près 5 centimes, ce qui va financer son élimination. Dans le cas d'un frigidaire, c'est l'exemple de la vignette où pour éliminer un frigidaire, on achète une vignette. Il y a donc un changement de mentalité, ce n'est plus le contribuable qui paye de manière générale l'élimination de ce type de déchet, mais c'est vraiment l'utilisateur. C'est l'application du principe pollueur-payeur. C'est le cas aussi pour les néons ? C'est le cas, non, pour les néons c'était un petit peu différent. Il n'y a pas de taxe anticipé d'élimination, par contre ça suit la même filière de traitement. C'est-à-dire qu'on va récupérer les tubes néons, les piles, séparément. Elles vont être conduites à l'entreprise, donc Rosimete, et la Pierre Amand qui est venue parler d'ailleurs, de présenter son entreprise, et là on va récupérer tous les métaux qui sont dedans, sans nuisance pour l'environnement. Autre domaine sensible, qui fait justement l'objet d'une campagne de sensibilisation en ce moment, est-ce que les efficaces, on en parlera tout à l'heure, en tout cas les réels, c'est le désemballage, Géza Felgib ? Les emballages, répétons-le, souvenons-le, quoi c'est un emballage, un emballage sert à protéger, informer, inciter à l'acheter. Jusqu'à là, on a de même sa raison d'être. Dès le mois qu'il y a les suremballages, pour rendre plus volumineux un petit objet qu'on veut acheter, ou bien plus luxueuse, est-ce que là on entre dans le domaine des déchets superflus ? Et notre campagne de sensibilisation de cet automne, l'œuf de colombe, visait de diminuer cette quantité superflue des déchets. Qui joue un important dans la quantité des déchets aujourd'hui ? Qui joue un rôle important, même prépondérant dans nos sacs à ordures. Victor Bouty, peut-être de 3 informations complémentaires ? Oui, c'est vrai que tout ce qu'on a pu expliquer, disons, sur le suremballage, est quand même une réalité qu'on doit faire avec aujourd'hui. Et si l'on compare, disons, la marchandise que l'on achète dans une surface, ou n'importe où d'ailleurs, et ce suremballage, la première des choses que la consommatrice, ou le consommateur fait en arrivant à la maison, c'est de remplir sa boubèle justement avec ce suremballage, et quand on estime la vie de cet emballage, elle est relativement courte et inutile au fait, et vient encore enfler les volumes que nous devons mettre à été sur le niveau, disons, des ordures ménagères. Alors très concrètement, qu'est-ce qu'on peut faire avec ces emballages ? Alors ces emballages, il est vrai que si c'est de nature, de l'emballage de papier, nous avons un système de récupération du papier, ça peut se joindre, disons, au papier qu'on collecte deux fois par semaine au bord du trottoir, et bon, il y a tous les autres emballages, disons, non recyclables, qui évidemment finissent naturellement à la poubelle, et voient, comme je le répète encore une fois, leur vie très courte finir à l'usine d'insirations des ordures. Si on arrivait à faire un tri efficace individuel du privé et du public, je pense et vous pensez, j'imagine, qu'on arriverait à éviter une somme trop importante en matière d'échec grâce à l'emballage. Alors ça, ça c'est évident, parce qu'au fait, il n'y a pas de cadeaux, hein ? Il n'y a pas de cadeaux, c'est vrai, ça. Il n'y a pas de cadeaux dans le domaine du verre non plus, Thierry Disrant. Là aussi, c'est un circuit un peu particulier, là aussi, le geste n'est pas celui auquel on est habitué depuis tout petit, hop, dans la poubelle. Voilà, alors le verre, on fait effectivement, il y a un recyclage du verre, donc il y a le même geste que par exemple pour les piles ou tous les autres produits qu'on peut recycler. On ne jette pas ce genre de produit disons, mélanger. Vous savez qu'on est cet dicton, il est plus facile de mettre un sucre dans une tas de café que vous l'en sortez, et dans les matières de déchets, c'est le même problème. Par contre, ce qui est disons assez intéressant dans le cas du recyclage du verre, qui est un procédé qui est relativement ancien, c'est que nous sommes sortis, je dirais, du système classique avec du verre, on va refaire du verre, et vous savez que lorsqu'on vous avait un système un peu, avec un système un peu de monopole, vous avez très rapidement des problèmes disons économiques pour écouler votre produit. Alors là, dans le cas du verre, on a cherché, on a fait pro d'imagination, et on est sortis du système classique, du recyclage et du monopole, et donc on a mis en place un système totalement dépendant, où nous sommes le récupérateur, le recycler, le consommateur du produit fabriqué. Qu'est-ce que ça, comme incidence Victor Buti, sur les habitudes des gens, comment est-ce qu'on doit déposer les bouteilles et où, par exemple, les verres ? Oui, alors là, il est vrai que disons, entendre tout cette émission d'aujourd'hui, il semblerait qu'on complique la vie du consommateur, et c'est pas vrai. En simplifiaire de la nature. Oui, c'est vrai. Alors là, il faut dire une chose, on a une palette, une palette de services, disons que nous offrons à la population, c'est-à-dire qu'on fait une collecte du verre usagé par le truchement de conteneurs, à différents endroits, c'est des postes viques, on est là quand même 78 sur le territoire Lozanois. D'autre part, disons ceux qui n'ont pas la possibilité, disons, d'apporter mais leur verre usagé dans ces endroits spécifiques, qui sont sur un trajet bien connu, et spécifié sur les calendriers de ramassage que nous distribuons chaque année, dans toutes les boîtes à lettres, nous offrons disons un service à domicile, évidemment à partir d'une certaine quantité de bouteilles, il est vrai, et cette possibilité-là, disons, nous arrivons à une récupération mais du verre usagé, relativement importante, passer 25 kilos par année et par habitant, mais d'après nos constatations, il en reste encore passablement dans les ordures ménagères. Je pense que disons, il faut profiter de cette émission pour inciter, mais le mal des gens, à récupérer le plus possible de de verre et les déposer aux endroits spécifiques à cet effet. Géza Felji, toutefois, chaque fois que vous pouvez choisir, choisissez les emballages à consigner, dans les bouteilles, consigner, parce qu'à ce moment-là, nous n'avons pas d'éché. Ces bouteilles peuvent être utilisées 30, 40 fois sans que ça donne des déchets. On va parler maintenant de déchets spéciaux, si vous êtes d'accord, qu'est-ce qu'on entend parler, très concrètement, et puis qu'est-ce qu'on peut faire avec ? Les déchets spéciaux, nous avons défini l'ordre de notre émission avec un délégué de Crédèques. Ce sont les piles, solvants, peintures, frigo, l'âme de décharge, tout, tout ce qui peut polluer immédiatement la nature si on les dépose. N'oublions pas aussi les sapeurs que M. Klooszstrebler de Crédèques nous a parlé. Les sapeurs, ça peut servir encore, et au fait, ça ne sert pas grand-chose de multiplier les petites flacons, les petites bouteilles, des restes en la maison qui peuvent causer soit la pollution, soit un empoisonnement des enfants ou voire même des accidents. Donc les déchets spéciaux, on a maintenant des solutions très concrètes pour les collecter ? Les déchets spéciaux doivent être amenés. Où vous l'avez acheté ? Dans les drogues gris. Où bien amenés à la déchetterie de l'usine incinération ou à la steppe de vitie. Et on en fait quelque chose d'efficace ? On les achemine à Crédèques qui ensuite, soit ils cherchent une voie de réciclage, soit une illumination parfaitement conforme avec notre protection de l'environnement. Traitement des ordures, incinérations, principe généreau de ce qui constitue l'élément de base, de tout ce dont nous avons discuté, c'est la collecte, les grands principes ou la philosophie victoire-buti de la collecte losanoise des ordioménages ? Oui, la collecte je crois que ça vaut la peine, d'en parler très largement aujourd'hui. Nous avons un service disant bi-hébdomadaire de collecte des déchets au niveau du ménage. Et cette collecte est offerte, on l'informe à la population, sur les jours officiels, dans leur quartier bien spécifique, et en demandant, disons, à chacun de s'y conformer. Et là, en l'occurrence, cette collecte nous permet l'objectif, mais premier de notre service, d'approprier la ville le plus rapidement possible et sans trop de nuisance également, ça s'est clair, parce que nos lourds véhicules qui s'intègrent dans la circulation, avec les problèmes actuels que nous connaissons dans les rues, mais les losanoises, sont quand même une gêne évidente, surtout qu'ils ont un trajet disons relativement court et une vitesse relativement lente. Et ce problème, on doit l'examiner de très près et intervenir le plus rapidement possible, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, sans créer justement ce problème qui peut, je m'ai gêné, tout est chacune. – Il y a des choses encore améliorées ? – Alors il y a toujours quelque chose. Vous savez, rien n'est perfectible. Je crois qu'il ne faut pas avoir peur de se remettre en question systématiquement d'une manière périodique, il est vrai. Et si le besoin s'en fait sentir, chaque fois qu'on peut le faire, une amélioration est apportée à chaque niveau. Mais ce n'est pas toujours facile, parce que chacun ne voit pas l'objectif avec les mêmes yeux. Celui qui dépose le déchet n'a pas forcément le même regard sur ces déchets que celui qui doit les ramasser. Et ça, c'est un problème que nous devons conserter ensemble. Et c'est quelquefois disons, une pilule aussi à digérer, que nous espérons digérer ensemble, et non pas tout seul. – Si j'ai bien compris, la perfection s'obtient par tout ce qui est perfectible. – Alors ça c'est vrai. Et puis le dialogue est entamé. Je crois aussi que la perfection n'y arrivera jamais, discutablement. Mais je crois que systématiquement, nous ne sommes pas des fonctionnaires avec cette espèce de carcan que nous connaissons, disons, à certains. Mais je crois qu'on doit être sur le terrain le plus souvent, mais possible. Et entamer le dialogue avec ceux qui ont besoin de nos services. – À défaut d'atteindre cette perfection, que l'on espère tous, Thierry Dizran, il y a l'efficacité d'une action, celle du recyclage du VPAPI, qui ne s'inscrit pas seulement dans le contexte lozenwab, mais dans un contexte beaucoup plus international. – Tout à fait, le recyclage du VPAPI, c'est une vieille action. Elle date à peu près de 1966, c'est d'ailleurs le buti qui avait lancé ça. Vous voyez, c'est un vieux routinier de la gestion des déchets. Et ce qui est intéressant, il faut savoir que les papiers représentent à peu près 30% des ordus emménagères. On a, je dirais, actuellement récupéré 50% des papiers qu'on peut trouver, ce qui est déjà un bon résultat, mais qui pourrait encore améliorer. Ce qui est intéressant de savoir, c'est que le recyclage du VPAPI, nous récupérons, nous, en fait, la mauvaise qualité de VPAPI, c'est-à-dire, on récupère le tout-venant, c'est un mélange de papiers journalistes, cartons, papiers à lettres, qui, malheureusement, est difficilement valorisable. Ce qui est intéressant de bien comprendre, c'est que le coût de ce que nous, nous récupérons en fait, ville de Lausanne, dépend, en fait, d'un marché mondial. Et, par exemple, actuellement, nous devons payer pour que nous prennes nos vies de Papiers, ce qui n'était pas le cas il y a quelques années. Est-ce que ça veut dire que la ville de Lausanne n'est quelque peu handicapée par cet internationalisme du recyclage du papier, les affolges ? Oui, bien sûr, puisque nous devons, à part de papiers qu'on donne aux recycleurs, ajouter 60 ans par tonne. En première vue, la citoyenne ou citoyenne peut poser la question, est-ce que ça vaut la peine, malgré qu'il n'y a pas de marché pour ces papiers ? Continuez la séparation et le recyclage. Oui, je dis, oui, ferme, puisque chaque kilo de papier recyclé décharge autant notre usine d'incinération de 1,5 kg d'ordures de papier recyclé, nous pouvons inciner à peu près 1,5 kg d'ordures de papier. Notre vieille usine, il faut protéger parce que nous n'avons pas d'autres solutions si ce n'est exporté nos ordures de papier jusqu'en France. Oui, éviter Firmini, on reciclons correctement le papier. Et grâce à la compréhension de la population, nous avons pu éviter ces dernières années, et cette année, surtout, exportés nos déchets à l'extérieur de nos frontières. Gazaphaljit, ça coûte cher, le recyclage en général, pas seulement du vieux papier, tout le traitement des ordures ménagères que nous avons pu aborder pendant ces 13 émissions. Oui, on peut dire coûte cher. Non, ce n'est pas cher par rapport à le marchandise qu'on a acheté. Je pourrais dire que tout ce qui est déchet, solide, liquide et pâteux, je me répète, tout ce que vous envoyez dans les aigus, ce que vous mettez au bord du trottoir, quel que soit le déchet que vous produisez, coûte environ 110 francs par habitant par an, traduire par frais journalier, 30 centimes par jour. Et seulement les déchets solides, ce que vous mettez au trottoir, ce qui est récolté par le centre de ramassage des ordures, et ce qui est incinéré, coûte 23 centimes par jour par habitant. On peut dire. Il y a des chiffres illustres que finalement ce n'est pas énorme, mais qu'on additionne bien sûr, quand même ça fait des millions. Le coût est faible, est-ce que le recyclage est intéressant financièrement parlant ? Interessante, parce qu'il coûte moins cher que l'élimination des déchets dans un décharge, ou bien même incinéré. Avant de définir les perspectives inspirées par le passé et par le présent, Giza Felji, Victor Buti et Thierry Dizran, si on faisait un petit bilan de l'année qui va se terminer dans un peu plus d'un mois, en domaine et dans le domaine, tout particulièrement du recyclage. Alors quel est votre analyse de l'année 1991 ? Vous arrivez à me dire si le bilan est positif, si les résultats sont concrets, et s'ils sont analysables ? Tout à fait, vous savez qu'on suit régulièrement ce que nous recyclons, donc l'évolution de la gestion des déchets lesanoises, et depuis que nous avons lancé cette année nos campagnes de sensibilisation, via notre ouménage, les annonces dans la presse, le comptoir suisse et maintenant les émissions de réduire sidule, on constate une évolution très satisfaisante de la quantité recyclée par habitant le ZAN. On a augmenté cette année, si l'on compare donc les 10 premiers mois de l'année au 10 premiers mois de l'année 1990, de 11,9% le total des collectes sélectives. Ce qui fait que aujourd'hui nous avons à peu près un taux de recyclage de 22,7% ce qui est un très bon résultat. Et puis autre résultat satisfaisant, la quantité d'ordure ménagère lesanoise récupérer à baisser c'est à dire que d'une part on augmente le taux de recyclage et d'autre part les gens produisent moins d'ordure ménagère, on a baissé sur les 10 premiers mois de l'ordre de 2%. C'est à dire qu'il y a une réflexion à la source ? Donc il y a une réflexion à la source, les gens consomment mieux jette mieux. Quezafulji, par rapport à cette année qui va se terminer bientôt. J'ajouterais que c'est très réjouissant les résultats. Nos objectifs l'ont de prochaine atteindre le 25% taux de recyclage et en même temps si c'est possible diminuer la progression de production des déchets. Toutes sortes des déchets confondus. On arrive à dire très formellement que les campagnes de sensibilisation ont joué un rôle par rapport aux habitudes des gens ? Oui, la jouée est un très grand drôle et les gens sont plus en plus sensibles et plus en plus réfléchis au moment de l'achat que nous avons constaté déjà l'année passée, cette année peut-être même encore plus forte. Et également au moment de jette il y a des prises de conscience qu'il faut jeter mieux. Vous avez l'impression qu'on arrive à faire évoluer les mentalités à défaut de les changer du jour au lendemain ? Je suis persuadé que oui par nos campagnes de sensibilisation on arrive à convaincre les gens et on n'a pas besoin les contraindre. Alors au-delà du 25% que vous venez d'évoquer, quelles sont vos espoirs vos objectifs pour les quelques années à venir jusqu'à la fin de ce siècle et pour le début du siècle prochain ? Nous espérons que d'une part le circuit économique entre en jeu avec les taxes d'élimination anticipées et ils vont récolter eux-mêmes le résidu de leur production sans que ces résidus tombent dans le sac à poubelle le sac à hordures j'entends maintenant ici les piles qui ont déjà une taxe anticipée il y a le P.E.T les bouteilles plastiques probablement ils seront encore introduits comme les frigos comme les pneus les voitures une quantité de déchets qui est finalement une tonne par an par habitant si on confonde tous les déchets Oui alors ça c'est merveilleux disons il est vrai que la population je crois que c'est peut-être la dernière émission il faudrait profiter peut-être de la remercier de cette conscience d'avoir joué le jeu magnifiquement bien en fonction des campagnes de sensibilisation que nous avons introduites c'est pas que c'est mis à part nos campagnes de sensibilisation il y a une prise de conscience de chacun sur cette nécessité de recyclage mais maintenant qu'on va atteindre si possible ce 25% en 1992 c'est comme tous les champions olympiques qu'il faudra s'y maintenir et quand on arrive à un sommet il faut pas redescendre mais s'y maintenir et c'est là peut-être que le jeu voudra mais la peine d'être joué c'est de continuer nos sensibilisations sur la nécessité de jouer un certain jeu et de continuer dans cette perspective du recyclage qui est quand même la bonne solution donc de continuer d'informer Thierry Dizran je pense que l'information est une nécessité absolue on ne peut pas gérer les déchets sans la participation active de la population donc il faut qu'il y ait un climat de confiance qui s'établisse entre les lezanois et nous il faut donc qu'il y ait une information permanente cette année on a montré qu'on était à disposition des lezanois pour les rencontrer je pense que l'année prochaine ils auront encore l'occasion de nous retrouver sous d'autres formes les formes de la sensibilisation ou de la formation sont pas encore définies mais on espère bien maintenir vous êtes optimiste les uns et les autres par rapport au lendemain et je pense en particulier aux restructurations internationales à l'entrée de la Suisse éventuelle dans l'Europe Je suis très optimiste et je pense que cet optimisme nous donne les lents aussi que chaque jour on recommence notre travail qui est très astrégnant la littérature ce n'est pas les grandes oeuvres qui restent pour l'éternité mais pour nous il y a un travail de sysifus qu'on recommence chaque jour pour desservir une ville et enlever ces déchets qui dérange tout le monde que les déchets qui délèvent tout le monde est-ce que l'Europe va changer quelque chose aux habitudes est-ce que ce sera plus sévère encore la Suisse va-t-elle montrer l'exemple une ville comme Lausanne qui est à la pointe dans le domaine qui a été le nôtre pendant très émissions est-ce que la ville de Lausanne va pouvoir prouver que ça se fait aujourd'hui et que ça se fera maintenant je crois que la ville de Lausanne a prouvé déjà une entreprise qui est un porteur de flambeau dans le domaine de déchets et c'est depuis 20 ans que nous avons commencé sérieusement à attaquer le problème des déchets on était forcé aussi parce que nos moyennes d'élimination des déchets étaient très très limitées et je pense que l'Europe aussi va prendre connaissance et conscience que les déchets doivent être traités et surtout diminuer avant qu'ils deviennent déchets parce qu'il est au bout de la chaîne c'est les autorités qui doivent prendre en charge mais il faudrait que la production de déchets diminue et cette prise de conscience déjà au niveau des fabricants niveau de l'économie privée doit être prise Thierry Dizant, Victor Ambuti si on parle de perspective d'avenir j'aimerais quand même parler à court terme de ce qui va se passer en matière de gestion des déchets lesanoises et parler peut-être en quelques mots du futur sans tridel qui sera en fait la concrétisation de ce concept que nous avons mis en place quelques années qui devrait être mis en service ce centre idel donc traitement par recyclage et incénération des déchets lesanoises en 1995 on peut dire qu'actuellement nous sommes en phase d'études relativement avancées nous avons un site, nous avons un avant-projet qui se dessine et d'ici à peu près une année en tout cas devrait être accordé et permis de construire on devrait commencer à construire cette usine ce qui sera je dirais la marge de manœuvre à Lausanne pour la gestion de ces déchets nous ne dépendrons plus de l'usine des valons qui est une usine ancienne il faut le rappeler et en plus s'atturer Victor Ambuti, oui on parlait d'optimiste tout à l'heure ou d'optimisme nous le sommes parce que nous le sommes disons mais conscient des problèmes et si nous étions pas des optimistes il y a longtemps qu'on aurait quitté ce genre de métier vous vous pensez bien, je crois que c'est clair et on parlait des frontières avec l'Europe je crois que la pollution est un peu plus populaire et nos incidences c'est déjà fait sentir ailleurs que dans la commune de Lausanne comme on l'a dit tout à l'heure mais quand on est cet automatique disons que cette influence fera ressentir dans un cadre beaucoup plus large merci, Géza Felgui peut être un mot de conclusion définitif qui sera notre mot de conclusion pour ces 13 émissions que nous avons vécues en Ocranie Simon Aradioua Sidoul qui nous a donné et à M. Jamar Kichar qui nous a accompagné tout le long de ces 13 émissions avec beaucoup de compétences et je remercie encore que nous a donné l'occasion d'informer la population et j'espère qu'on va se retrouver sur l'antenne à une autre occasion sur un autre sujet aussi bien les déchets, aussi bien les constructions, aussi bien de nos travail quotidien 12h30 précisément c'est la gloire de cette émission que de commencer à l'heure et de finir à l'heure pour être dans le style de l'information le plus précis possible Thierry Dizran, Victor Buti Géza Felgui en notre compagnie pendant une très bonne émission Karine Roth était en Régis, votre serviteur au micro en S. Becker en production merci de nous avoir écouté à tous et à tous Aspect Déchets pour la dernière fois vous allez entendre cette indicative avec l'arme à l'oeil l'arme au point, celle du traitement des déchets excellente fin d'après-midi et à bientôt sur Asseidule Aspect Déchets Une émission proposée par le service assainissement de la ville de Le Zane et présentée par Jean-Marc Richard Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org