 Et si nous reparlions une dernière fois du letton avec les conséquences pour le Zan, on va le faire tout de suite au lendemain de la fermeture du letton. Les toxicomanes n'ayant plus de scènes ouvertes ont disparu dans la nature azurique. Ils sont déplacés pour certains à la lingue Strasseur, bien décidés à se défaire de son problème de drogue et la commune zuricoise renvoie systématiquement les toxicomanes des cantons étrangers à leur domicile. Alors quels vont être les conséquences de la fermeture du letton pour le Zan ? Ecoutez la réponse qu'a fait Pierre Tillmans au micro de Vincent Stuclín. Je ne pense pas que les conséquences seront très importantes parce que selon un rapport que nous avons de la ville de Lausanne, il y aurait eu les 30 derniers mois 27 Losanois qui auraient été identifiés au letton. De sorte que je pense qu'il y aura peut-être une vingtaine de personnes qui risquent d'être renvoyées. Ce n'est donc pas un problème important en ce qui concerne le retour du letton. Lorsque le Corp a été fermé à Berne, nous n'avons pas senté à Lausanne une modification. Dans l'hypothèse du retour ou du renvoi de toxicomanes, quels sont les mesures prises à Lausanne ? Les mesures prises sont celles qui existent déjà plus de mesures qui vont être prises par la suite en accord avec le Considète. Celle qui existe actuellement, c'est le Centre d'aide et de prévention qui va lui chercher les toxicomanes qui reviennent par le train à la gare de Lausanne. Les deux moiselles s'en semblent qu'ils viennent par voiture. Les 10 patches, là où c'est nécessaire, soit les services sociaux, soit la polyclinique si ils ont un problème de santé, soit au chuve lorsqu'ils ont un problème important de santé, soit à l'hôpital psychiatrique lorsqu'il y a un problème psychiatrique. Et puis, on a quand même, depuis une année et demi, maintenant, les structures d'accueil qui sont de slip-in à la marmotte, qui ne sont pas des structures pour toxicomanes, le sauvage, etc. Ce sont des structures d'hébergement pour un certain nombre de nuits, mais il n'est pas possible de se droguer dans ces structures, par exemple. Par contre, ce que je voudrais dire, c'est qu'on va mettre sur pied, en particulier l'état de vaut, mais nous avons des légations éthévoiles quand c'est l'état pour ceci. Une structure d'accueil à basse, d'une part, est une structure de sauvage qui va être mise en place, mais ça, c'est à terme, c'est pas demain. Bon, si vous n'attendez rien de spécial, est-ce à dire qu'entre villes, il n'y a pas de véritable collaboration et qu'on préfère se décharger des toxicomanes trop encombrants sur des grands centres comme Zurich ou d'autres? Nous ne préférons pas nous débarrasser des toxicomanes. On constate que les toxicomanes ont été au vent azurique ou au letton, parce qu'ils y trouvent de la drogue moins chère et parce que c'était une scène ouverte. Chez nous, il n'y a pas de scène ouverte, malgré qu'on a dit que Saint-Laurent, c'est une scène ouverte en Népal, car c'est un lieu de rencontre, mais il n'y a pas de scène ouverte à Saint-Laurent. D'ailleurs, nous ferons toujours en sorte qu'il n'y ait pas de scène ouverte à Lausanne. Je comprends que Zurich veut se débarrasser des toxicomanes qui ne sont pas Zurich. Je comprends très bien. Malgré tout, je dois dire qu'il y a peut-être un petit problème en ce qui concerne la justification juridique de la chose, parce que s'ils n'ont pas commis des lits, ils devraient pouvoir s'installer où ils veulent ensuite. C'est s'ils ont commis des lits, ils sont jugés à l'endroit du délit. Mais dans notre côté, je ne vais pas moi faire un procès à la ville de Zurich parce que je comprends très bien qu'ils ont un problème très, très gros et qu'il faut que nous, on puisse aider nos toxicomanes qui reviennent de Zurich. Peut-on craindre maintenant de ne plus savoir où sont les toxicomanes lozanois ou vaut-dois puisque le letton est fermé et qu'il n'y a plus de scène ouverte ? Alors, ne plus savoir où ils sont. Je dirais que les gens de la zone qui connaissent bien les toxicomanes, M.Sophia, Yanderhas, Betrayim, Leurle, la police aussi, connaissent assez bien cette population. C'est vrai qu'ils sont dispersés. Ça évite les scènes ouvertes, ça c'est sûr. Encore une fois, nous ne souhaitons pas, personne ne souhaitent, ça c'est bien clair, refaire l'expérience de Zurich avec une scène ouverte. Donc, c'est vrai qu'ils vont être dispersés, on verra pas très clair, mais ça n'est pas la conséquence la fermeture du letton puisque là, nous aurons tout au plus une dizaine ou voir une vingtaine de toxicomanes de plus que ce que nous avons aujourd'hui. Réponse de Pierre Tillman, au micro de Vincent Stocklin, Pierre Tillman toujours aussi clair, il faut le souligner, le remarquer dans ce genre de dossier.