 Contrées universitaires 1994-1995, 100 grandes surprises, Jean-Marc Richard ? Oui, carol, 100 grandes surprises effectivement, cette rentrée universitaire, principalement parce qu'il n'y a pas d'annonce tonitruante et puis les discours qui sont sous embargo, vous savez, les discours traditionnels du DS Académique Ous, que l'on reçoit, lors de la conférence de presse la semaine qui précède, eh bien, on ne sont pas des trésors d'ingéniosité non plus, enfin comme il y a un embargo, on va pas en dire plus, on a en deux mots, un nouveau bâtiment, on en parle dans quelques instants avec Pierre Ducret, puis les facultés, les facultés qui auront ensemble-t-il les moyens d'accueillir toutes les étudiantes et tous les étudiants ? Pour vous donner une petite idée d'ordre général, au début septembre, il y avait 2552 demandes d'immatriculation, elles étaient enregistrées, un nombre pratiquement égal à celui de 1993, alors vous l'avez dit il y a quelques instants en faculté théologie plus 41%, les lettres plus 8,6%, la médecine plus 8,6%, en revanche, les facultés des sciences sociales et politiques moins 10,7%, l'école de Français Mordernes moins 14,4%, plus stabilité dans le domaine des HEC, plus 3,2%, dans celui du droit 2,5% et enfin, à 6,0,6%, donc une légère augmentation d'environ 3%, ce qui devrait amener le nombre d'étudiants proches de la barre des 9000. Le numéro esclosus est effectivement storé en position scientifique et criminologie par le Grand Conseil jusqu'en 1996, a dû être mis en œuvre puisque 30 des 59 étudiants confirmés leur inscription, qu'il n'y a que 24 places. Je vous signale aussi que dans le domaine du logement, il n'y aura pas de gros problèmes grâce à l'offre accrue des chambres de studios loués par des particuliers qui continuent à détendre la situation malgré la hausse du nombre d'étudiants, puis 120 chambres additionnelles devraient être mises sur le marché en 1995. Les inscriptions, là non plus, carol, pas d'augmentation, 900 francs par an pour toutes les catégories d'étudiants, des étudiants du premier et du second cycle. Vous le disiez tout à l'heure, Jean-Marc, numéro esclosus sur la police scientifique et la criminologie. Il y a-t-il réaction de la part des étudiants concernés ? Non, parce que c'est une décision du Grand Conseil et qu'il y a eu réaction des associations d'étudiants au moment où le législatif cantonnel a pris position, mais ça n'a pas changé grand-chose. Par contre, on s'intéressera de près au discours de madame la conseillère fédérale Routes de Refousse, et en particulier, et ça va vous intéresser au plus haut chef, carol, en particulier à celui de Césla Amarelle, qui est la présidente de la Fédération des associations d'étudiants, puisque en conclusion de son discours, celui qu'elle fera samedi, elle met l'accent sur une journée nationale des étudiants, le mercredi 30 novembre, une journée de discussion sur le numéreuse Closus et sur la politique universitaire. Elle affiche sa volonté claire et celle de ses collègues étudiants pour assurer un vrai débat démocratique, dit-elle, et pour éviter que des entraves soient mises à la participation du plus grand nombre. Nous vous invitons, toutes et tous, à participer à cette journée que nous souhaiterions voir officiellement libérer des cours. Et si ça n'est pas le cas, semble-t-il, il pourrait bien pour l'occasion y avoir une grève des étudiantes et des étudiants. Est-ce qu'on peut dire, en règle générale, que l'université en Suisse ne se porte finalement pas aussi mal que ça si on compare à la France ? On parle donc de problèmes de structure d'accueil sur Nantes, par exemple. Ce n'est pas le cas, apparemment, ici ? Oui, ce n'est pas le cas. Aussi étonnant que ça puisse paraître, vous entendrez tout à l'heure pierre du Crèce Exprimé, parce que les moyens sont limités en diminutions, mais dans notre côté, l'université veut augmenter ses activités de plus en plus d'échanges internationaux et puis un travail en étroite collaboration avec les hautes écoles voisines et PFL, l'université de Genève, mais aussi la Conférence universitaire de Suisse occidentale, Fribond, Neuchâtel et Berne. Ce qu'il faut dire aussi, c'est que l'université se dote de moyens nouveaux, comme par exemple l'évaluation des professeurs, qui ne se fera pas dans le domaine de la qualité par les étudiants mais par d'autres universités. Ça demande donc des moyens. Et puis l'université est ambitieuse, carole, très ambitieuse, puisqu'elle dit clairement que dans le domaine administratif et financier, elle veut de la part de l'État l'autorisation d'évoluer vers une plus grande indépendance dans la gestion de ses ressources. Elle est persuadée en effet qu'une responsabilisation accrue la conduira à une plus grande efficacité dans sa gestion. Donc l'université vous dit, vous donnez-nous des enveloppes budgétaires, on se débrouille avec en gros. Evaluation de la part des professeurs, est-ce que vous avez des précisions ce matin, Jean-Marc ? Alors nous n'avons pas eu d'autres précisions que celles qui s'affichent maintenant depuis quelques mois dans ce domaine et on avait déjà eu l'occasion d'en parler. On va travailler sur le type même d'évaluation que met en avant l'université de Genève depuis maintenant, je crois, une année, une année et demi. C'est-à-dire, on évalue les profs en fonction de la qualité, de leur prestation, de leur cours, des échanges qu'ils entretiennent avec les étudiants. Mais cette évaluation est faite par d'autres profs et surtout par d'autres universités qui ne sont pas partie prenante, disons au fonctionnement de l'université à proprement parler. Donc pas d'évaluation par les principes pour concerner cette évaluation des étudiants eux-mêmes. Par contre, et c'est intéressant, une autre évaluation grâce au nouveau Conseil académique de l'université, plus qu'une évaluation, c'est un moyen de soutenir les autorités universitaires dans l'étude des questions qu'elles doivent traiter, les objectifs, les annotations de l'université, de la soutenir cette université dans la réalisation de sa politique et puis aussi de contribuer aux relations entre l'université et la politique professionnelle, économique et privée. Alors ce Conseil académique sera président par Yvette Yagy, vice-président Pierre Sevaide, donc conseiller d'État honoraire. Et puis tout d'une série de personnalités du monde de l'économie et du monde du social qui se retrouve donc dans ce que l'on appelle le Conseil académique de l'université. Est-ce qu'on aura des liens plus resserrés entre le monde du savoir d'un côté et le monde du travail de l'autre avec ce Conseil académique ? Il y a un effort important qui est commis par les PFL dans ce domaine pour rapprocher tout ce qui est étude de la pratique professionnelle. C'est plus difficile à l'université, mais il semble qu'on se dirige tout à la fois vers la collaboration européenne, mais aussi vers une meilleure prise sur la réalité de la part de l'université. En tout cas, c'est la volonté de ceux qui dirigent cette université. Reste à savoir si les preuves vont jouer le jeu. Eux ont toujours tenu un discours pour la plupart, en tout cas, très clair. On ne veut pas que l'économie privée entre à l'université, sinon ça risque d'enlever une partie de cette indépendance qui est celle des étudiants et des profs aujourd'hui par rapport au monde social, économique, qu'elle montre. J'en marque. Pierre Ducret, Céline Goumard l'a interviewé ce matin. Alors que nous dit-il ? Il répond à la question de Céline Goumard de savoir quelles sont les principales nouveautés pour lui. Parce que pour nous, évidemment, vous en avez donné quelques-unes. Alors quelles sont les principales nouveautés pour lui ? Ecoutez ce que dit Pierre Ducret. Je crois que la principale c'est l'ouverture d'un grand bâtiment que vous pouvez voir au bord de la route cantonale en direction de Marge. Le bâtiment de la section de chimie, 10 000 m2, est carré comme un vaisseau avec trois cheminées. Bâtiment haute, technique, magnifique, mais qui nous pose toutes sortes de problèmes parce que c'est un bâtiment très technique justement avec beaucoup de laboratoires, d'informatique et de produits chimiques. Et le 1er novembre dernier, la loi révisée sur l'université de Lausanne est entrée en vigueur. Quel changement va-t-elle entraîner ? Le 1er septembre. Elle entraîne d'abord l'apparition de la participation. Beaucoup plus poussé d'étudiants du corps administratif et technique dans les conseils de faculté, dans les conseils de section. Ensuite, le renforcement du pouvoir des décanats, des responsabilités aussi des décanats, doyens et vices doyens. Enfin, un meilleur équilibrage entre les facultés et le rectorat puisque les décanats responsables fonctionneront sans doute mieux avec le rectorat. Mais je crois que le mot le plus important, c'est participation. Est-ce qu'elle a été difficile à élaborer ? Ça a pris donc à peu près 2 ans. Vous savez que le grand conseil a voté l'année dernière, mais ça s'est passé très bien sans difficulté majeure. Et du point de vue des effectifs et studentins pour s'être entrés, que peut-on dire ? Une stabilisation globale avec une forte croissance en faculté des lettres et une croissance modique en SSP et HSC, donc Sciences, Société, Politiques et Autes études commerciales, une bonne croissance ou une forte croissance en médecine, une diminution dans d'autres secteurs, en particulier par exemple l'école de Français moderne. Comment expliquer le regain des étudiants pour les facultés de lettres ? Dans les facultés de lettres, on fait des études au fond désintéressées et on voit qu'on ne peut plus forcément devenir enseignant. Il faut donc avoir une étude d'une formation assez générale, une formation en langue, une formation qui permet d'être très adaptables puisque les chefs d'entreprise et le business en général souhaitent des étudiants ou des diplômes universitaires adaptables. Alors les étudiants en lettre sont adaptables. Est-ce qu'il n'y a pas aussi cette idée, selon certains étudiants, que les lettres, c'est peut-être moins difficile qu'il n'y a pas encore de règlements draconiens, comme certaines facultés l'ont fait dernièrement ? Probablement oui, mais vous avez raison, c'est moins connu. Mais il y a des départs naturels, il y a au moins 20% d'élimination naturelle, qui sont des gens qui quittent, mais effectivement, il n'y a pas d'examen éliminatoire au bout de la première année pour l'instant. Et les étudiants, est-ce qu'il y a beaucoup d'étudiants qui viennent de Suisse-Almonde, d'autres cantons, ou de pays étrangers ? Il y en a un chiffre appréciable, à peu près 150 étudiants mobiles de l'étranger, de l'Ossam, c'est-à-dire qu'on commence à entrer vraiment dans ces programmes européens de façon assez agressive et assez forte, nous nous en réjouissons. Et du côté des étudiants vaudois et lozanois, est-ce qu'il y en a beaucoup qui sont partis ? Alors 170 sont annoncés par temps cette année, au titre des programmes Erasmus et d'échanges, ce qui n'est pas encore énorme sur 6000 étudiants gros du deuxième cycle, mais il pourrait y en avoir plus, et il y en aura sans doute plus dans les années qui viennent, c'est un mouvement qui va croître sans cesse. Et maintenant on peut peut-être parler de la conjoncture qui est difficile, comment l'université de Lozane va-t-elle faire face à sa tâche avec des budgets qui sont peut-être un peu rabotés ? C'est tout l'art de faire plus avec moins, et tout en faisant aussi bien. Il y a encore de la marge, on peut s'adapter, nous devons nous adapter, il n'y a pas d'autre question, l'université devra s'adapter, elle s'adaptera, elle doit garder la qualité, donner satisfaction à ses usagers, c'est-à-dire des étudiants et à la société en général avec moins d'argent, il faut qu'on y arrive, on ne s'est immobilisés, il n'y a pas de choix.