 Sans autre forme de process, sans transition, sans prioriture ce matin, on va vous proposer de rencontrer Jean-Claude Roce, jusqu'à 11h15. Jean-Claude Roce, bonjour. Merci d'avoir accepté d'être des nôtres ce matin, au terme d'une semaine vraiment particulière pour vous, dans la vie d'un homme, je crois pas qu'on en vit beaucoup des semaines comme ça. Alors si vous êtes d'accord, on va commencer par le début, on va revenir à la source même de ce qu'on a appelé l'affaire Jean-Claude Roce, mais pas à la source il y a de cela quelques années, à la source de cette semaine. Lundi, 3h30, c'est ça ? Exact. Lundi, 3h30, c'est le moment où je reçois un téléphone d'un journaliste de l'Ebdo, Monsieur Pocha, qui avait essayé de m'atteindre vendredi de la semaine passée. J'étais accent à ce temps de la vie d'un docteur. Alors Monsieur Pocha m'a dit, écoutez, il y a un certain nombre de bruits qui courent à votre sujet. Je veux sortir quelque chose dans l'Ebdo de jeudi, donc celui qui apparaît il y a deux jours, le dôme. Et je veux vous rencontrer parce que c'est important, je ne peux pas comme ça faire un interview par téléphone. Je vais vous tout à fait d'accord, de vous rencontrer, mais vous voyez, c'est comme de tenir dans le ciel bleu, laissez-moi s'il vous plaît un, deux jours pour prendre un tout petit peu de recours. Je vais vous dire que c'est un chef et je vois que il y a une fin de journée. On a dit que je suis d'accord de décal d'une semaine, la sortie de l'information, donc dans l'Ebdo qui sortira jeudi de la semaine prochaine. Et je lui ai dit, bon, je suis d'accord de vous rencontrer toujours. Mais fixons rendez-vous, il y a eu lieu hier, d'ailleurs, il y a toujours eu lieu. Mais en contrepartie, il y a bien, je serai le premier journaliste à qui je répondrais. Ça a joué, j'entends jusqu'au mardi 10h12 soir, à la maison j'ai un téléphone de Monsieur Pite, de Ma Tribune, de matin. Et là il m'a dit, écoutez, quevez-vous à dire et je lui ai dit, je vais sûrement détaché de la dire, mais je ne peux rien vous dire. Tout ce que je vais expliquer en deux mots et je lui ai dit, vous quitte du métier, vous levez comprendre. Il m'a dit, je vous comprends parfaitement. Et après, il m'a dit, eh bien, vous me comprendrez que moi je sors quelque chose demain et je n'ai plus que de lui répondre. Évidemment, je vous porte ce qui fait que c'est sorti le lendemain, dans la tribune avec, je dois dire, de Nipiter, parfaitement. Je dis, mes raisons, tout ça était très clair. Dans la journée du mercredi, c'était la linge de téléphone, plusieurs journalistes, ce soit après la sécrite ou après la parlaye. Et à chacun je répondais ça, certains comprenaient de l'autre sur la hachette, mais j'ai tenu bon le jour du mercredi. Et après, je me suis rendu compte et aussi après avoir un contact, je le prépare, avec le transport médic. Eh bien, quoi qu'il en soit, nous voulions, je voulais en parler le lendemain, je dis, en municipalité, donc il y a deux jours. Et l'on séance habituelle de la municipalité, mais essentielle de la matinée, c'est quand ça fait un grand problème. Et là, c'est pas que... La décision de prendre, de confocuer la conférence de presse, je dis, enfin, à 16h. Et voilà, comment au point de vue médias, tout ceci, c'est un article. Alors ça c'est le point de vue médias, évidemment, et puis il y a aussi les rapports avec une femme, la syndique, Yvette Yagi, à qui vous avez annoncé les problèmes que vous risquiez de rencontrer dans la semaine le mardi, c'est ça ? Exact. Fin d'après-midi, c'était avant d'aller accueillir au nom de la Commune, le ministre des Appareils Étrangers du Portugal, Monsieur Barozo, qui venait prononcer une conférence dans le cadre du mouvement de l'amitié, une européenne suisse. Est-ce que vous vous attendiez au téléphone de l'Ebdo du lundi, ou du mardi de Denis Vitesse, est-ce que vous pensiez que cette affaire viendrait sur la place publique ? Je ne sais pas, un œil, il faut au point de penser qu'elle ne viendrait jamais sur la place publique, mais quand, c'était impossible à dire. Alors vous avez pris la décision de démissionner, c'était jeudi, maintenant, séance de municipalité, c'était avant d'arriver dans la salle de l'exécutif. Ecoutez, ça c'est une décision qui, évidemment, se nourrit, et que, comme municipal, aucun élu prend seul. Dans l'occurrence, que j'ai pris tout seul quand je dis seul, c'est que, évidemment, j'ai entendu depuis longtemps des avis à ce sujet de différentes personnes, que ce soit de l'approche, de l'un de l'autre, de la politique, de ceux qui ont un peu de connaissance de cela. Alors, en fait, pour moi, l'articulation, c'est, ce que j'ai dit en conférence de presse, qu'il n'est pas, ni dignes, ni possible qu'un municipal élu par le peuple, mais qu'il continue son activité dès le moment où il est l'objet d'une culpation pénale, une culpation pénale et a fortiori d'une condamnation. Je n'en suis pas là où, je suis l'objet depuis quelques années d'une enquête qui prend beaucoup de temps parce qu'il faut d'abord régler les problèmes de mon ancienne entreprise, qui est simplement normal, ces problèmes arrivent aux décisions, et qui, toute la fin de l'année passée concernant une ancienne entreprise, qui continue d'exister, comme on dit, et mon enquête va suivre. Mais alors que pendant toute cette affaire, toutes ces années d'entrepreneurs, où cette pratique des restournes est très largement pratiquée par une majorité des entreprises, et ceci depuis très longtemps, et bien tout le monde s'accorder à dire, quand on dit tout le monde, c'est pas une entreprise, mais aussi les fiduciaires, les gens qui connaissaient l'application de la loi sur les impôts, mais ça c'est de dire, écoutez, ceci, vous prenez un risque, mais vous prenez un risque uniquement au niveau de l'administration, vous prenez un risque d'une reprise fiscale et d'un membre qui peut être élevé. Mais on ne parlait pas à ce moment-là de dérapage pénal. Donc en fait, comme ça, dans la presse, ou l'acteur de la presse, qu'on pourrait imaginer, c'est que vous avez piqué 220 000 francs dans la caisse, alors que c'est pas du tout ça, puisque c'est 220 000 francs qu'on n'est pas déclaré au FISQ. Mais est-ce que vous avez pensé, quand ces 220 000 francs sont arrivés comme ça, que vous alliez ne pas les déclarer au FISQ, ça se fait de cette manière-là ? Ils ne sont pas arrivés, et ça se passe sur cinq ans. Pourquoi sur cinq ans ? Parce qu'il y a aussi des règles, et que, en l'occurrence, les périodes examinées par l'administration des impôts pour l'ensemble des entreprises débute en 1985. Alors, 85 à 89, ça fait cinq ans, mais la période d'examen, de l'administration des impôts pour l'ensemble des entreprises, va jusqu'en 1991 ou 1992. Mais depuis le 1er janvier, 90, je n'avais plus rien à voir. Pour moi, ça tombe sur cinq ans, et c'est chaque année, nous touchons des séries stoutnes d'un montant variable, parce qu'ils ont des fonctions en somme de quantités de matériaux sur toute l'armature qui étaient achetées, et cela donne, en gros, ce chiffre sur cinq ans de 220 000 francs. Effectivement, j'ai touché ces sommes, et je ne les ai pas déclarées dans mes déclarations d'un peu. Vous avez vu conscience de faire une pro, à ce moment-là, ou de traîner le scrore quand vous avez... Ni pro, ni scrore, mais une sous-straction, qui, à mes yeux, le risque que je prenais, tout ça, était un risque de reprise et d'amende. Parce que ce qui est incroyable, Jean-Claude Rosset, vous concernant, c'est que quand Tassidule avait fait une enquête sur Jean-Marie Pidou, qui était conseiller communal à Lausanne, et qui déclarait 0 revenus, 0 fortunes, alors qu'il était membre de la consommer de l'administration, de la NUSCHI, etc., ça nous avait beaucoup apponné pour montrer qu'il n'y avait pas que Jean-Claude Ritchie, qui n'avait pas d'impôts à payer. On avait pris à Tassidule et dans la presse quotidienne l'exemple Jean-Claude Rosset, en disant, regardez, le politicien qui paye le plus d'impôts à Lausanne, c'est Jean-Claude Rosset. Et nous avions interviewé la syndique, il disait, il y a des exemples à donner de politicien qui payent le maximum de ce qu'ils doivent payer, par exemple Jean-Claude Rosset. Alors ça, le choc est d'autant plus dur à assumer maintenant parce que vous parez-yiez encore plus intègre que les autres. Écoutez, oui, ça montre aussi que cette somme peut paraître importante, je répète que c'est sur cinq ans, mais il faut, à mon avis, relativiser l'enquête faite par le Parti Socialiste en 1989. La relativise, donc c'est pas... C'est cette enquête. C'est celle dont vous parlez, mais pas celle qui est au terme de laquelle le Parti Socialiste, comme n'importe qui, un pays en trois ou cinq ans par personne demande à la dédistration d'une manière parfaitement légale, plus l'administration de l'impôt donne, le Moyen-Un, un pays monétaque s'administratif, donne les revenus imposables à la fortune de chaque cours insoluables ou sociétés vaudables. Alors cette enquête-là avait montré qu'effectivement, sur les 100 conseillers communaux, j'étais celui qui payait le plus l'impôt. Et alors cela montre que, donc, évidemment, j'ai payé passablement d'impôts avant 1990, depuis 1900, bien entendu, et que ce montant-là, des ristournes en moyenne de l'ordre de 300 000, et bien, était qu'une petite partie, et que la très grande partie de mon revenu était déclarée et je payais des impôts là-dessus. Donc, ça ne vous a jamais paru vraiment grave. Voilà, c'est cette relativité. Et quand vous dites que la plupart des entrepreneurs pratiquent la même manière, il y a plein de gens qui vont se retrouver dans une situation comme la voûte, parce qu'il y a quand même des entrepreneurs qui sont municipaux, qui sont membres de partis politiques, membres de conseils communaux, généraux ou de législatives. Ce n'est pas possible. Je le sais, chacun le soit intercélliste. Simplement, ce que je dirais, c'est que, pour moi, donc, je vais essayer de l'expliquer, je sais que ça ne m'est sage que pas facile à faire passer, c'est assez technique, je suis plus différentiel, ce qui était administratif, et ce qui rit au moment où ça risque de devenir pénal. Alors, l'administration des impôts a fixé, depuis une année ou deux, je ne sais pas exactement, une limite systématiquement, dès que la soustraction concernant les risques tourne, depuis 100 000 francs, celui qui a soustrait est renvoyé au juge d'instruction qui fait son enquête, il y a un peu de... Voilà, je n'en suis pas encore là, mais j'estime que je reconnais ces montants, 220 plus de 25, et j'ai un nombre de chances très importants, et j'anticipe, je crois que ça me semble plus clair, plus net, d'une idée de ce qui m'a aidé, d'anticiper sur cette occupation possible. Alors, revenons à la semaine, on va parler tout à l'heure de vendredi et peut-être ce matin, je ne sais pas, ou de jeudi soir, puisqu'on a certainement chez vous reçu des téléphones, votre épouse, on va en parler tout à l'heure, mais juste avant cela, j'aimerais qu'on évoque votre réaction à la lecture des journaux, à la lecture de la presse, c'était jeudi matin, je suppose, comment est-ce que vous avez réagi, à la lecture de Burkis ? Alors, cette fois, il y a eu la réaction mercredi, à la lecture de l'article de Peter, je faisais une réaction, je l'avais fait à la fête d'Ottawa, j'ai trouvé que Peter avait dit, c'est un acte parfaitement exact, j'étais alors beaucoup plus sceptique, être déçus de ce qui était rapporté par les dires de certain membres de mon parti. C'est-à-dire, si on peut préciser un petit peu, vous avez trouvé qu'ils avaient exagéré dans la manière dont ils vous montrent à Dutoit, d'une certaine manière, c'est ça ? Alors, surprendu de manière générale, de la part de certains, oui. On ne pas citer de nom ici, mais enfin, c'est ceux à qui on a posé des questions, c'est-à-dire en général, c'est les scrapes parties, Oui, j'attends, il y a eu peut-être 3, 4, 5, nombre du parti, que ce soit cantonale, ou communale, ou lezanois en somme qui se sont exprimés, et bien j'ai trouvé que 1 ou 2, j'étais surpris, très surpris, et déçus de leur impression personnelle, de leur dire, par contre, ce que les autres ont dit, était parfaitement un ordre correct, et véridique par rapport aux discussions que j'ai eues avec certains membres de mon parti, que ce soit l'année passée, ou que ce soit encore avant. Les membres du parti libéral, lezanois, que ce soit la nouvelle présidente, qui en prétendent qu'eux n'ont jamais discuté de ça avec vous. Alors, je m'en suis, j'ai une longue discussion, c'est le début de l'automne de l'année passée, je crois que je l'ai dit, si je ne l'ai pas discuté, et maintenant avec la présidente du parti lezanois, Nicolas, et le président du parti Vaudois, Maurice Melin, automne 1994. Et ces gens font partie des gens qui vous ont conseillé de ne pas démissionner à l'époque, écoutez, là, ils m'ont demandé de, ils avaient entendu des rumeurs, ils m'ont dit, écoutez, voilà ce qu'on entend sur toi, explique-moi, expliquez, là, comment je dis, mais bon, la décision t'appartient, seul, nous reconnaissons que ce que tu as fait n'a strictement rien à voir avec ton activité municipale, pour laquelle n'a strictement rien t'approcher. Tout est, c'est ta vie privée, antérieure, mais attention, tu es un homme public, et l'homme public, il est beaucoup plus annu que la sphère privée de l'homme public, il est, je cherche le phantom, je t'en ai le voir, il est réduit à zéro. Ils ne vous ont pas demandé d'émissionner à ce moment. Ils m'ont pas formellement demandé, mais ils m'ont conseillé, suggéré, en répétant que, bon, pour le moment, on est dans ce stade d'enquête administrative, mais que si ça débouchait sur le pénal, alors à ce moment-là, ça viendrait très très difficile. Alors, vous, vous parlez de Runeur, certains journaux par les secrets de polychinelles, les gens semblaient être au courant, mais les gens, c'était qui, et comment pouvait-il être au courant d'une affaire comme celle-là, qui a de vrais piplet dans la vie politique, bah écoutez, je crois que c'est, elle, c'est pas nouveau, il y a un peu dans tous les domaines, il y a des bruits, il y a des piplet, il y en a qui parlent, écoutez, chez l'impôts, quand on a travaillé 28 ans dans une entreprise de construction, on est un peu connu, on s'est creusés, il était chez Denéria, puis voilà, c'était un des deux associés, un des co-directeurs. Deuxièmement, dans ce cas de la construction, il arrive assez souvent que des entreprises se mettent ensemble, on appelle des consortiums pour faire des travaux importants, et donc ça, on se connaît encore mieux, on fait des travaux ensemble, on fait des comptes ensemble, et on a gardé des risques tournes ensemble. Tout ceci fait partie de cette habitude, bonne ou mauvaise, ça a l'air plus vulgaire, ce n'était pas un strict négal, mais on est pris dans ce groupe, et puis on est solidaires du groupe, et on ne peut pas ressortir, sans faire du tort aux autres membres du groupe. Alors, ce qui veut dire que, il est possible que dans ce milieu-là, c'était connu que l'entreprise était parmi les nombreuses entreprises qui étaient dans le collimateur, d'où, j'imagine peut-être, certains recoupements, Abarros et Lette, chez Dénévia, maintenant il est en politique, c'est peut-être par là, je m'en suis aussi ouvert à quelques amis, en 1993, mais de ce côté-là, je suis quasi certain que c'était un silence absolu. Et comment la presse peut être informée ? Après, ceux qui ont entendu parler de ça, ils vont trouver un journaliste, les dire dedans, j'ai entendu dire que si. Vous ne savez pas qui, bien évidemment pas. Jean-Claude Rosset, on revient donc à ce jeudi, vous lisez la presse, vous prenez votre décision, discussion en municipalité, franchement les gens, dans la conférence de presse à 16h, les journalistes et ceux qui assistaient ont une impression qu'il y avait plus que de lourdes émotions dans le contexte non seulement de vos déclarations, mais aussi de la part de la municipalité, on n'a pas entendu par exemple de municipal s'exprimer, mais les visages étaient très très tristes. Je le comprends, la séance de jeux du matal, l'ambiance était comme toutes les autres séances, où nous avons entre nous un très bon un très bon un tout à moi et beaucoup d'autres mes collègues donnent beaucoup de poids aux relations humaines, à la confiance réciproque les invisibles et les autres. Et c'est vrai que mes collègues donc la syndique était au courant, rien dit, à mes autres collègues et ils ont été estomacés soit en lisant la presse du jeudi matin, parce qu'on n'est pas éteints quand même aussi et... C'est le du mercredi avec le matin aussi ? Non mais c'est le du jeudi qui sort, parce que la presse sort, j'entends des 8h, on a les journaux du jour. Et un ou deux de mes collègues avaient eu l'objet de téléphone du mercredi, ils étaient en charge à Chilte, mais j'étais assis quand je téléphone le journaliste et je me dis ça à tel point que le journaliste voulait pas me croire que je savais pas et il ne savait rien. Peut-être que d'autres avaient un autre... Mais j'entends la municipalité et tout ça a été très vite dans mon timing je... je vous laisse informer mes collègues comme je l'avais fait avec la syndique vu ensemble, informer mes collègues avant que ça sorte dans la presse nous avons été pris de coups. Alors, bon, discussion de... de confiance et après on a vu nous deux fois des temps d'interruption dans notre séance pour que chacun puisse s'en réfléchir et absolument tout seul j'ai... j'ai un somme concrétisé une décision qui avait muri un mois depuis... depuis plusieurs mois vous en avez bien discuté avec votre femme bien entendu qu'est-ce qu'elle m'en pensait ? qu'est-ce qu'elle en pense ? la femme qui a fait de la... la politique oui, oui en fait était... je dois dire quand j'ai été élu la première fois elle était très... très contente la deuxième fois j'entends... à la fois elle me soutient absolument et en même temps elle trouve que cet engagement politique est horriblement lourd on se voit très peu elle a aussi une activité professionnelle, elle est plus jeune que moi et à la fois elle... me soutient absolument mais j'entends, par exemple si j'avais pas été réélu elle aurait été aussi satisfaite qu'elle ne l'a été ce que j'ai été réélu donc mais là c'est... c'est... c'est parfait j'entends, là... là ça se passe bien mais pas vous retrouver sans femme, sans enfant et à la rue comme c'est parfois le cas pour certains politiciens qui sont sans l'avenir absolument pas, absolument pas et pour elle c'est aussi dur si ce n'est plus que pour moi alors avant de parler du vendredi parce que je pense que là vous avez reçu plein de téléphone et plein de messages j'aimerais qu'on évoque une chose dont on parle toujours en coulisse la vie politique mais enfin c'est une des choses auxquelles on a pensé vous avez pris des fois des positions je pense dans l'affaire de l'augmentation des tanks des impôts dans l'affaire du monde certaines affaires qui étaient nettement en porte-à-faux comme c'est souvent le cas pour un municipal par rapport à votre parti et on vous reprochait souvent votre bonne entente, votre collégialité avec la syndique et la municipalité, quand on l'a reproché Olivier Chevalat et Olivier Chevalat on a fait des frais à l'époque un parti est-ce que vous n'avez pas l'impression que toute cette affaire qui sort au grand jour c'est aussi un petit peu un règlement de compte de la part de certains de vos amis ou ennemis politiques au sens libéral du terme absolument, je partage votre analyse et socialement sur l'affaire de l'arrêter de la position mais j'ai eu cette attitude disons, mon attitude de municipalité je suis qui me connaissent bien ça que je suis je n'interiorise pas je suis plutôt d'ailleurs j'aime bien le terme de la syndique qui me dit que t'as été pas un bâtente et un coriasse donc ça montre un peu effectivement et j'entends mon attitude en municipalité effectivement je crois et je pense que la collégialité est indispensable un bon fonctionnement d'un exécutif on est dans un exécutif je privilégie dans l'exécutif les relations humaines, les relations de confiance par rapport à l'affrontement politique mais on vous le reproche au sein du parti libéral et peut-être qu'on s'est dit maintenant, puisque il bouge pas hop on va révéler l'affaire écoutez, j'aime mieux pas savoir si les fuites viennent de gens du parti mais je répète ceux, celle des ceux à qui je m'en suis ouvert depuis quelques années je suis absolument sûr que ça me vient de mais il y a d'autres membres du parti qui sont dans des cercles où ils auraient pu entendre et puis on en profite vous reconnaissez qu'il y a quand même un règlement d'une certaine manière d'une certaine manière, indiscutablement alors vendredi, je vous recève vous avez reçu les téléphones, les gens vous ont parlé vous ont écrit, vous vous avez abordé dans la rue, comment ça s'est passé au lendemain de l'annonce de votre démission à continuer alors vendredi, je suis au début de matinée au bureau, puis une séance d'Etat l'après-midi j'ai eu ces deux heures d'interview avec Rochard de le Doudoudou alors j'ai eu d'abord une chose que je tiens à dire c'est que avant la conférence de presse je dis j'ai réuni mes chefs de service j'ai orienté en fait, les yeux dans les yeux mes chefs de service et ensemble je leur ai dit comment est-ce qu'on fait vous avez des 800 collaborateurs bien ils ont été, j'entends j'ai donné le texte de mon déclaration à la conférence de presse qui a été publié au sein de la direction de public et des sports encore aujourd'hui, en fin de jour mais je tenais à ce que je reste municipal je me rends 31 mai à minuit et rien ne va changer je reste vice-président de la municipalité rien ne va changer rien ne doit changer dans l'intérêt du fonctionnement de l'administration et de la direction de police donc j'avais ce contact là et cette information je crois que c'était une bonne chose et les réactions étaient positives puis après, ben vendredi, c'est surtout des quelques téléphones parce que j'entends il y en a peut-être beaucoup plus enfin, ceux qui sont arrivés jusqu'à moi j'entends que je suis en séance on peut pas m'attendre c'est vrai des téléphones je n'ai pas de soutien je n'ai reçu aucun téléphone vous êtes un con c'est bien fait, des choses comme ça, rien du tout et à la maison, hier soir en rentrant je trouvais de quelques heures, quelques messages de gens de proche encore ce matin dans ma boîte ou d'autre je l'ai dû 2 ou 3 lettres de nos socialistes oui et vous avez été abordés dans la rue déjà ? oui, vous pensez aller vous promener au marché je veux rien, changer à ma manière de faire alors, nous Jean-Claude Rosset, on va quitter un petit peu l'affaire si vous êtes d'accord et on va parler de vous, parce qu'il nous reste encore une vingtaine de minutes pour le faire on va parler de vous comme politiciens comme hommes et de votre avenir aussi, parce que vous n'avez que 59 ans vous êtes jeune, disons-le la moyenne de durée de vie à passer largement les septante ans pour les hommes et 80 ans pour les femmes comme quoi il y a de la justice dans le domaine en tout cas, alors Jean-Claude Rosset vous grettez que vous êtes lancés dans la politique ? non après 28 ans de travail d'activité professionnelle comme ingénieur mais comme entrepreneur en fait, ingénieur civil mais en fonction d'entrepreneur j'ai pas regretté d'avoir fait d'avoir fait ce ça j'étais en ordre avec moi-même parce que j'ai toujours été et ça je l'ai plus l'occasion de le dire avant je ne sais pas encore à un moment porter de l'intérêt à la chose publique et sans me mettre en avant animer d'un certain esprit de service à autre u concrètement ça s'est marqué j'ai été dans tels années dans le cadre d'un conseil paroisse j'ai été dans certaines activités disons caritatives sociales dans le cadre de de comité conseiller communale de 1980 jusqu'à 1989 et député 1982 donc c'était la continuité d'accepter le candidat 1989 cette engagement au service public en fait vous avez jamais eu le profil de la vie de ceux qui vous connaissent bien des spécialistes la vie politique dont on se tache parfois d'être vous n'avez jamais eu le profil d'un ambitieux politique d'un homme pour qui le pouvoir est très important et pour qui l'argent est essentiel jamais eu ce profil alors est-ce qu'on s'est trompés ou est-ce que c'est la vérité non mais je crois que c'est la vérité c'est la vérité c'est vrai je ne suis pas jamais été je ne veux pas être un assoiffé de pouvoir c'est pas du tout j'ai essayé d'être plutôt un assoiffé de de bonne gestion de bonne gestion de l'intérêt public c'est vrai que quand on vient de les rentrer en temps dans le privé à la tête d'une entreprise ou le but de faire le travail le plus correctement possible et le but final au point du financier de dégager un certain profil simplement non pas pour ça sans riche pour permettre à à l'entreprise de continuer d'exister à donner des places de travail plus surprenant que les années 80 dans le domaine de la construction était parfaitement favorable et que je n'en ai pas à avoir ni l'entreprise, ni ses actionnaires c'était le cas de tout toutes les entreprises ont dégagé des profils relativement importants ça c'est connu et ensuite alors dès le 1er janvier 90 on a un plein service public avec alors le but c'est plus de faire rentrer de l'argent dans la caisse entre autres mais c'est d'offrir un service public le plus performant possible pour vous ça paraissait évident que c'était un virage important à négocier, une remise en question et que vous alliez terminer votre carrière d'homme avant la VS en vie politique oui et ça j'avais laissé entendre que je ferais deux législatures ça a d'emblay je ne l'ai pas cléronné sur les toits mais je posais la question je le disais que cette législature un moment 4, un moment 6 serait la la dernière, la seconde voilà eh bien là maintenant législature législature vous allez jusqu'au bout comme député ou vous avez déjà dédissé écoutez je vais je ne pourrais être conséquent avec moi-même par rapport à la décision j'entends toutes les incompatibilités j'ai pas encore j'ai pas encore j'ai pas rie cette décision elle est pas encore prise mais entre les lignes vous voyez quelle elle sera avec un 13 ans je suis au grand conseil qui a bon c'est pas mal c'est un joli mandat alors qu'est ce qui va se passer à partir du 1er juin 1er juin oui qu'est ce que vous allez faire j'ai aucune j'ai un peu pensé ce sera surtout j'entends couper me recentrer sur moi ce que je veux dire c'est que dans cette activité ça tient peut-être à mon caractère l'esprit est entièrement occupé par cette activité politique toute la journée des représentations et puis on ruminant encore ça l'institution de ma femme tel point de vue maintenant tu m'en mètes avec des affaires politiques depuis une année avec l'espoir de représentations ce qui fait que bon maintenant j'aurai je devrais avoir de temps un peu plus égoïstement pour moi pour me recentrer plus vis-à-vis de vis-à-vis de moi-même c'est un peu une retraite anticipée d'une certaine manière oui oui je pense que c'est ça bon c'est vrai que financièrement j'ai la possibilité d'être à l'artrette vous allez donc vous occuper un peu plus de vous mais je sens Jean-Claude Rosset que vous allez très vite vous réengager peut-être dans le caritatif ou des choses comme ça alors pourquoi pas oui il faudra avoir comme on dit il faudra avoir venir mon épouse a une activité professionnelle elle travaille maintenant septembre pour ça les cadres d'administration cantonale mais elle est plus jeune que moi elle a 14 ans moi et on se dit qu'on pourrait aussi je l'entends quand on est encore relâpant qu'en trop vieux sur moi et puis elle en plus faire toute une série de choses qu'on attend de faire depuis longtemps vous avez des enfants je vous en sais pas moi j'ai deux donc c'est notre second mariage j'ai deux grands-fils là il y a un trentan qui est ingénieur forestier et il est au bouton il y a deux ans au bouton pour la FA où il est parti en la fin de l'été passé et puis l'autre qui a 18 mois de mois qui a fait des études de psychologie il vit depuis 45 ans à berlin il est marié à berlin et puis alors comment ils ont été au courant de tout ce qui s'est passé écoutez celui qui était à berlin il est venu en vacances les Nouvelles-Âmes je lui ai un peu parlé de la situation et puis l'autre je crois que je ne vais pas beaucoup évoquer parce qu'avant d'aller au bouton il a été une semaine au yémen après la guerre est arrivée il s'est fait évacuer en Jordanie enfin je l'ai pas vu alors concrètement dans le détail il part et puis alors je vis avec ma belle fille et mon beau fils pendant 19h00 qui eux supportent assez bien ce qui se passe oui oui alors il était aussi tenu déjà avant le courant alors 59 ans j'en cours de recès c'est peut-être l'occasion de redéfinir un peu ses priorités de revoir la vie différemment il y a des choses que vous regrettez dans votre passé vous prenez un peu de cours mais je ne vais pas dire à première vue pas je pense que ce sera aussi l'occasion de prendre du recul ce que je peux dire c'est que ça dépend je dirais que je vous exprime juste sur l'agence de l'homme politique bon je fais l'appréciation en fonction de moi-même je pense que pour moi les arrivées jusqu'à 60 ans il faut pas aller au-delà certains ont peut-être un caractère qui permet d'aller plus loin mais je pense que d'une manière générale on devrait avoir au top niveau des gens qui sont dans les exécutifs des gens pris des hommes et des femmes prises dans des 30 lages entre 40-45 et 50-60 voilà je crois plus tôt on peut plus avoir des gens au commande jusqu'à 65 donc ça correspond assez à ce qui est en train de se passer maintenant le 12 mars il y a une élection dite partielle vous allez vous y intéresser par rapport à votre partie ce que vous allez vous engager en disant il faut que vous éliziez un libéral pour me remplacer bon même si j'ai été désagréable surpris par certaines remarques qui s'en fait qui m'accompagnent pas quand c'est un encadement partais je reste en forme du parti libéral et je participerai à la campagne mais comme je suis en forme du bureau parmi les fonctions du du comité alors je l'ai dit très clairement je ferai tout ce qu'il faut je souhaite très vivement que le siège libéral demeure à la municipalité ça me semble indispensable pour l'équilibre pour le bon fonctionnement du gouvernement de la ville pour vous remercier il semble tout le monde parle de Philippe Brumain nous avons fait campagne ensemble en 1989 nous étions les deux nouveaux en fait j'ai été élu avec je pense en 100 mois de plus que lui ensuite en 1993 eh bien lui volontairement ne sait pas ne sait pas présenter n'y a pas de cas de présentation je rappelle quand même qu'en 1993 le premier tour je suis sorti le premier de la droite n'est-ce pas je chante peut-être ça vient de dire le parti de la gauche autrement le siège était peut-être perdu vous l'avez un peu en travers de la gorge je le sens là, c'est proche que la droite vous fait d'être trop proche de la gauche vous avez l'impression qu'ils ne voulant pas parler à certains moments, c'est clair alors si on revient maintenant à vraisemblablement je sais pas si je vais voir mais enfin je le fais sans que dans son comportement on ne peut pas le dire je le vois il a il a la capacité de recupé ce poste mais quand même j'entends membre de la municipalité c'est quand même bien différent que le conseil communal c'est pas vous pouvez être bâtons terminer le conseil communal c'est autre chose c'est autre chose il a la capacité de faire cette affrontée c'est une autre fonction une question qui apparaît comme ça dans la discussion est-ce que vous êtes un peu choqué du 2 poids de mesure par rapport au gavouille on a certain sens oui bon si on analyse finement d'ubérément de connaissance pas est-ce qu'il le sera est-ce qu'il le sera si il est inculpé est-ce qu'il sera connu si il est inculpé si il est inculpé par contre ce que je sais c'est que ce qui s'est passé avec ce qu'on reproche c'était pendant son mandat politique ce qui s'est passé avant ça m'a bien avancé avec son mandat politique quand on dit des poids de mesure c'est parce que j'entends que le public a plutôt tendance à le soutenir lui que vous donc mon parti il n'a pris haut il n'avait pris jusqu'à un prix j'attends avant que j'annonce ma dédiction avant je vais vous dire il n'y a aucune position aucune décision du parti du local je répète je répète que cet entretien avec la grande messe à la fois tout le monde sait qui ils étaient mais c'était un titre personnel il n'y a pas eu ce que je veux dire il n'y a pas eu de séance du comité qui a décidé de faire ça de faire ça alors qu'il y a ma connaissance eu des séances des décisions du comité cantonal qui qui s'est prononcée sur libérément d'une chance d'une vie d'une glace je rencontre Roce dans toute cette affaire et pour conclure quand vous avez réfléchi à soumettre au fisque ou non ces 220 000 frais d'abord est ce que vous y avez réfléchi à l'époque si vous avez réfléchi que vous avez pris la décision de ne pas les soumettre vous avez eu mauvaise conscience donc tout ça il faut savoir que c'est quand en 1900 j'ai commencé en 60 j'ai été engagé je m'agis en 1969-70 c'est là que j'ai acheté les actions les deux et c'est à ce moment là qu'ils nous ont dit bah écoutez pour ce qui est le série stone voilà comment nous pratiquons qu'est ce que vous voulez en 99 ans comme ça voilà et puis on a fait comme ça depuis 1900 pas mauvaise conscience ou vous n'avez pas mais j'entends oui je me suis effectivement plusieurs fois je demandais à la fiducière mais en fait qu'est ce qu'on risque parce qu'alors moi c'est quand on est aussi constable d'avoir une condamnation par contre l'entrepreneur qu'on risque et fois des enfants comme un indépendant c'est aussi avant très bien d'autre fois c'est pour c'est comme difficile ça avait le fisque aussi vis-à-vis des alécones des règles aussi très précises ça me semblait vis-à-vis de moi-même dans l'ordre des choses en somme en somme de complément de salaire voilà comment je voyais la chose c'est pas du tout ça m'a pas empêché de dormir je chante des fois qu'il m'a empêché de dormir si vous ne deviez garder qu'un seul souvenir de votre carrière politique bon elle a pas de doigt fait finir puisqu'elle n'a pas de doigt pour moi jusqu'à aujourd'hui beaucoup d'intérêt beaucoup de dans la vie les mauvais souvenirs sont oublies mais là je pense que vraiment des éléments positifs l'ont emporté très largement sur des éléments bon souple si vous deviez vous adresser aux lozanoises, aux lozanoises et à venir ceux qui vivent sur le tarifant de cette ville maintenant en conclusion de cette émission que diriez vous c'est celle de comprendre que comme indépendant il y a un certain nombre de ristes qu'il faut assumer quand on contrepartie ces indépendants apportent aussi à la société par des places de travail par aussi des d'autres contributions indirectes que ça fait partie de la vie et que c'est quelque chose qui est important merci Jean-Claude Rousseff bon vent pour la suite de la carrière politique juste au mois de mai pour la suite de la politique merci merci à Manon Chik qui était en régime je vous souhaite à toutes et à tous une excellente journée sur un Sidule et on vous donne rendez-vous prochainement pour l'actualité si cette émission vous écoutez en direct ce sera même très précisément le même entour dans un petit moment et si vous voulez écouter en différé d'actualité il y en a toujours sur un Sidule au revoir et bonne journée