 Monsieur, Monsieur Madame, Monsieur Madame, excuse-moi, ici c'est Auté Cichlon. You are listening to the best radio station in town. 14h à quelques 36 minutes à les coups de 102.8 d'acidule FM. Cichlon est là avec le soleil, surtout dans les coeurs et à travers la musique cet après-midi. Car côté météo, notez que du côté de la Zane du Moin, la pluie a cessé au début de l'Anticiclon. On essaie de fort réjouisson. Auton, je l'espère pour vous, que pour nous. Anticiclon, chaque samedi après-midi, 14h30, 17h30, aux compagnies d'Alex Cremont et Laurent Zibelmann. Toutes l'équipe d'aquarium, ceci une ou deux fois par mois, ça dépend des sujets. Laurent Zibelmann, qui vous présentera à 14h45, 15h15, 15h45, 16h15, des informations sportives. Tout plein de bonnes choses cet après-midi de la musique, des cadeaux, des jeux et surtout de la bonne humeur dans les coeurs et à travers la musique qui commence tout de suite, FM, très très foresteur. De nous passons de dormir avec cette pluie, puisque le temps voudrait que l'on dorme tout de suite en mélange de très très vieux succès ou même beaucoup plus récents, en tout cas en mélange de bons succès, de bons succès de hard, des succès qui resteront à jamais gravés dans la mémoire collective de l'individu de cette petite planète bleue. Anticiclon, Laurent Zibelmann, bonjour ! Bonjour, mon cher Marc-Leleur. Ça roule ? Oui, oui, absolument, ça roule. Musique, alors ? On évitera les propos racistes, anti-semites ici, c'est pas comme vous avez entendu, on va faire de la publicité comme un bonheur de petite armée. Non, non, non, du côté de 5 sur 5, ils ont tenu des propos anti-semites. Non, absolument pas jamais, jamais, ce serait jamais permis, mais par contre ils reçoivent des meilleurs saurats de semites. C'est vite, c'est vraiment fort, oui. Ah bah c'est du joli. C'est du joli, hein. Pas sans la musique, on en reparle après. Absolument. Vous connaissez ça ? Non, qu'est-ce ? Heavy Metal Marathon, il revient. Oh la m... Tout le votre jeunesse, mon vieux ? On se dirait dans les bras 3. Ah presque. Oh la m... Je crois qu'on peut ouvrir une motel. Oh la m... Oh ! Oh yeah ! Lick it up ! Lick it up ! Oh ! Come on, come on ! Lick it up ! Lick it up ! Ah ! Hey... Hey... Do you hear your metal's radio ? Disappearance Do you hear your metal's radio ? Do you hear your metal's radio ? Do you hear your metal's radio ? Tonight The stick goes blue Tonight The stick goes I've got to be in my love I need your touch, don't need your love And I want, and I need And I love, and I vote And I want, and I need And I love, and I vote A crybook Girl, you really got me now You got me so I don't know what I'm doing Girl, you really got me now You got me so I can't see you at night Girl, you really got me now You got me so I don't know where I'm going Oh yeah You really got me now You got me so I can't see you at night You really got me You really got me You really got me Do you hear your metal's radio ? I love you I love you I love you I love you I love you I love you Oh oh oh I'm walking out of the world Alors la vie, la vie, la vie La vie, la vie, la vie La vie, la vie, la vie La vie, la vie, la vie Et là vous dites voir qu'est-ce que vous avez goûté comme radio ? Moi je suis de la police En ce qui est assez dur Oui c'est ça, je connais pas Mais c'est légal cette histoire Oui je peux se coopérer Comme un, la première des radiologues Vous m'étonnez, je mets ça dans le doigt sur Qu'il ferait que ce 2.8 Oui, mais j'en conseille de continuer à contester radio Et tout de suite Laurenzybunman avec PlanetSport Laurenzybunman, bonjour Salut truc Un golfe roustralien Trévor McDonald a réalisé un exploit unique En réussissant successivement 2 trous en un seul coup Lors du même tournoi vendredi à Melbourne A l'aide d'un fer 5, McDonald a accompli cette performance sur 2 par 3 Sans l'enlire cherche effectué par les responsables du tournoi C'est la première fois qu'un doublé de ce genre est réussi lors de la même compétition La multi-championne du monde, Johnny Longo, 32 ans Tantra a d'amélioré son record mondial des 3 km sur piste couverte Vendredi soir au Veldiv de Grenoble Dans le cadre de la 21e édition des 6 jours cyclistes La dauphinoise devrait se mettre en piste à 20h15 L'équipe des Philadelphia Eagles a effectué des tests Pour dessler le virus du SIDA sur tous ses joueurs Et certains employés a déclaré l'un des membres du service médical du club En 1987, les Dallas Cowboys et les Houston Oilers Avaient proposé des tests identiques aux joueurs qui le désiraient La star des Philadelphia 76, Charles Barclay A accusé son club de racisme Selon lui, Dave Open sera maintenu dans l'équipe car il est le seul joueur blanc Je ne pense pas à Carl Katz, propriétaire du club, soit raciste Mais je serais très surpris si nous alignions une équipe formée uniquement de joueurs noirs A déclarer Barclay Le premier ministre britannique John Madger a révélé Vendredi Qu'il avait parié avec son homologue australien Bob Hawke Sur l'issue du match de finale de la Coupe du Monde Entre l'Angleterre et l'Australie Je ne comprends vraiment pas Il pense que l'Australie va gagner A commenter Monsieur Madger dans une interview télévisée L'enjeu est le ballon qui sera utilisé au cours du match Signé par l'équipe et le premier ministre du PI vainqueur Et ira au dirigeant du PI perdant Je crois que c'est Maggie Thatcher qui va donner le coup d'envoi Ça vous fait rire Oui bien Le britannique Michael Watson est sorti hier de l'état de coma Dans lequel il se trouvait depuis 6 semaines dans un hôpital neurologique de Londres Watson était soigné pour des lésions cérébrales Depuis son combat perdu contre son compatriote Chris Eubank Arrêt de l'arbitre à la 12e reprise pour le titre de champion du monde VBO Des super moyens en boxe le 21 septembre dernier à Londres Le boxeur qui avait ces derniers temps montré des signes de réaction à la lumière Et au toucher continu à respirer sans assistance Oh petit Watson Les spectateurs du tournoi de tennis de Wimbledon seront désormais assurés contre la pluie Annoncé le All England Club, organisateur du tournoi A l'instar de ce qui est pratiqué notamment aux internationaux de France Chaque spectateur des trois corps principaux pourra à partir de l'édition 1992 Récupérer le prix de son billet dans le cas où aucun match n'aura pu avoir lieu à cause de la pluie Depuis 1988 les organisateurs, hostile au remboursement Offraient seulement la possibilité en cas d'un tempérie d'acheter un billet pour l'année suivante à la même date Et un billet pour un parapluie A partir de l'an prochain, chaque spectateur aura le choix entre le remboursement De son parapluie Ou la priorité pour l'achat d'un... Parapluie Perdu billet C'est tout pour le sport pour l'instant Merci Lorzibundmann, prochain rendez-vous sportif À 15h15 A tout à l'heure Et maintenant on va dans la balle avec le rythme de la nuit C'est ce qui veut dire que les Français nous ont appris la supernova altogether Tu veux toucher la guitare ? Ou tu veux toucher la mince ? Allez ! C'est trop bon Ving, ving, ving Come on ! Rymour de la Noche Rymour, rymour de la Noche Venga, baila Soleil et m'interrompt Venga, venga Ta Noche est qui l'olvida Venga, cantar Ya no me quiero parar Venga, cantar Venga, baila Venga, cantar Venga, cantar Venga, cantar Venga, cantar Venga, cantar Venga, cantar Rymour de la Noche Histoire de vous mettre du soleil dans le corps en cet après-midi On ont ici Cyclone sur les Sons 2.8 à Dacidul FM La première des radios locales Tous les mercredis 17h, 18h Autrement ça va Sons 2.8 Acidul FM La création En plus Merci Monsieur Patissmiss, people have the power Ya cal prou, on ne les citer pas 14.51 à 16h infopile Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Rymour de la Noche Olivier Engern Le projet de la section juridique intitulé « Initiative contre l'immigration illégale ». Principal objectif, interdire l'examen des demandes d'asile déposées par des requerents entrés illégalement en Suisse et interdire également tout travail pour les requerents avant l'obtention du droit d'asile. Une partie des États-Unis victimes d'une méga tempête c'est la météorologie américaine qui parle ainsi « La tempête de neige s'étendue Texas au Grand Lac. La région de Minneapolis se retrouve sous une couche record de 66 cm de neige lorsque la température a descendu jusqu'à –17 dans le Wyoming, bilant provisoire au moins 5 morts et des centaines d'accidents de la route. Les puisses se feront un peu plus rares demain mais le temps restera changeant souvent très nuageux température 7°C la nuit, 12°C l'après-midi limite des suds de neige entre 2000 et 2500 mètres et vent du sud-ouest modéré à fort en pleine et fort en montagne lundi et mardi des nuages, des précipitations intermittentes et de la neige progressivement jusqu'à vers 1000 mètres d'altitude. Excusez-moi, mais ici, vous êtes victime d'un méga anticyclone, 100 de point 8 ! Juste Evan knows for inner reaches out one fall and both move through that gate like a hundred times before oh there are the nights when things just work out right no one could be as close as you and me then it all breaks down and we can't run that common ground that's not the way the way you're bleeding oh no why do we laugh, why do we cry why do we feel this pain inside only Evan knows, only Evan knows in this game of hiddenness how long have we gone like this only Evan knows, only Evan knows but if we threw it all away something we'd regret someday oh Evan knows why do we do these foolish things only Evan knows my intentions are good my actions are hard to explain I get missed on a score sometimes there's nobody but me to blame I gotta speak my mind and deal with the situation open the lines the lines of communication oh there are the nights we really get it right making love endlessly and then there are the days we go on separate ways it's like there's nothing left of you and me, baby oh no nothing left of you and me why do we laugh, why do we cry why do we feel this pain inside only Evan knows, only Evan knows in this game of hiddenness how long have we gone like this only Evan knows, only Evan knows but if we threw it all away it's something we'd regret someday oh Evan knows why do we laugh, why do we cry only Evan knows only Evan knows why do we feel this pain inside only Evan knows only Evan knows but if we threw it all away it's something we'd regret someday oh why do we do these foolish things only Evan knows only Evan knows you see I wanna be your friend you wanna be good to your baby Evan knows de la vidéo sur la place de Lozan vous mette le doigt dans l'oeil et ça va faire mal vidéo concert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte plusieurs caméras, une régie complète une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique