 18h33, les informations jusqu'à 19h45, un sommaire chargé bien sûr, l'actualité et magazine reportage avec un document exclusif, dans quelques instants, Hervé Guidetti étant réjive, votre serviteur micro. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous. Anulé en 1991, elle aura lieu les 24 et 25 avril de l'année prochaine, la fête du soleil, le carnaval et de retour en ville de Lausanne. Huit ans de printemps, il a décoré bon nombre de bâtiments célèbres de notre ville, il est fêté 11 moments du côté de l'hôtel de la capitale par la municipalité, ses pierres stoppées, portrait de l'homme, nous nous sommes glissés dans ce vernissage. Documents exclusifs de la rédaction de magazine reportage, un débat musclé sur le problème des requins en d'asile en public, avec les pour les contres bien sûr qu'il s'en aille, on n'en veut plus, on essaie de vous faire comprendre le pourquoi et le comment de l'intégration, la croix rouge face au public de Marterebunion, document, magazine reportage. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie annulé en 1991, la fête du soleil aura donc lieu en capitale les 24 et 25 avril. Pour la première année, elle se déroulera sur deux jours, soit le vendredi et le samedi, les entrées cantynes et cortèges seront gratuites. Claude Bétan qui est le président de l'association fête du soleil et carnaval de Lausanne, explique le pourquoi de l'organisation en 1992 de ce grand événement de la capitale. Nous avons arrêté dans le cadre du 700e anniversaire, nous avons eu plusieurs réunions avec la Commission du 700e de la Commune qui nous promettait un soutien financier pour le 700e de cette année et puis au dernier moment le préavis relatait bien que nous étions dans les manifestations officielles mais ça nous a pu financier et c'est la raison pour laquelle nous avons décidé d'annuler l'édition en OTA, toutes les sont bien entendu la porte ouverte pour les années à venir. D'où l'organisation en 1992 ? Tout à fait, en 1992 donnera encore un éclat supplémentaire, nous partirons avec deux jours de fête le vendredi et le samedi, nous supprimons le dimanche mais nous condensons nos activités et nous aurons des groupes beaucoup plus importants durant ces deux jours. Particularité de cette édition c'est la gratuité ? La gratuité sous les côtiers, une gratuité au cortège, c'est une grande nouveauté pour la fête du soleil de sa 8e édition. Une édition qui sera marquée par quel temps fort ? On peut les résumer en deux mots ? Alors attends déjà à la fête du soleil, donc le soleil et puis les temps forts seront un grand cortège nocturne le vendredi soir avec plus de dix chats illuminés avec des Google Musiques et des groupes d'animation et nous aurons également accès beaucoup plus le programme sur les enfants avec déjà le vendredi après-midi et le samedi matin spécialement consacré aux enfants. A l'époque on avait évoqué certains problèmes financiers que vous rencontriez, est ce que ces problèmes sont réglés maintenant ? Alors pour l'instant le problème financier c'est clair, se pose toujours, disons on met d'une manière beaucoup moins importante qu'avant et nous repartons l'année prochaine avec un budget encore plus restreint tout en ayant des activités plus importantes. Qu'est ce que vous attendez de la municipalité, des autorités en général ? Eh bien la municipalité nous attendant spécialement un soutien moral et un soutien disons je dirais pas un soutien financier mais disons d'avoir des gratuités de services pendant la fête non non deux. Vous êtes optimiste pour la fête qui va venir ? Tout à fait, alors nous sommes toujours assez optimistes même en allulant une année. Il est 18h37, on annonce entre autres des Gougues Music après l'intronisation du roi et de la reine, un grand cortège illuminé traversera le centre-ville avec des chars et des groupes d'animations ainsi que des fanfares. On nous annonce même la présence de majorites masculines, Madame Monsieur, des hommes en majorite. Mesdames vous pourrez vous rasser l'œil, j'en suis certain. Enfin bref, le programme de cette fête vous sera donné dans le courant du mois de mars ou d'avril juste avant qu'elle ne puisse avoir un lieu grâce à celle et à ceux qui l'organisent, donc l'autre bêtant bien sûr est le président. C'est terminé en ce qui concerne la fête du soleil, je vous signe juste au passage que c'est à 19h30 qu'on retrouvera Christiane Jaquet pour votre compte rendu à partir de ce soir disons le quotidien en matière de grand conseil pendant près d'un mois puisque le législatif a commencé sa session de novembre qui se terminera en parenthèse et qui empiètera donc sur le mois de décembre. Tout autre chose, Pierre Estopay. C'est un monsieur qui a beaucoup marqué de sa présence la ville de Lausanne de par les peintures murales entre autres qui décore habilement, finement mais efficacement certains bâtiments de la capitale. Pierre Estopay a huit ans de printemps, il est fêté par la ville de Lausanne, la municipalité et la syndicant-tête, une fête qui se doit d'être belle et qui a lieu en ce moment à l'hôtel de ville dans l'émotion que l'on peut espérer et que l'on peut comprendre. Sur Asidule, écoutez plutôt ce que nous dit Marie-Claude Jaquet de ce grand monsieur, Pierre Estopay. Je crois que un des devoirs de la ville est aussi d'honorer ses artistes. Je veux dire Pierre Estopay, il a participé à de nombreux concours, il en a gagné un certain nombre, il a été là en Los Anoins, vraiment, tout à fait. Il a des amis dans cette ville, des admirateurs, je crois qu'il était légitime de signaler, de lui dire à lui d'abord merci et bon anniversaire, et puis de signaler peut-être aux Los Anoins qui l'ignorent que nous avons des artistes magnifiques. On peut donner deux, trois exemples, peut-être des réalisations de Pierre Estopay pour celles et ceux qui ne les connaîtraient pas. Alors il y a par exemple trois grandes fresques au casino de Montménon, ça c'est une œuvre relativement récente, avant il a fait un triptique également pour l'exposition nationale, encore avant il y a la peinture murale de la bibliothèque cantonale et universitaire, la peinture murale à l'école de médecine, au collège du Belvedere, et aussi des peintures murales à l'auberge du Chalet à Gobe, sans compter toutes ces expositions personnelles ou collectives. Pierre Estopay, un grand artiste pour une ville comme Los An, c'est important, vous faites aujourd'hui que représente cet événement de celui de votre 80e anniversaire ? Je suis déjà un peu étonné de... On a surtout misé sur ce que j'avais fait à Los Anoins dans les travaux, collège, église, bibliothèque, etc. Et d'autre part, j'ai souvent écrit pour aménager ou préserver certains bâtiments, comme par exemple le musée Arlot, d'autres choses. Alors je pense que c'est surtout sous ce signe que cette chose est faite, que cette manifeste s'est faite, j'en suis très ému parce que... Voilà. Qu'est-ce que représente pour vous Los An particulièrement ? C'est une ville où je suis heureux vécu, je la connais bien parce que j'ai du liseauage de grands ans, et ce qui nous fait découvrir le nombre de choses qu'on a démolies, qui sont iremplaçables, il n'y a quand même pas être méchant, mais on a fait quand même depuis 1900 des réalisations importantes, mais on en a beaucoup. Il y a eu cette race en 1900 de tout détruire les bâtiments importants. Et alors c'est ça que j'ai vu, c'est comme ça que je me suis intéressé à cette ville, comme un enfant un peu délaissé ou maltraité. Et évidemment je me suis ému de ça, et c'est pour ça que je suis... Et je ne suis jamais... Je vous vois hier je me suis beaucoup, mais je n'ai jamais eu l'envie de travailler ailleurs qu'ici. Est-ce qu'il y a des bâtiments ou un bâtiment, ou plus particulièrement qu'il faut absolument conserver, pour lequel vous seriez encore prêt à vous battre aujourd'hui ? Il y a la fameuse ferme de... Comment ça s'appelle ? Au-dessus de... Non non non, on verra, je crois qu'elle est protégée. Non, la grande ferme qui est au-dessus de Beau-Lieu, le désert. Le désert. Le fameux métropole, cette réalisation de la verrière, qui a été très contestée, mais qui est quand même une chose d'un style à garder. C'est une chose très valable. C'est une énergie qui donne un moment de transition de 1930. Mais ça il faut absolument la conserver. D'autres, bien vous sais, ça m'échappe un peu. Je trouve, il y a évidemment des choses qui sont restées. Je vais t'un de voir que l'hôtel de ville soit resté le bout, ou la maison à côté, mais je ne sais comment elle s'appelle, où il y a le poste de police, qui est une merveille. Et il y en a d'autres, en fait, déliés. Non, c'est-à-dire que c'est un petit peu sensibilisé à les gens, quand ils ont vu ce nombre de choses détruites. Aujourd'hui, on s'arrange un peu pour se réaliser sensibilisé, et on y protège davantage. En conclusion, Pierre-Estopé, quel est celle de vos oeuvres ou de vos créations de vos réalisations dont vous gardez le plus beau souvenir ? Des oeuvres murales, vous entendez. Je crois que c'est la bibliothèque cantonale. C'était faire une époque où l'Arab Street, je n'étais déjà plus si jeune, mais l'Arab Street m'avait un peu intéressé. Et là, je crois avoir été retrouvé une jeunesse dans cette aventure. Les autres sont de notre style, mais je pense que c'est le qui me tient à cœur. On se retrouve en direct, 18h43 minutes sur Acidule, pour la page magazine de ce journal, documents exclusifs pour les 102,8. C'était, il y a un peu moins d'une semaine, du côté du gymnase du Bunion, dans la cafétéria de ce dernier, grâce au 96e rendez-vous sous forme d'assemblée générale de la Société de développement du quartier Martere-Bunion. La thème centrale du débat proposé par cette association, les requérants d'asile. 150 personnes assistaient à ce grand rendez-vous face à face, du côté de celles et de ceux qui veulent défendre l'idée d'une intégration, Claude Grosse et Pierre Brossi pour la Croix-Rouge. Du côté des politiciens représentant la communauté de la région loisanoise, son président René Martin. Et on fasse le public nombreux, touchés de près par les problèmes liés aux requérants d'asile, dans un quartier qui est le plus dense en matière d'intégration et de problématique donc pour ces derniers. Avec une célèbre maison qui avait défrayé la chronique, l'affaire dite des Libanais et une autre à l'avenue de Betusi. Requérant d'asile aujourd'hui ou demain un débat, dossier exceptionnel de la rédaction magazine reportage, qui est dans l'esprit peut-être de tout ce que l'on trouve de plus ardue dans le contexte de la discussion aujourd'hui. Vous entendrez des gens poser des questions avec leur cœur, qui sont parfois choquantes, en tout cas vous pourrez le conseiller comme tel, mais qui sont proches des préoccupations de certaines et de certains. Et pour les représentants de la Croix-Rouge, ce fut tout sauf une soirée reposante. Écoutez plutôt Claude Ross. Auparavant, le service de prévoyance et d'aide sociale, donc organisme de l'État, et notre institution se partageait cette tâche. Ce qui posait un certain nombre de problèmes que les partenaires aux présents sont voulues supprimer. Cette suppression a donné naissance à une convention entre l'État de Vaud et la Croix-Rouge. Un bref regard sur le passé nous rappelle qu'il y a peu de temps encore, l'une des principales préoccupations des autorités de ce comptant portait sur le nombre de requérants d'asile son logement. Souvenons-nous par exemple des abris de protection civile de Vevet et des Palins, ou tout simplement de la salle d'attente de la gare CFF de Lausanne, au temps de lieux synonymes d'entassement de Pagai et qui marquèrent de leur emprunte l'hiver 1991. À la fin de l'automne 1991, les images que je viens d'évoquer semblent lointaines et presque oubliées. Si je les ravive quelques instants, c'est essentiellement pour faire remarquer ceci vraiment aux toutes modestilles que nous avons su maîtriser le problème de l'hébergement en neuf mois seulement. Mais satisfaisons les attentes du Conseil d'Etat, la Croix-Rouge doit bien admettre qu'au niveau de l'opinion publique elle a déclenché à son eau contre une polémique sans précédent dans ses annales. Les discussions de café du commerce vont en bon train, les certitudes non vérifiées sur nos pratiques nous valent également une baisse de popularité qui nous ne nous laisse naturellement pas indifférent. Dans telle circonstance, il est indispensable de rappeler que la Croix-Rouge est statutèrement un auxiliaire des pouvoirs publics et ce rôle auxiliaire, notre institution l'assume depuis ses origines et de nombreuses circonstances. Sachez de ce fait que si nous acceptons de mettre nos connaissances au service de l'Etat, nous refusons par contre d'être sans paratonnaires. Nous rappelons donc Frêpe Camot à nos autorités ainsi qu'aux publics que notre tâche n'englobe pas la responsabilité politique du problème de l'asile puisque cette dernière échoit entièrement aux dirigeants de ce comptant. Il ne serait en effet pas consvable que les membres du gouvernement oublient un seul instant ce passage important de la convention que nous avons signé avec le Conseil d'Etat. Ce dernier d'ailleurs supervise nos activités et nous rendant des comptes, ce qui est absolument normal et souhaitable pour nous à commencer par la Croix-Rouge. Si nous croyons les accusations qui nous sont adressées, il semble que notre institution favorise l'inflation des loyers, contribue à graver la crise du logement et on entretient grâcement des réfugiés des œuvrés. Mais qu'en est-il exactement ? En matière de logement, il serait illusoire de croire que nous aurions pu trouver de quoi loger 6 000 personnes dans des lieux sortis de terre tout exprès pour nous. Pas de miracle de ce côté là et il nous faut faire avec ce qui existe. Nos moyens ne sont rien d'autre que ceux que la loi sur l'assistance publique fixe avec précision. Seulement, les gens dont nous nous occupons acceptent, sont que nous leur rends les sions d'ailleurs sous le choix, des solutions les regroupons dans des situations que d'autres refuseraient tout bonnement. Cette méthode nous semble-t-il souvent mal comprise. Pourtant, elle ramène le prix de location des appartements à des prix par personne qui s'enjeuvent, vous l'assurent, de véritables économies pour les fonds publics. Ce chapitre lié au logement ne serait pas complet si nous omettions de dire qu'un embrunt important de beaux pour des appartements ou des immeubles sont également signés par l'état de veau et que la croix rouge pour sa part n'achète aucun immeuble. Vous n'êtes pas sans ignorer et cela, ça vous concerne plus directement que notre institution a été la victime d'une importe de malversation et que par ailleurs, un appartement loué dans l'approche région par nos soins servait de lieu de recel. Je ne peux que rappeler ce qui m'arrive souvent d'affirmer, à savoir qu'il n'est pas dans nos habitudes d'appliquer un humanisme l'armoyant et que nous ne cherchons nullement à excuser les auteurs de ces délits. Nous condamnons donc son réserve, les actes délicieux, commis par quelques uns au détriment de l'ensemble d'Hercéros. Certes, nous pouvons et devons faire mieux au matière de prévention. Je rappellerai toutefois que nos moyens et nos méthodes restent conformes au principe d'un organisme humanitaire. Tout à l'heure, j'ai utilisé le terme du humanisme l'armoyant et je voudrais préciser quelle est notre vision de l'humanisme. Pour la Croix-Rouge, il s'agit surtout de favoriser la compréhension mutuelle entre les peuples. Mais encore, allez-vous me dire, eh bien pour nous, compréhension mutuelle signifie une circulation de cette compréhension et si nous demandons au Suisse de comprendre les eaux et coutumes des réfugiés pour les accepter telles qu'ils sont, nous demandons le même effort aux réfugiés face au Suisse. Il est primordial donc que les requérants d'asile connaissent par exemple dans quelle difficulté financière se débattent de plus en plus de Suisse. Ils doivent aussi être renseignés sur nos coutumes et sur nos lois et ils leur appartiennent de les respecter. Certains ne sont pas entendus nos paroles, ce qui prouve que nous avons encore beaucoup à faire. J'ai pourtant la certitude que beaucoup d'entre eux jouent le jeu, mais un jeu peu spectaculaire qui ne fait l'ince pas la une des journaux et pourtant il y aurait aussi de quoi. Problemes de comportement mis à part, on parle beaucoup des sommes que reçoivent ces gens. Des mantins sont prononcés par l'opinion publique, nous en avons sans d'autres, moins élevés, on guise de réponses, sans pour autant satisfaire grand monde. Alors, que faut-il faire si non dire et redire encore que nous appliquons les normes de l'insistance publique, celles que les autorités fédérales et cantonales nous dicte. Mais nous savons aussi que des gens d'ici vivent dans la misère ou pour le moins au seuil de la pauvreté. Il est donc choquant pour beaucoup de constater que des réfugiés reçoivent ce que des Suisses ne obtiennent pas ou refusent par plus d'heures de demander. Je me permets d'insister là-dessus car il est faux de croire que nous appliquons d'autres dispositions que celles prévues dans les lois sur l'assistance. Comment pourrions-nous le faire d'ailleurs sans risquer de très graves sanctions, risque la croix rouge se refuse naturellement à prendre. Mais l'inégalité, car inégalité il y a, réside ailleurs et pas nécessairement dans les chiffres. Je m'explique. En attention n'est pas de faire le procès des services sociaux communaux ou cantonaux car je n'ai vraiment pas de leçons à donner à personne. Je demande pourtant que les pouvoirs publics s'interrogent au plus vite sur les moyens qu'ils entendent se donner pour faire face aux difficultés que re-encontre bon nombre de nos concitoyens. On parle beaucoup des nouveaux pauvres. Alors, n'y aurait-il pas lieu de changer les anciens systèmes et de les adapter aux besoins d'aujourd'hui? Est-il normal que des gens aient honte de revendiquer des prestations sociales auxquelles ils ont pourtant droit? Peut-être qu'en faisant moins peur à ces bénéficiaires, l'action sociale de demain aura franchi un grand pas dans sa lutte contre la misère. Je crois qu'il est urgent de mener une réflexion de fond dans ce domaine et qu'il faut résister à la tentation de croire qu'il y aura moins de Suisse en difficulté financière lorsqu'il y aura moins de réfugiés. Il est vrai que le coût global de l'aide aux réfugiés est impressionnant. Ce qu'il faut dire aussi, c'est qu'une part significative des sommes qui sont dépensées sert les intérêts de ce pays. Le nombre de postes de travail qui ont été créés et qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas pour gérer cette problématique dans une période où le chômage commence à se faire sentir est un élément non négligeable. Il y en a d'autres et pas des moindres. 95 % des requérants d'asile quittent la Suisse et ceux qui occupent un emploi à l'aise dans les caisses de la V.S. Les cotisations que la loi leur interdit d'emporter. A t'en songer à chiffrer ce bénéfice, certainement, mais on ne le connait pas. Les commerçants ne se plaignent pas non plus, car nourriture mise à part, la mise en place des structures d'accueil n'est pas gratuite. Ces quelques exemples, la cunère démontre que la présence de ces réfugiés ne provoque pas que de l'insatisfaction, puisque une bonne part des dépenses fédérales, je l'ai dit dans ce domaine, est immédiatement réinvestie dans notre économie. Une chose à ce point certain, c'est qu'en aucun cas, la croix rouge ne peut être tenue pour responsable de l'avenue d'Hercérandasil sur le territoire Vaudois. Il vous faut bien comprendre que ce problème est très vaste et que notre rôle se limite à l'organisation de l'accueil de ces gens qui ont fui leur pays pour de nombreuses raisons. Je terminerai en disant que neuf mois d'activité dans le cadre de la convention passée avec l'État ont malheureusement suffi pour faire oublier à beaucoup que la croix rouge oeuvre aussi depuis un siècle maintenant en faveur des gens d'ici et qu'elle continue à le faire. Je me devais de vous le rappeler. Merci. Merci Claude Orgost. Grosse, on a beaucoup parlé d'autorité politique. Il y a une autorité qui est celle de la région loisanoise. Il y a l'autorité de nos syndiques et le syndic de Froidville est à mes côtés. Ronnie Martin, vous nous faites part de quelques réflexions, celle d'un politicien, celle d'un homme, celle d'un syndic et du président de la Corée, peut-être sur le problème d'Irker en d'asile. Bonjour. Oui, bonsoir. Bonsoir Mesdames et Messieurs. C'est un plaisir pour moi d'être permis vous ce soir et je aimerais remercier votre comité de m'y avoir convié. C'est bien plutôt la sensibilité d'un syndic que j'aimerais vous transmettre sur ce problème et non pas peut-être celui du président de la région loisanoise qui a certainement d'autres problèmes encore à régler et à étudier en ce moment. Dans notre canton, Mesdames et Messieurs, les communes n'ont aucune obligation de prendre en charge des requérants d'asile. Je crois que ça méritait d'être dit. Les recherches de possibilités en matière d'hébergement faites par le département de Monsieur Schmout, le département de la privance sociale et des assurances, sont restés dans la plupart des cas veines dans les communes. Dans ces conditions, les seules initiatives qui sont prises le sont par des privés qui offrent leur locaux, leur bâtiment vide, parfois vide parce que trop cher, vide parce que ne répondant plus à certaines règles ou normes de salubrité ou de sécurité qui sont imposées à nos ressortissants. Et c'est là que l'on se retrouve, car les communes ont l'obligation de scolariser les enfants avec tous les problèmes que cela pose. Il n'y a pas toujours des classes disponibles, ce qui implique des solutions de fortune. Il faut engager des maîtres spécialisés pour diriger des classes à effectifs réduits. Or, la moitié des frais que le canton paye pour l'instruction publique est refacturé et au commun. Le 29 mai dernier, le Grand Conseil adoptait un crédit spécial de 1,2 million pour le département de la privance sociale et de l'assurance afin de couvrir partiellement les frais de cette scolarisation. N'oubliez pas, messieurs les députés, qu'ils sont dans la salle, que ce montant entre également dans la facture sociale qui est payée par les communes. D'autre part, les municipalités ont également la charge de gérer le contrôle des habitants et la police des étrangers sur leur territoire. Et bien, croyez-moi, cette question n'est pas si simple pour des petites communes qui n'ont pas les infrastructures adéquates, ni une police locale. Et pour cela, aucune participation de l'État. On voit ainsi que la commune est véritablement au bout de la chaîne et que c'est elle qui trinque, si vous me permettez cette expression, et qui supporte les conséquences d'une absence totale de rigueur dans l'application des lois qui pourtant existent. En agissant de la sorte avec les communes, la confédération et les cantons risquent fort d'attiser l'accénotofobie et le racisme. Les abris de protection civile en en apparaît tout à l'heure, je rappellerai qu'ils ont été subventionnés en fonction de leur degré d'utilisation en temps de paix par les communes. C'est à dire que plus vous comptez les utiliser à d'autres fins que ceux de la protection civile, plus on vous diminue les subsites. Ce qui revient à dire en bref que confédération et cantons tentent à limiter leur utilisation en agissant sur les subventions. Je ne vois pas dès lors comment on peut aujourd'hui nous faire oublier cette politique restrictive en imposant au commun l'obligation de loger des requérants d'asile dans leurs abris sur le souterrain. D'ailleurs, cette solution est-elle conforme aux règles humanitaires et aux droits de l'homme lorsque l'on sait que ces constructions sont destinées à assurer la survie de l'individu en cas et circonstances exceptionnelles. Je terminerai en disant qu'il est malheureux de constater que Berne laisse pourrir la situation parce qu'il ne la maîtrise pas. Face à ce problème, je souhaite que notre gouvernement cantonal intensifie sa surveillance concernant l'allocation d'appartements ou d'immeuble au fin d'y loger des requérants d'asile sans en avoir préalablement conféré avec l'autorité locale. Par conséquent, des relations plus édroites doivent s'instaurer entre les autorités communales et cantonales au sujet de la politique d'asile car il n'est pas normal qu'une commune se retrouve du jour au lendemain confronté à de tels problèmes sans en avoir été informé au préalable par l'autorité supérieure à laquelle elle est subordonnée. Je compte sur les députés de notre grand conseil pour qu'ils agissent dans ce sens et je vous remercie, mesdames et messieurs, de votre aimable attention. Vous me voyez un petit peu ponctoire après ces deux premiers discours si vous me permettez cette provocation parce que si j'ai bien compris le méchant, c'est la confédération et le canton. Pour la Croix-Rouge qui ne veut pas jouer le paratonnerre du canton, il faut que les hommes politiques, et en particulier les gens du canton, prennent leur responsabilité. Pompier Martin, c'est pas au commun à faire le travail, c'est au canton et la confédération. Est-ce que vous avez l'impression qu'avec des discours comme ça, on pourra aider à la tolérance par rapport au problème des requérants d'asile si on dit c'est aux autres de faire et puis nous on n'a pas envie de faire ce travail si vous me permettez cette provocation aux uns et aux autres. On a l'impression que vous êtes un peu découragé et à la Croix-Rouge, vous en avez ras le bol parce que c'est toujours vous qui prenez les coups et puis du côté des petites communes, on n'a pas envie de payer parce que le canton nous fait déjà supporter assez de charges. Finalement, c'est au canton à se débrouiller, donc aux gens à payer d'une manière indirecte quand même parce qu'on paye aussi des impôts cantonneaux et fédéraux. Qu'est-ce que ça répondent par rapport à ça, Claude Grosse ? Je dirais que contrairement à ce que vous venez de dire, on n'en a pas ras le bol. C'est vrai que ce n'est pas évident de défendre devant une telle assemblée le problème de l'accueil des requérons d'asile. Moi, si j'ai parlé du canton, ce n'est pas pour dire ou pour me décharger sur lui, c'est bon, c'est vrai, pour noter l'absence du canton ce soir. Il était peut-être intéressant aussi d'avoir un représentant du canton à cette table, puisqu'on va beaucoup en parler, on ne veut pas espérer avoir un représentant de la confédération. Moi, ce que j'ai voulu rappeler surtout, c'est une distinction que je vous demande de faire, mesdames et messieurs, entre les différentes responsabilités qui existent dans ce domaine. Il y a des responsabilités politiques, les bons et les mauvais. Vous êtes dans les bons et les autres sont dans les mauvais. Non, je crois que les uns et les autres, on a du bon et du mauvais. Simplement, il y a une responsabilité politique, qu'elle soit bonne ou mauvaise, et une responsabilité de l'accueil. C'est ça, notre job. René Martin, vous ne trouvez pas que finalement, c'est au niveau des entités les plus humaines, c'est-à-dire les petites communes, parce que une grande commune comme Lausanne déjà supporte, si j'en crois, les taux de requérant d'asile, un taux assez imposant. Est-ce que c'est pas aux petites communes comme vous à faire preuve d'humanité finalement dans une commune comme Froideville? Pour prendre l'exemple de Froideville, on pourrait mieux accueillir des requérants d'asile que dans des grands quartiers ou dans des grandes villes où il n'y a pas de contact humain. Si vous vous déchargez cette responsabilité sur le cantant, ça risque de poser encore plus de problèmes. Donc, c'est vous qui allez créer indirectement de l'accénotofobie. M. le M., j'aimerais déjà vous dire que Froideville n'est pas une petite commune. Bon, une grande commune, c'est ça, si vous voulez. Une très grande commune, M. le syndique. Ça vous dit qu'il n'y a pas de problème. Dans une très grande commune. Non, non, non, ça, c'était vraiment pour rigoler. Mais je comprends tout à fait la question, M. Richard, mais je crois qu'il faut non plus ne pas oublier qu'une petite commune n'a pas les moyens, n'a pas les infrastructures pour accueillir tout d'un coup de 20, 30, 40 ou plus encore, je ne sais, de requérant d'asile, de gens qui ne parlent pas la langue, de gens qui généralement devraient être aux prises en charge par une organisation et dans les communes. Nous n'avons pas cette organisation. Ça peut être sympa de prendre en charge comme ça par le biais de l'église ou les sociétés de quartiers. Ça peut être sympa, non ? Alors, j'aimerais vous dire qu'à Frottville, c'est une tellement petite commune que nous avons une église que depuis tout récemment. Donc... C'est une grande commune avec une petite église. Voilà, une petite église. Mais nous n'avons pas non plus de, bien sûr, de quartiers. Nous avons des sociétés, mais nous n'avons pas, je le répète une fois encore, nous n'avons pas l'infrastructure pour cela. Et je vois plutôt, si vous voulez, la difficulté, notamment au niveau de l'école pour ce qui est de la scolarisation, je n'en ai parlé tout à l'heure. Et là, vous savez que les petites communes de la région lozanoise font partie d'une association, d'associations de communes, et que nos enfants sont scolarisés pour la plus grande partie entre le monde et lozan, pour ce qui concerne donc la scolarité secondaire. Donc vous voyez que déjà, nos jeunes qui pourraient peut-être avoir des contacts avec les jeunes, les enfants de ces requérants d'asile, eh bien ils ne sont déjà plus au village, parce qu'ils sont déjà partis, ils sont déjà lozans, et ils sont déjà en dehors de la commune. Donc, je vois là déjà une difficulté. Vous qui êtes le président d'une très grande région, qui est la plus grande du cantant, René Martin, qu'est-ce que vous proposez ? Il faut mettre dehors les requérants d'asile, comme ça, ça ne posera plus de problème, c'est ça, ce que vous nous dites ? Je propose ceci. On a dit qu'on ne voulait pas faire d'apolémiques, mais... Moi, j'en fais, mais avant qu'ils ouvent en face, parce qu'à mon avis, vous vont faire plus que moi, vous voyez. C'est peut-être mieux que ce soit moi qui en face. Très bien. Alors moi, je dis ceci. Moi, je dis, on doit déjà appliquer des lois. Elles existent et on ne les applique pas. Si la loi est mauvaise, alors il faut la changer. Et si elle n'est pas mauvaise, il faut l'appliquer. Donc il faut savoir ce qu'on se veut. Il me semble qu'actuellement, on n'a pas le courage politique à appliquer les règles qui existent. Et si nous les... Et si nous les appliquons ces règles, je pense qu'une partie déjà du problème sera résolue, parce qu'il ne faut qu'on ne confonde des demandeurs d'asile avec la politique d'immigration. Trénais Martin, vous comprenez quand même que c'est un peu dur pour une association comme la Croix-Rouge de devoir endosser la totalité des problèmes liés aux requérants d'asile. Moi, je trouve que les politiciens se déchargent un peu quand même sur la Croix-Rouge. C'est un peu facile de dire que la Croix-Rouge, ils se débrouillent, ils sont payés pour ça, et puis ils se font critiquer. Des fois, ils se font attendre à la sortie dans les discussions. On me racontait tout à l'heure. J'espère que ce ne sera pas le cas ici, sinon je peux vous dire je suis barraqué. Ça va. Non, mais je t'en dis, ils se font attendre à la sortie des discussions dans les salles et tout. Est-ce que les politiciens ne sont pas un peu responsables de cette situation? Non, on l'aurait écouté. Moi, je suis bien content de ne pas être à votre gauche. Pourquoi? Parce que je serai dans la Croix-Rouge. D'accord. Je suis mieux ici, je dois dire, parce que moi, je les plains dans la mission qu'ils ont à accomplir. Alors je ne leur jette pas la pierre du tout. C'est pas que je vais vous le dire. Je dis simplement que les politiciens doivent faire leur travail et ils me semblent qu'ils ne se fais pas. Vous êtes politiciens, donc vous vous ferez. Je suis politiciens à mes heures, mais c'est vrai que si je pouvais influencer ou disons avoir plus de prise sur un tel problème, je crois que je me manifesterais effectivement dans ce sens. Merci René Martin. Alors Claude Grosse ou Pierre Brossi, qui est le chef de la zone Los Anéons-Virons pour la Croix-Rouge. Il y a une question quand même essentielle qui a abordé tout à l'heure Claude Grosse et par rapport à laquelle il me semble qu'il faut développer un petit peu, par contre, on reste trop dans les clichés, toujours le risque avec le problème d'Hercéandasie. C'est vrai et on peut le comprendre que des gens qui touchent une AVS minimum, puissent s'étonner de la facilité avec laquelle les Hercéandasie obtiennent un certain nombre de sommes d'argent. Alors est-ce que ce problème-là ne pourrait pas être réglé en priorité, est-ce qu'on devrait pas trouver les solutions dans l'immédiat pour qu'il y ait au moins une certaine égalité ? Pourquoi pas demander à la Croix-Rouge de créer un secteur personne en difficulté pour les Suisses ou pour les immigrés, puisqu'on parle aujourd'hui d'Hercéandasie, c'est encore un autre problème, créer un secteur en difficulté, on prend en charge les gens qui sont en difficulté, on leur trouve ce qu'on trouve pour les Hercéandasie. Donc on procède à une égalisation des chances. Pierre Brossi. Oui, mesdames, messieurs, bonsoir. Avant de répondre à la question de monsieur Richard, j'aimerais vous dire que peut-être que je vais vous étonner en disant que je suis d'accord avec monsieur Martin dans le sens que si la loi était mieux appliquée, on aurait peut-être moins de soucis au sein de la Croix-Rouge, parce que je crois qu'il faut être clair. Il y a, et je suis prêt à le reconnaître devant n'importe qui, il y a des personnes qui ont le titre de requérant d'asile ou de demandeurs d'asile et qui n'ont peut-être rien à faire dans ce canton. Mais la situation étant ce qu'elle est, notre mandat étant de les accueillir, nous les accueillons puisque la Croix-Rouge est neutre à ce niveau-là et ce n'est pas à nous de nous prononcer sur la validité de leurs demandes. C'est les services compétents du délai guéoréfugier qui doivent le faire. Par rapport, et je pense qu'on n'a pas de culpabilité à faire, j'aurais envie de dire que Mme Georgina du Foy, directrice de la Croix-Rouge française, qui parlait de la transfusion sanguine, des problèmes de transfusion sanguinant en France, elle disait qu'elle se sentait responsable de ce qui se passe actuellement, mais qu'elle ne se sentait pas coupable, parce qu'elle avait fait ce qu'elle devait faire. Il y a une responsabilité dans ce qui se passe, mais on fait ce qu'il y a à faire avec les moyens qu'on nous donne. Alors par rapport, on parle beaucoup de normes et d'argent qui sont donnés aux requérants. Bien sûr, on voit des tiganes roulés en mercedesse, de vieilles mercedesses, mais c'est quand même la mercedesse, le symbole de la richesse. Je ne pourrais pas vous dire d'où ils ont ces mercedesses, mais ils ont la capacité, en tout cas, d'en trouver sur le marché facilement. Mais j'aimerais vous donner, parce que je pense que dans votre quartier, le problème du logement est assez chaud, puisqu'il y a eu des articles parlant de la caverne d'Ali Baba. Alors j'aimerais vous donner la pratique actuelle, et j'aimerais après vous expliquer pourquoi il y a eu cette situation à Marteret. La pratique actuelle dans les normes, qui correspondent aux normes d'assistance, aux normes que des Suisses peuvent revendiquer par rapport au logement, on a comme norme de logement pour une personne seule, 600 francs par mois, avec dans les zones urbaines, les 20 % par rapport au coût du logement. Quand il y a deux personnes seules, on compte 500 francs par personne. S'il y a trois personnes seules, on compte 400 francs par personne, donc ça peut monter en loyer jusqu'à 1200 francs. Si c'est un couple sans enfants, c'est 750. Donc ça veut dire le studio à Lausanne. S'il y a un couple de 1 à 4 enfants, c'est entre 1100 et 1400 francs le loyer. Donc c'est des chiffres qui correspondent et qui sont contrôlés par les services d'État. Il faut dire qu'on accueille aussi beaucoup de familles et on a dû fixer des normes, des très grandes familles, notamment des familles de Yugoslavia qui peuvent aller jusqu'à 8, 9, des familles de Tzigan qui peuvent aller jusqu'à 10, des Ethiopiens qui peuvent aller jusqu'à 10 aussi. Donc on a compté à peu près 200 francs par personne. Il faut aussi dire que dans ces questions culturelles, la notion de la famille en Ethiopie ou dans les milieux de Tzigan est même que chez nous. On va peut-être pas refaire l'histoire du monde. Ce sont peut-être juste précisions de la quartier, Pierre Boccy. Alors, ça c'est la pratique actuelle. C'est vrai que dans le quartier de Martere on allouait des appartements qui sont nettement au-dessus de ces normes. Mais ceci vient de l'histoire du début de cette année où il y avait 200 personnes à la rue. Donc ils avaient été logeés dans un abri PC à Épalinge après au Chalet à Gobet et un des objectifs de la Croix-Rouge était de décider que personne ne devrait être à la rue. Donc ça nous a obligé à louer des appartements plus chers qu'aux Suétais parce qu'on avait toute une série de libanais qui devaient être logeés. Donc le quartier de Martere est le quartier où on a dépassé les normes, mais c'est le seul endroit de la ville. Donc je suis responsable de la gérance de 400 beaux sur la ville de Luzane. Donc je peux vous certifier que c'est à Martere qu'on a dépassé les normes. Pourquoi est-ce que dans ce quartier où il y a d'importants problèmes où la presse s'en est fait l'écho, parfois peut-être aussi en donnant dans le sensationnalisme, mais ça c'est le travail de la presse, même si on ne l'aime pas beaucoup. Pourquoi est-ce qu'on n'a pas essayé d'expliquer plutôt à la population, pas seulement dans les villages, quand on demande dans les villages aux gens d'accepter l'irquerrandasie, mais aussi dans les quartiers de la ville, parce que c'est un quartier touché. Pourquoi est-ce qu'il n'y a pas eu ce travail d'information? Pourquoi n'a-t-on pas expliqué plus tôt le logement qui est quand même des principaux problèmes qu'on rencontre dans le domaine d'irquerrandasie? Claude Grosse. On est toujours à l'affût des suggestions de ce type-là. Moi, je dirais qu'on n'a toujours pu, auparavant, organiser des journées porte-ouvertes à chaque fois qu'on ouvrait un nouveau centre d'hébergement. Depuis le mois de février, depuis l'arrivée de ce nouveau mandat, on n'a vraiment pas beaucoup pu insister sur le caractère informatif. On a ouvert 40 maisons quasiment au quelques semaines, au quelques mois. Donc pour nous, ça a été un chamboulement énorme, cette reprise de mandat. Mais il est vrai, c'est une des raisons pour laquelle on a accepté de venir ce soir, peut-être avec un peu de retard, mais c'était précisément pour reprendre une vieille tradition dans cette institution, donner de l'information et répondre aux gens. Sur le problème des suisses, j'avais posé cette question tout à l'heure, vous pouvez peut-être y répondre. Claude Grosse, est-ce qu'on pourrait pas trouver une solution pour que les Suisses profitent, les Suisses qui sont en difficulté? Le quart de quinemonde, enfin je sais pas, tous les termes qui peuvent être utilisés, pour les Suisses qui sont en difficulté, est-ce qu'on pourrait pas trouver des solutions, en particulier pour les personnes âgées, histoire de leur donner certaines égalités de traitement par rapport à la prise en charge? Parce que chèque, ça fait terriblement humiliant que dire je suis pris en charge, sauf qu'on est dans une situation maintenant par rapport à la conjoncture ou c'est plus un problème d'être ou non humilier, mais un problème de survie. Je crois l'avoir laissé autant dans mon intervention tout à l'heure et ça, c'est pas de la démagogie. Moi j'ai travaillé comme assistant social en ville de Lausanne, je m'occupais principalement des, non pas des requérants d'asile, mais des Suisses sans domicile. Il y a quinze ans de cela, quand on parle des nouveaux pauvres et ça c'est plutôt un argument politique, je veux dire les nouveaux pauvres, il y a longtemps qu'ils existent. J'ai trouvé des gens qui mouraient dans le labris, le contenaire à poubelle du café de Latour et ça il y a dix ans. Donc moi je trouvais tonnant que on commence à parler des nouveaux pauvres, c'est un phénomène qui va en simplifier, mais qui n'est pas nouveau, je le répète. Ce qui est étonnant aussi, c'est qu'il y a si peu d'études qui étaient menées, seul le canton du Valais ou le canton de Neuchâtel, je crois, sont en mesure maintenant de mesurer un peu plus précisément ce qui se passe. La ville de Lausanne vient de le faire mais il y a des aménagements. Il y a aussi à moderniser l'accueil dans les services sociaux. Je ne sais pas si certains d'entre vous ont déjà été demandé le subside. Les âmes, ça veut probablement partir grand chose pour beaucoup d'entre vous et c'est significatif. C'est la loi l'encouragement sur l'insurance maladie. Il y a une diffusion de l'information sur les droits. Et ça, je crois que notre institution peut effectivement et a droit aussi contrebalancer. Elle fait, elle intervient pour les gens de ce pays. Les gens de ce content, elle peut encore, je pense, améliorer des prestations pour compenser. – Claude, si la loi était appliquée, puisque c'est un des regrets tout à la fois de René Martin et de votre collègue Pierre Brossi, si cette loi était appliquée, est-ce que ça réglerait définitivement le problème des demandaires d'asile et des requérants ? – Non, ça réglerait pas définitivement le problème de l'asile, parce que les problèmes que nous avons, que la planète est en train de vivre, sont loin d'être terminés. Ce qui serait réglé, par contre, c'est qu'une application de la loi rapide permettrait aussi que ces gens ne se sédentarisent pas, qu'il n'y ait pas toute une série de ces problèmes que vous connaissez. Nous exploitons finalement ces problèmes pour les gérer. Si nous n'étions pas là, ces gens seraient à la rue. C'est clair qu'il faut accélérer les choses. Ça veut pas dire non plus bâcler le boulot. Il faut que la procédure soit respectée dans des délais raisonnables. – Mesdames, messieurs, je vous propose de prendre la parole et de le faire peut-être de la manière suivante. Si vous avez d'abord des questions à poser, comme ça on pourra y répondre. Puis ensuite, si vous avez des remarques, je crois que vous attendez avec impatience de les faire, vous pourrez également les faire. On essaiera d'y répondre, en tout cas les principaux protagonistes de cette soirée le feront. Pour ce, je vais peut-être changer de micro et me promener avec le micro dans le public, ce sera plus simple, pour vous aider à poser la question. Si vous voulez un goût de main, si vous n'osez pas la poser au micro, n'hésitez pas à demander moi, je suis habitué à poser des questions pour les autres. – Bonne. – Voilà. Ça m'arrive souvent, en tout cas. Monsieur, bonjour. – Bonsoir. Je me posais une question, on a parlé d'argent, combien ce qu'il touche, il touche pas si, il touche pas ça, quel est le chiffre exact qu'il touche ? Je pense que c'est une chose qui est très importante parce qu'on entend tellement d'histoires, alors que je me rends compte que chez nous, il y en a qui touche pas grand chose, des petits vieux qui méritent le touche un peu plus. Alors moi, je vous articule que j'entends d'une fois ici et une fois là, 1800 francs, 1600 francs, à peu près 1800, 1900, loyer payé. Est-ce que c'est vrai ou pas vrai ? – Merci de votre question et la réponse que touchent les requérants d'asile. Oui, puis vous allez au deuxième ? D'accord. – Je vais peut-être… Alors, par rapport à des requérants qui sont accueillis dans des centres d'hébergement, un requérant touche 450 francs lorsqu'il vit dans un centre d'hébergement. Ça fait 450 francs par mois et avec ceci, il doit se nourrir. S'il vit dans un appartement, s'il est célibataire, il touche 600 francs par mois pour son entretien et sa nourriture. Donc je compte pas le prix du loyer dont je viens de parler tout à l'heure. Donc pour un requérant qui vit en famille, pour un couple vivant dans un centre d'hébergement, reçoit 900 francs par mois pour vivre. S'il habite dans un appartement, il touche 11 130 pour les couples habitants dans un appartement. C'est l'énorme d'assistance, c'est le minimum vital. À ceci, il faut ajouter la prise en charge des assurances si la personne a travaillé et qu'elle a contracté une assurance et qu'elle perd son travail et qu'on maintient l'assurance parce qu'on pense que les frais sont ainsi moins élevés que de dénoncer l'assurance et de payer les frais médicaux. C'est des chiffres qu'un requérant touche. Moi, ce que j'aimerais savoir c'est celui qui est chez nous qui vient d'arriver on lui a ouvert la porte on lui dit, Monsieur, venez chez nous, vous êtes en vacances, vous faites comme vous voulez. C'est les belles combinaies en Suisse, pas que je l'ai entendu souvent, ça se parle un peu partout à l'étranger, elle est en Suisse, elle a passé des ventes en se gratuite 3 mois, après vous vous tirez et puis vous recommencez plus tard. Alors, c'est 450 francs pour moi que vous lui donnez. Qu'est-ce qu'on paye encore à part ça? Parce que vous n'allez pas me faire croire que vous lui donnez 450 francs par mois pour qui se paye ses habits, qui se paye sa nourriture, qui se paye ici, qui se paye ça, alors il y a quelque chose qui joue pas. Je n'ai pas fini de vous donner les indications pour la personne dans les 3 premiers mois. Je touche 450 francs par mois pour vivre, pour se nourrir et 150 francs pour les habits. Voilà les normes. Alors, ça pour déjà... Oui. Ça fait 600 francs. D'accord. Non, non, non, non. C'est de la assurance. Attendez. Pas dans les 3 premiers mois. Pas d'assurance dans les 3 premiers mois. Je crois qu'on allait bien prendre un micro parce que sinon, ce serait plus entendu. Pas d'assurance dans les 3 premiers mois. L'assurance est prise en charge si la personne travaille. C'est-à-dire que si elle travaille, elle paye son assurance, si elle tombe à l'assistance, on ne denonce pas le contrat d'assurance pour pas qu'il perde le... Vous aviez une deuxième question. Si vous voulez bien la poser, peut-être. La deuxième consiste dans ceci dernièrement, je pense que tout le monde l'a vu. J'ai trouvé un article sur le rédacteur, donc sur la feuille David Lozane, de mardi. Tout ferait payer pour régler les frais de nettoyage d'une robe de gala et de smoke in blanc dans une teinturille lozanoise. Un couple étranger... Félicitations. Un couple étranger a fait simplement envoyer la facture à l'Office fédéral des réfugiés qui l'a accepté suite à un appel téléphonique pralab. C'est vrai ou c'est pas vrai? Je vais me savoir. C'est là-dessus. Je l'ai... J'ai l'élu comme vous. Vraiment? Attendez, réponse. Attendez la réponse. Attendez la réponse. Oui? Peut-être Claude Grosse ou Pierre Brossi, la réponse par rapport à cette lettre délecteur de M. Chappuil Lozane. Je l'ai lue, Monsieur. Je l'ai lue comme vous. Je l'ai même lu dans la nouvelle revue de Lozane. C'est quasiment la même chose. Je vous rappelle que je représente la Croix-Rouge et nous on parle office fédérale des réfugiés puisque c'est lui qui est noté là-dessus. Mais nous sommes les deux de la Croix-Rouge. Simplement, si c'est vrai, je ne partage pas effectivement cette pratique. Nous n'avons pas cette habitude. Ce que je relève aussi, c'est la manière dont ce genre d'information sont donnée, par la manière dont vous la retransmettez parce que vous la lisez, donc vous n'êtes pas en cause. C'est la manière dont c'est reporté. Rien de plus impréci. Rien de plus facile aussi que d'accuser. On ne sait pas qui sont ces jeux. On ne connaît pas la réponse du délégeant ou réfugié. Je veux dire, moi, je suis prêt à discuter ce problème si j'ai le nom de la teinturie, si je le nom de requiert en L'asile. Comment voulez-vous que je vous répande? Bien sûr, je ne suis pas d'accord avec cette pratique. Je ne peux pas vous en dire davantage. Voilà. C'était signé de M. Chappuie qui doit être très au courant. Est-ce qu'il y a d'autres questions peut-être? Merci, M. de vos questions. Oui, monsieur. Attendez, on va peut-être juste laisser un monsieur poser une question puis je reviens vers vous. Je vous promets. Mais pour que tout le monde puisse poser des questions, parce que sinon, on sera plus simple. Attention. Pardon. Je vais vous tenir le micro, monsieur, ça sera plus simple. Je peux parler? Oui. Vous dites que vous n'êtes pas par atonné, mais nous, nous n'étions pas 1 500 enfants par mois et nous vompons les impôts. Alors c'est nous le paratonneur, monsieur. Applaudissements Claude Grosse. Pas d'autres commentaires. Est-ce qu'il y a des questions peut-être? Alors puisque monsieur, puisque monsieur, je suis un peu, je peux perdre un peu de poids, monsieur le président du conseil communal. Pour moi en tout cas, parce que je suis plus à côté de vous. Monsieur, encore une question. Oui. Pour revenir, il y a encore ça, ça concerne beaucoup de choses pour par rapport au réfugié. On est là pour en parler, justement. Si vous prenez, vous travaillez chez un patron, vous êtes un salarié, donc quand vous paye, vous travaillez. Alors moi, je considère qu'on est de main d'œuvre, qu'il faut rien du tout. Alors pour qu'on n'utiliserait pas ces gens, on dit que les automobilistes polluent les forêts. Or, c'est pas vrai. On ferait mieux de nettoyer nos forêts à de frontes en comble et cette main de qu'on paye pour ça, ils se promenaient dans les trolleybus ou nous n'arguaient. On ferait mieux de les envoyer et travailler en forêt. Moi, je crois que j'ai beaucoup de gens qui seraient d'accord avec moi. Très bien. Bravo. Claude, Claude Grosse, en prenant le microchou. Si vous voulez entendre les réponses, puisqu'il y en a, ce serait bien de... Ma réponse va pas provoquer les applaudissements, mais peu importe. J'aimerais que vous n'oubliez pas que la loi sur l'asile que nous n'avons pas faite a interdit au requérant de l'asile de travailler pendant trois mois, ce que nous contestons. D'autre part, parvenue au terme de ces trois mois d'interdiction de travail, nous avons effectivement pris contact avec un certain nombre de communes pour examiner avec elles les possibilités d'engager des tractations pour des travaux duité public d'un nettoyage de forêts. Très souvent, les communes sont réticentes à répondre à nos attentes. Pourquoi ? Parce que la procédure administrative qui doit être mise en place à ce moment-là, fixée par le délégué au réfugié, est extrêmement compliquée. D'autre part, lorsque les communes répondent favorablement, elles se font parfois critiquer parce qu'elles donnent du travail à d'autres cas des Suisses ou à des entreprises locales. Dernier élément, le nettoyage des forêts, c'est pas quelque chose de si simple, semble-t-il, d'après les avis des gardes forestiers avec lesquelles j'ai discuté. On nettoyait pas une forêt sans autre. Il y a une technique. Si la forêt paraît sale, je m'exprime, si vous ne permettez, parce que si vous voulez avoir une information, laissez-moi la donner jusqu'au bout. Si les forêts ne se nettoyent pas ainsi, semble-t-il. Moi, je ne le savais pas. Donc les communes ne se prêtent pas volontiers à une collaboration de ce type-là parce qu'elles estiment avoir besoin de garanties supplémentaires. Je vais passer le micro à madame Yaeger, qui est là et qui veut poser une question. Je voudrais poser une question, mais je voudrais d'abord féliciter la Croix-Rouge d'avoir accepté ce mandat qui est, à mon avis, très difficile de ce mandat, donc d'accueil des réfugiés. Je voudrais vraiment le féliciter au nom de beaucoup de personnes qui sont ici présentes qui doivent se rendre contre de la difficulté de cette tâche. Alors ma question, je vais revenir au logement, dont vous avez déjà parlé, entre autres, c'est le logement luxueux que on dit que vous accordez à certains demandeurs d'asile. On a, par exemple, tous en tête la propriété avec piscine de founets qui a été, justement, proposée à des demandeurs d'asile. Alors moi, ma question est la suivante. Comme vous avez dit, vous avez une convention avec l'autorité cantonale et alors quelle est, en fait, la marge de manœuvre que vous avez avec l'autorité cantonale pour accepter ou non certains de ces logements qui vous paraissent, justement, trop luxueux par rapport à ce qui se fait dans la population. Alors tout d'abord, merci pour vous remercier moi, la miéguerre. Ça fait plaisir d'entendre. Nous avons une certaine marge de manœuvre. La villa de founets, je vois que c'est à celle-ci que vous vous pensiez, c'est effectivement quelque chose qui n'aurait pas dû se passer. Il faut reconnaître que la piscine, c'est quelque chose de très symbolique. La piscine restera vide. Les rclandasines ne l'utiliseront pas. Ça va, vous ne me croirez, vous ne me croirez pas. Mais en tous les cas, nous ne l'utiliserons pas. Ce que le journal, ce que la photo ne disait pas, c'est le nombre de propriétés ou de villas dites luxueuses qui nous ont été proposées par des promoteurs et que nous avons refusé, malgré le fait que l'État est effectivement assez intéressé. Mais après, l'évaluation de la situation, c'est bien, c'est bien. Donc, Founet, bon, d'accord. On ne recommencera pas. Mais pour le reste, des appartements luxueux, nous en avons refusé bon nombre. Est-ce qu'il n'y a pas un certain nombre de choses que vous devriez peut-être du côté de la Croix-Rouge évité de faire? Je pense qu'il n'y a pas que Founet, il y a d'autres exemples. Est-ce que maintenant, en fonction des erreurs qu'on puisse être commises, vous êtes d'accord d'éviter de faire un certain nombre de choses pour pas provoquer, parce que la provocation n'a pas besoin de beaucoup dans le domaine Alors, si on se trompe, ce n'est pas pour provoquer, mais on se trompe. Alors, on fait attention et on apprend aussi. Voilà, une autre question. Bonjour. Bonjour. J'aimerais poser la question si c'est vrai que des réfugiés reçoivent des bons de 1000 francs pour aller acheter des vesses en cuir et qui critiquent encore qu'on ne trouve pas ces vesses. Et je sais que ça s'est produit dans une grande surface de leusanne. Et l'avant-deuse était étrangère, elle l'avait elle-même au vent, parce qu'il y avait des vesses qui trouvaient curieux. Elle a montré qu'elle avait reçu ce qu'il y avait, monsieur. Oui, vous la poserez juste après. Peut-être qu'on va répondre à cette question. Oui, on peut répondre à cette question, mais je pense que c'est vrai qu'il y a des requérants qui critiquent le fait qu'on ne leur donne pas assez d'argent pour s'acheter la veste à 3000 francs qu'ils ont rêvés dans leur savane. Ça, je peux dire que moi, j'accorde à chacun le droit de penser ce qu'il a envie de penser. Alors, la question des bons, c'est vrai que ça peut donner des sommes fortes si on regroupe sur un bon la somme qui correspond à une famille. Et c'est ça, et c'est ça qui... Ils étaient 5. Oui, bien, il y a... Un bond de 1000 francs. Ça peut être sain, perte famille ou sain, mère de famille qui sont venus. Actuellement, on a 15 familles à la grand-jet qui ont besoin de s'habiller. Donc moi, je ne peux pas vous dire exactement quel type de bond ils avaient, mais des bons de 1000 francs, on ne donne jamais 1000 francs à un requérant célibataire. C'est des bons qui correspondent à l'habillement d'une famille. Chut, Claude Grosse. Complément d'information. Complément d'information pour dire qu'une des activités que nous développons au muvran, là où nous avons notre siège, c'est le vestiaire. Le vestiaire, c'est bon nom d'habit d'occasion qui chaque semaine part, prit, par dire qu'est-ce qu'on a zile. Donc nous ne donnons pas que des bons pour les habits neufs, mais nous utilisons aussi et beaucoup les habits que vous nous accordez et vous nous donnez. Monsieur N, deuxième question. L'autre question, c'est que vous avez dit que le nettoyage des forêts était trop difficile. Premièrement, je suis compte c'est 3 mois sans rien faire. Si vous vous rappelez les Hongrois qui sont venus en 1956, on ne les a pas laissés 3 mois sans rien faire. J'étais à la voirille à ce moment-là. Il y avait des déblayements de neige. Je les ai eus le lendemain alors je me demande si si on pourrait nos députés ne pourraient pas faire modifier les lois et qu'on peut faire des constructions de route des constructions de chemin forestier d'autres qui ne sont pas du nettoyage de forêts puisque ça paraît trop difficile. Il y aurait d'autres travaux. Ça paraît pas trop difficile pour moi. Je ne trouve pas ça difficile. C'est les communes qui le pensent. C'est le qu'on a contacté. Maintenant, par rapport à l'interdiction de travail, c'est vrai que là-dessus, là nous sommes complètement impuissants. C'est la loi qui le stipule. Non, c'est... Pierre Brossi, attendez. Pierre Brossi, juste avant la question suivante, Pierre Brossi. Oui, j'aimerais revenir sur cette interdiction de travail parce que je crois qu'on va pouvoir... Tout le monde tombe d'accord sur ce point où personne n'est d'accord d'interdire le travail. Nous, on est prêts à organiser des travaux d'utilité collective si on nous en donne les moyens ou si ça peut pas se faire comme ça sans moyens. Et je ne veux pas vous provoquer mais dans certains milieux, on parle d'une interdiction de six mois pour décourager les requérants et on constate que ces interdictions-là ne découragent pas. Claude Grosse, Monsieur a posé la question par rapport au paratonnerre tout à l'heure. Sans vouloir reformuler la question, je vous rappelle que Monsieur disait qu'en fait, bon, vous la croyez, je ne veux pas être le paratonnerre, mais que c'est finalement le contribuable qui l'aide d'une certaine manière parce que vous n'avez pas aussi cette impression-là. Ecoutez, quand il y a des couvres un second, j'ai pas la prétention de dire que nous sommes le seul paratonnerre. Il y en a d'autres, effectivement, et vous en êtes un. Est-ce qu'il y a d'autres questions, Mesdames, Messieurs, ou d'autres remarques? Répondra cette question. Oui, Pierre-Bossy. J'aimerais dire qu'il faut être clair, c'est clair que la politique d'Asile coûte, elle coûte à tout le monde. Elle coûte aussi à moi parce que je paye aussi des impôts. Donc la question, c'est de savoir, parce que je pense que même par rapport à certaines remarques vénementes qu'il y a ici, vous êtes tous des gens généreux, mais vous êtes aussi à penser comme moi que la générosité a des limites. Donc c'est en se mettant ensemble pour trouver un sort de modèle qui permettrait d'accueillir un certain nombre de requérants qui soient supportables pour tout le monde. Moi, c'est dans ce sens-là que je réfléchis. René Martin, je crois que vous vouliez nous dire quelque chose. Tout à l'heure, on s'est adressé au député. Monsieur, vous a demandé pourquoi elle s'est députée et ne faisait rien pour faire changer la loi. En gros, si j'ai bien compris par rapport aux trois mois de travail, je pense que sans être nécessairement conseiller national, on peut le faire à d'autres niveaux. René Martin, vous avez les idées? Écoutez, je voulais simplement m'exprimer sur le problème d'une étoile dans les forêts dans les communes, parce que là, je suis quand même assez bien placé. Ceci d'autant plus que avec ma charge de syndic, je m'occupe également des forêts de la commune de Froidville. C'est une peut-être commune qu'un grand forêt. Alors même si on a un grand forêt, moi je vous dirais qu'elle n'est pas si sale que ça, et qu'on aura vite fait avec les milliers de requérants d'asile, on aura vite fait de la nettoyer ici, vraiment les salles. Donc ça veut pas durer long. Et moi, ce que je doute, c'est que c'est un travail qui est très facile à faire qui en tout cas pas pénible. Je pense qu'il y a d'autres choses à faire ici dans cette Suisse, c'est de construire des routes. On l'a dit tout à l'heure. On va construire des tunnels à travers les Alpes. On a un état de projet. Je pense qu'il faut apprendre ces gens et on verra combien de temps il va rester chez nous. Merci. Monsieur, vous voulez encore poser une question. Bonjour. Bonsoir, monsieur. J'ai une question. Chut. On ne l'entend pas sinon. Merci. Nous sommes aujourd'hui le 7 novembre. Je connais un immeuble qui a été loué, je pense, par la Croix-Rouge à partir du 1er juin dans le canton, qui est en ce moment encore vide. Il est loué plus de la moitié de ce qui paye l'année dernière et ses années précédentes. Si vous voulez que je vous informe d'où ça vient, je peux vous le dire. Les yeux. Sur la commune des Ormont, cet embattement qui a été loué par, je pense, la Croix-Rouge, depuis le 1er juin, cet immeuble est toujours inoccupé et il est payé exactement le double de ce qui était la valeur de ce qui pouvait être loué jusqu'à l'année dernière. Claude Grosse, même si ce n'est pas votre secteur, j'imagine que vous connaissez le problème posé par les Ormont, les Mosses. Alors il y a un certain nombre de maisons. Il y en a deux, en tout cas les Mosses. Je pense qu'on parle des Diablerais, là. Les Diablerais, nous n'avons pas encore occupé cette maison, c'est vrai. Il y a eu un certain nombre de problèmes politiques qui ont été posés là-bas. Je peux vous dire que le loyer, tel qu'il a été accepté par l'Etat de Vaud et tout à fait conforme au Directif des Gérances Quantonales. Donc de ce côté-là, je ne peux pas vous suivre quand vous dites que le loyer est sur fait. En tous les cas, c'est pour la vie des spécialistes des Gérances de l'Etat. Écoutez, c'est la loi de la concurrence et la loi de l'asile. C'est beaucoup de lois. Je suis la vie que, et je crois l'avoir dit tout à l'heure, il y a un certain nombre de bénéfices qui se font dans ce pays grâce aux requins d'asile. Il se trouve que nous n'avons pas tellement le choix non plus d'accepter aux refusés. Ce que nous essayons de faire, c'est de respecter le plus possible ce qu'on nous a demandé de faire. C'est ne pas tomber non plus dans l'exagération. Nous commettons parfois des erreurs. Je pense que l'exemple que vous citez, nous souhaiterions, nous aurions voulu l'occuper plus vite. Ça n'a pas été possible. On aurait voulu faire plus vite. Ça n'a pas été possible. Mais en tous les cas, on a des problèmes qui sont les plus importants de la vie des Gérances et les cas. En tous les cas, monsieur, je continue à vous répondre dans tous les cas notre boulot, je répète, c'est de faire en sorte que les gens ne sont pas à la rue. Parce que si nous louons énormément d'appartements, il y a 6 à 7000 requins d'asile dans ce compte-temps. Il faut les loger à quelque part. Sinon, c'est la rue. Et la rue, c'est la jungle. Et à ce moment-là, on aurait d'autres styles de problèmes. Et vous auriez d'autres problèmes encore et nous essayons de les canaliser. Merci. Alors peut-être encore une dernière question ici. La première question opposée, on profitera de la pause. Si vous êtes d'accord, attendez juste, monsieur, puis aussi vous pourrez faire une remarque. Dans la même commune, j'ai entendu dire qu'un hôtel était loué depuis une année à 12000 francs par mois. Est-ce vrai? Il est toujours pas occupé. Vous parlez de quel, monsieur Bidocon? L'Hôtel des Moisses. L'Hôtel des Moisses. Vous... C'est donc... C'est un bruit qui court dans la région. Oui, il court juste. C'est juste. C'est juste pas tout à fait une année. C'est juste. Il est pas occupé. Je peux vous dire aussi pourquoi. C'est que c'est immeuble et est dans des conditions de salubrité discutables. Et nous avons du négocier avec la propriétaire pour qu'elle tienne les paroles. Bien, madame, monsieur, j'espère en tout cas qu'ici ce soir, la Croix-Rouge vous aura informé sur le quartier de Martere. Si vous avez d'autres questions imposées, vous pourrez les faire tout à l'heure, parce qu'on est arrivés au terme de cette discussion. On pourrait faire un débat sur le problème de la courante d'asile pendant minimum 12 heures. Ce serait donc encore. Sans arriver à trouver de solutions au problème. J'aimerais juste... Non, écoutez, monsieur, si vous voulez poser encore une question, faites le volontier tout à l'heure à monsieur Grosse, alors très rapidement, parce que sinon, tout le monde va le faire comme vous. Allez-y. J'ai entendu dire qu'il y a une commune dans le Jura qui a donné l'or à tous les requins d'asile qui seront restés arrivés, par exemple, ce matin. De même matin, vous donnez un dévou tout le monde sur la place du village. Nous avons pas mal de travail pour vous. Le lendemain, ils sont tous levé l'encre. Bien. Voilà. On pourrait raconter, j'imagine, encore plein d'histoires comme ça. Il n'est pas travail. Merci de nous avoir consacrés grâce à l'initiative de la Société de développement de Marte Rebunion ces quelques minutes. J'imagine que si vous avez d'autres questions, monsieur Brossi et Grosse sont à votre disposition pour y répondre très volontiers. Je pense que c'est mieux de poser les questions que vous avez faites ce soir plutôt que de discuter au Café du Commerce, même s'il y a d'excellent Café du Commerce dans le quartier de Martere. Merci de nous avoir écoutés et à tout à l'heure. Vous venez d'entendre ce que l'on peut considérer comme un document exclusive sur le problème d'air qu'il y a en asile. D'abord, il faut le dire, c'est un débat en public et en direct. Sans filet, comme vous avez pu le constater, organisé à l'occasion de la 96e Assemblée Générale de la Société de développement Marterebunion. Il faut aussi préciser que ce débat n'a pas fait l'objet d'un montage. Nous n'avons pas voulu essayer de vous montrer ce qui était écoutable, vous faire écouter ce qui était possible d'entendre. Nous avons diffusé l'intégralité de l'échange entre le public et les représentants de la Croix-Rouge, ainsi que le président de la communauté de la région lozanoise, René Martin. Nous voulions essayer de vous faire comprendre, pour celles et ceux qui n'ont jamais assisté à un tel débat, vous faire comprendre les ambiances qui règne en général dans un contexte qui est un peu lié au problème d'Irkherandas. Il est 18h30, 19h39, minutes déjà. Christian Jaquet, bonjour. On vous retrouve pour cette première journée de la session du mois de novembre, qui va du reste empiété, sur celle du mois de décembre, enfin entre guillemets, sur le mois. Un long, ça va être un marathon. On vous écoute. Eh bien, oui, ce grand conseil s'y agit pour la 1re fois. Aujourd'hui, il peut arriver que ce grand conseil accepte sans broncher 52 millions de 100 000 fraux et discute taille pour 35 000 fraans. C'est pas le cas. Aujourd'hui, c'est opposé à un crédit pour la construction du bâtiment de la section de chimie de la faculté des sciences et de l'institut polyscientifique et de criminologie de la faculté droite de notre université, alors que les députés se sont lancés dans une immense et interminable discussion sur le subsiste de 35 000 fraans refusés par le Conseil d'État au Festival international du film de comédie de Veuve. Rapports de majorités signés du socialiste André Maudou contre rapports du Conseil d'État et de la minorité du Libéral Etienne Lasser minorité favorable à la position du Conseil d'État. Il y a quelqu'un qui doit se proposer se mordre les doigts d'avoir déposé une motion demandant une augmentation du subsiste voulu par les députés en 1989. Celle députée radicale Stetler de Veuve auteur de cette motion. En effet, elle est en son dur et si la question n'avait pas été posée peut-être que cette subvention de 35 000 fraans aurait été renouvelée sans autre. Mais les députés comme le Conseil d'État d'ailleurs teintent pour la subvention par 79 voix GPLibero Radico EDEC contre 63 la gauche et les députés de la région. En ce qui concerne le bâtiment des chimies qui se situent place du château et que vous connaissez sans doute c'est un ancien bâtiment qui se trouve à l'est de la place du château qui est un beau bâtiment. On sait pas très bien quoi il va servir une fois que l'institut de chimie sera parti peut-être pour t'en illoger mais on sait pas. Comme ça tout le monde aura enfin une place assise. La nécessité de nouveaux locaux se justifie aussi si l'on considère que cet institut travaille depuis 1909 dans les mêmes locaux qui lui a été attribué à l'époque provisoirement et a dit d'exemple de 76 à 91 les utilisateurs sont passés de 9 à 120 et cela toujours dans les mêmes locaux. L'achèvement de ce bâtiment de chimie a réalisé afin de terminer et pour terminer l'ensemble des constructions universitaires qui sont projetées il faudra encore construire le bâtiment des sciences de la Terre et celui pour l'institut de mathématiques et de l'informatique. Le projet tombe peut-être assez mal vu les finances d'abord et puis tenant compte d'un moratoire décrété par le Conseil d'État qui concerne toutes les constructions scolaires qui sont à réaliser dans les communes et qui ont le droit d'admettre de couper les crédits d'un côté d'en accorder un aussi important 52 millions de l'autre. Mais le Conseil d'État tient à affirmer sa volonté de terminer le transfert de l'université. Alors la part vaudoise est de 52 millions mais en fait le projet est dévisé à 97 millions c'est la Confédération qui doit payer le reste. Le crédit va s'étaler sur plusieurs années par trop chanuel planifié en fait que pour les autres bâtiments parce qu'il faut calculer que si le collège propédéutique avait coûté en 1970 25 millions il en coûterait bien 75 maintenant. Et puis la mise en soumission publique des travaux tombe à un moment extrêmement favorable pour ce qui concerne le gros oeuvre surtout ce qui signifie que ce projet a donc été accepté sans gros problème par les députés. Vous allez dire relance économique si on prend les deux sujets. Oui c'est vrai si on prend les deux sujets si on considère que le festival de comédie est un et culturel certains disent que c'est des plus touristiques que culturels on peut discuter Le Grand Conseil a pris acte aussi unanimement du rapport du Conseil d'Etat à une motion popiste concernant l'IDAP cet institut fort discret qui est notre éna elvétique les rapports reconnaissent frouchemment certaines faiblesses qui ont subi qu'une centaine de diplômes sur 10 ans Le Conseil d'Etat le Conseil d'Etat se vais promet de suivre très attentivement la coordination indispensable entre les universités de Genève et de Lausanne l'IDAP à la suite de cette motion a mis en route de nouvelles structures un doctorat sera possible d'ici peu et la partie formation professionnelle continue a pris de l'ampleur et c'est bien structuré le Conseil avait tout au début de la séance assermonté une poignée de nouveaux députés Il s'agit de Monique Borné-Amstin libéral de Montreux Daniel Bellotti radicale Jean-Marc du voisin libéral de Puy Marciale Gautreau socialiste Lausanne et d'Inno Poti socialiste Lausanne aussi qui lui sera assermonté demain le Conseil a été prudent de l'exemple de la séance assermonnée du voisin libéral souhaitant la création d'enveloppe financière pour les arrondissements scolaires selon l'exemple de ce qui se passe pour les établissements sanitaires et médecins cette motion a été prise en considération malgré l'opposition de la gauche presque unanime évoqué au Grand Conseil Joseph Zizia 10 est-elle rapporteur de la commission initialement il s'agissait de présenter au Grand Conseil un projet qui concernait à la fois les cèdres et les friodes qui situent sur le territoire de la commune d'écubelance et friode le Conseil d'État a préféré séparer les 2 projets pour des mesures d'économie essentiellement suite à diverses motions et interventions parlementaires et ennemi pour les hauts-de-vente de la pénurie actuelle de logement pour l'agglomération lozanoise à l'heure actuelle la Fondation maison pour étudiant offre une capacité de 426 chambres avec les projets des friodes des cèdres du Marcolet de Fölil oripone ce sont 700 chambres supplémentaires qui seront disponibles en total de 1126 chambres l'augmentation des étudiants inscrits dans les 2 hautes-école rend urgent la construction projetée dans leur totalité pour l'année 1991 le nombre des étudiants inscrits était de 11.021 et le nombre de chambres à disposition s'est levé à 672 hautes-et-à-tout les autres sont à la rue avec les recours en asile presque oui en tout cas même si les difficultés financières de la population sont sûrement la cause ça ne suffit pas les foyers à disposition situent à 6% or la conférence universitaire suisse estime qu'il faut 10% moins de de de chambres à disposition pour que ça fonctionne plus ou moins on est loin de ce taux on y sera peut-être à condition qu'il n'y ait pas une augmentation des inscriptions à l'université le projet des friôdes concerne une parcelle qui fait partie des terrains réservés à l'EPFL d'une superficie de 33 700 m2 une part seulement sera création de logements pour étudiants de 144 chambres réparties en studio plus des logements 2, 3 et 4 pièces et l'autre sera destiné aux familles des fonctionnaires de la confédération ce qui est une mixité intéressante une arborisation de nos studios qui sont moins leetits il y aura des surfaces commerciales modulables et divisibles point important le projet crée les bases de la garderie pour enfants de la communauté universitaire une construction indispensable pour 36 places de nurseries et de garderies en remplacement des locaux provisionaires actuels ça représente un crédit de 4 808 qui a été accordé sans autre le grand conseil a aussi envoyé à une commission une motion de Joseph Zizia 10 qui demandait en matière de bourse d'études et d'apprentissage une information systématique voire une automaticité de l'information des ailes en droit soit envisagée on sait en effet que les crédits votés par le grand conseil pour les bourses d'études ne sont pas tous utilisés c'est tout pour aujourd'hui séance demain et compte rendu demain soir bien sûr puis on retrouve Christiane Jaquette demain matin dans le journal entre 7h30 et 8h histoire d'en savoir un petit peu sur ce qui s'est passé aujourd'hui merci de votre présence dans le journal Pierre est stoppé 8 ans vient d'être fêté à l'hôtel de ville il a marqué notre ville par la présence d'une bonne partie des fresques de bon nombre de bâtiments de notre capital en particulier de la municipalité à l'occasion de ces 8 ans de printemps 1991 n'aura pas eu de carnaval on y remédie pour le 92 l'association fête du soleil a annoncé que cette dernière aurait lieu à Lausanne et oui en capital du 24 au 25 avril deux journées donc en capital avec des majorites hommes entre autres j'espère que vous réjouissez de la chose ça sera ça je pense sans mini-joues ça va être sympathique cette hervé toujours d'intense réaction comme vous avez pu le constater grâce à la diffusion documents exclusifs magazine de reportage de ce débat qui s'est tenu dans la cafétéria du buignon l'autre soir l'occasion de l'assemblée générale de la société de développement martyres et buignons et puis de grands conseils vous savez tout maintenant car c'est Christiane Jaquet excellente soirée à toutes et à tous prochaine journal d'information demain entre 6h00 et 8h15 et demain soir bien sûr entre 18h30 et 19h30 s'ose oublier que demain il y a une séance du conseil communal