 18h32m, merci d'être dans notre compagnie comme tous les samedis et le journal du soir portrait de la semaine celui du hockeyheur légendaire en capitale Jean Guy Gratton. Dans quelques instants, l'un des hommes qui aura le plus marqué le hockey sur glace dans notre ville donnera le coup d'envoi de la rencontre entre le Lozanoke club et Neuchâtel la patinoire de Malais. Jean Guy Gratton figure les grands gendaires du patinaage. Un homme dont le poc n'a jamais résisté à la passion. Jean Guy Gratton donne une interview exclusive au 102,8. Le portrait de la semaine jusqu'à 19h30, c'est Jean Guy Gratton sur assidule de la radio de la région Lozanoise. Contexte hockey sur glace oblige mais surtout l'homme que nous aurons le plaisir de vous présenter dans quelques instants. Souvenez-vous madame monsieur c'était il y a beaucoup plus de 10 ans, dans le coin de la patinoire de Manchoisie, un homme avait les larmes aux yeux, il attendait avec impatience de voir ses coéquipiers l'emporter. C'était effectivement la promotion du LHC en lignation à la grâce à Jean Guy Gratton à Gérard Duby à Claude Friedrich. C'était une grande ligne la Friedrich Gratton Duby ou la GDF Gratton Duby Friedrich dont on va parler dans quelques instants avec le hockeyur québécois de retour pour une semaine dans notre pays. Quelle émotion dans la rencontre que certaines et certains ont pu faire de Jean Guy Gratton cette semaine de retour pour soutenir le Lozanoque et Club dans ses péragrénations financières, recherche de fonds entre autres pour payer les salaires des joueurs et ceci à l'occasion de la création d'une société anonyme Lozan Finance SA ou Lozan Okee Club Finance SA. Jean Guy Gratton est donc de passage pour une semaine dans notre ville après plus de 8 ans d'absence à Lozan et en Suisse en général. Il a marqué plus d'un club de sa présence. Le LHC bien sûr pendant 4 ans et quel beau jour passait en sa compagnie. Le H.C. Martigny, l'Haulde Fonds également. Jean passe quelques uns. Il aura été l'une des figures légendaire tout à la fois du hockey roman, du hockey suisse, mais de ce que le hockey sur glace permet de plus convivial en matière de rapport humain. Et comme vous allez pouvoir le constater, il n'a rien perdu de sa spontanéité, de sa franchise, de son honnêteté, de sa bonté et de la chaleur de ses propos. Il est là-bas, à l'autre bout du monde, diriez-vous, en Amérique du Nord, au Québec, à Laval précisément, Jean Guy Gratton est de passage dans notre ville et il nous a accordé une interview exclusive. Vous allez le découvrir au travers de l'un de ces portraits exceptionnels qui laisse la place à celui qui est interviewé et qui met en retrait au sens propre, comme au sens figuré en radiophonie oblige, celui qui interviewe. Votre serviteur a rencontré pour vous Jean Guy Gratton. Voici le portrait de l'homme. Il est ok hier. Il a été l'un des plus grands joueurs de hockey de notre pays. Il est québécois. Québécois ou canadien ? Nous lui avons posé la question. On va rester au Canada parce que bientôt, ça va être le Québec. On ne prendra pas politique de toute façon, mais c'est au Québec. Mais c'est quand même au Canada. Alors, comment c'est que Jean Guy Gratton a commencé à faire du hockey ? J'ai commencé un peu tardivement. Normalement, les gamins de nos jours patinent à 2, 3, 4 ans, mais moi, j'ai commencé, j'avais déjà 9 ans, puis à cause d'un manque de patins. Étant donné qu'on était quand même 5 à la maison, puis on avait seulement presque une paire pour la famille. Donc, quand le plus vieux avait fini sa paire, c'était le 2e, puis moi, étant donné que j'étais le 3e, il a fallu j'attendre un petit peu d'années, mais j'ai récupéré quand même à la longue. T'es d'un famille nombreuse avec des parents aussi de hockey ? Non, absolument pas. Mon père et ma mère, c'était des sportifs, ils nous ont bien soutenus, mais c'était pas des sportifs actifs. Qu'est-ce qu'ils faisaient dans la vie aux parents ? Ma mère a toujours été maîtresse de maison, puis mon père a bossé péniblement toute son existence. Il était encore en vie d'ailleurs, mais il a travaillé, on appelait ce journalier chez nous, il essaie d'avoir des jobs du boulot un peu partout. Il n'y avait aucune profession. 9 ans, c'est le début du hockey sur glace, et Jean-Gui Gratton, il a compris à quel moment il pouvait faire du hockey sur glace sa profession en tout cas pendant un certain temps ? C'est difficile. Premièrement chez nous, on veut être un joueur d'hockey. On rêve, tout le monde, quand il est jeune, il pense qu'un jour il y sera. Mais tu sais, du rêve à la réalité, il y a quand même une marge. Je jouais au hockey, j'étais chanceux, j'ai bossé. J'étais chanceux à peut-être à 14 ans, j'ai commencé à jouer dans les ligues, les ligues organisées, comme on dit, junior. Ça a quand même bien été, pas que ça le mal était après, mais c'était bonheur jusqu'à, disons, j'ai commencé à 14 ans, 16 ans, je suis parti de la maison, je suis allé à Montréal, il y avait une ligue qui était junior. J'ai joué là deux ans, ça a bien été. J'avais fini l'année la meilleure buteur de la ligue. Après, on avait une ligue supérieure, c'était le maximum qu'il y avait au Québec, qui était une ligue avec l'Ontario, qui est deux provinces côte à côte. Nous, on avait une équipe au Québec, puis eux, en Ontario, on avait 9. Donc, on était 10 dans la ligue, puis les meilleurs, on a joué à, on a pris ça, le Canadien junior, c'était le petit club du Canadien de Montréal. On jouait au Forum, puis ceux qui prenaient quand même les 20, 25 meilleurs au Québec, puis j'ai été chanceux d'être parmi ceux-là. Puis c'est là qu'on a commencé à, quand t'es rendu là, si t'es peut-être dans les 20, 25 meilleurs au Québec, tu dis peut-être qu'un jour, j'aurai une chance de faire quelque chose de bien. Puis c'est comme ça que ça a débuté. Qu'est-ce que ça veut dire être chanceux au Québec, est-ce que c'est la même notion que chez nous? Bien chanceux. Tu sais, il y en a beaucoup qui travaillent des fois, puis qui n'arrivent pas à faire ce qu'ils veulent faire. Puis moi, je suis arrivé à faire un boulot que j'aimais, avec le talent que j'avais. Je n'étais pas un talent comme Gretzky le mieux et tout, là. On avait quand même un talent restreint. J'avais un certain talent, mais tu sais, ça prend beaucoup de talent pour faire une profession dans le hockey. Puis je me suis trouvé à la bonne place au bon moment. Mais j'avais le goût de faire quelque chose. Puis c'est déjà beaucoup. Tu vois, tu vas avoir beaucoup de joueurs qui vont avoir du talent. Mais c'est facile. Donc ils forcent moins, ils prennent ça moins au sérieux, puis au bout de 2-3 ans, mais ils s'aperçoivent que ils ne sont plus là. C'est vrai que quand on t'écoute et surtout quand on regarde la période, quand on vient quelques années en arrière, pour nous qui étaient en des petits garçons, ou presque, enfin des jeunes hommes, on avait toujours l'impression que Gretzky, c'était le passionné, c'était le fou du hockey. C'était celui qui rentrait sur la glace et qui allait se donner 100%. Ce qui n'est pas toujours le cas. Oui, mais moi, je trouve que j'étais à 100%. Il y a des matchs que ça ne paraissait pas. Mais il faut dire qu'on avait une bonne ligne. À Lausanne, j'étais choisi de jouer avec deux bons joueurs. Ce qui n'est pas le cas, parfois, professionnellement, parce que j'ai quand même joué 7 ans chez moi, professionnel. Puis il y a une saison que j'ai joué avec des bons joueurs, parce que j'étais le centre, malgré que c'est Gérald qui était le centre ici. J'ai joué une saison au centre, puis j'étais sur la première ligne. J'étais dans la Ligue américaine dans le temps. C'était une ligue justement inférieure à la Ligue nationale, mais la Ligue nationale venaient chercher ses joueurs de cette ligue-là. Quand on était une filiale, quand il y avait déblessé un exemple, nous, on était avec Buffalo et Pittsburgh. Quand il y avait déblessé, ils les envoyaient dans la Ligue mineure pour se remettre en forme. On les donnait. J'ai joué au centre, je n'avais jamais la même allié. J'ai joué avec des bons joueurs, mais pour dire de jouer avec des bons joueurs pendant aussi longtemps, c'est la première fois que ça arrivait, puis c'est arrivé à Lausanne. Puis il faut dire qu'avec Fridot puis Dubus, ce n'était pas le dernier venu. Puis, tu sais, parfois Fridot, moi je sais que quoi qu'il y était à Lausanne, auparavant, il était à la Genève, il était à Chaux-de-Fonds, je crois. Gérard a toujours été un leusanois. Puis ils ont toujours joué à la mesure de leur talent, mais ils n'ont jamais opéré comme ils ont opéré quand moi, je suis arrivé. Excepté, moi, ce que je veux dire par là, pas parce que c'est moi qui a fait la différence, c'est qu'on est arrivé avec trois joueurs où l'amalgame s'est fait à 100%. C'est que pas plus un que l'autre, on le mérite d'avoir fait quelque chose. C'est tous les trois qu'on a fait. Comment s'est arrivé le voyage en Suisse, enfin l'arrivée en Suisse, la décision de venir faire du hockey dans notre pays? Ça s'est dit, c'est arrivé assez drôlement, je dois dire. J'étais dans la Ligue américaine, à Hirscher, j'étais le meilleur buteur de l'équipe. Il n'y a pas, je jouais quand même une ambition de peut-être jouer dans la Ligue nationale encore une fois parce que j'étais avec les Jets de Winnipeg, mais nous étions dans la Ligue mondiale dans le temps. C'est une autre Ligue qui fait que maintenant la Ligue a s'effusionné, puis c'est les mêmes équipes dans le fond, un petit peu moins de Ligue mondiale, mais certaines équipes vont rester. J'avais un copain, j'avais joué junior avec un ami Réal Vincent, on s'était perdu de vue pendant des années, puis on avait joué junior ensemble à Montréal. Tout bâtement, il faut dire que j'ai fait mon voyage de Noce en Suisse. Quand on s'est mariés, ça fait déjà presque 20 ans bientôt. T'es les vacances pas très... Oui, oui, puis moi je ne savais pas que Réal était dans les alentours. Avant de partir de Montréal, j'ai su part des copains que Vincent était là. On s'était créés plutôt, puis on s'est rencontrés, il était affleurier dans le temps. On s'est rencontrés, puis je lui avais toujours dit que éventuellement à la fin de ma carrière, je viendrais sûrement faire un tour en Suisse, ça lui était resté. J'avais pensé qu'à la fin de ma carrière, je viendrais, mais ça n'a pas été le cas. Lui est arrivé que il a été transféré à Lausanne, Lausanne a eu besoin d'un étranger, un deuxième, parce que lui, il était déjà assimilé à sa sixième année. Il m'a appelé la saison que moi, j'ai calculé que c'est arrivé tout bonnement comme ça. C'était la saison que je faisais quelque chose, puis c'est arrivé cette année-là. Est-ce que c'était difficile de quitter le Canada, le Québec, de faire ces valises, de se dire qu'on reviendra peut-être un jour, pas sûr ? Il faut dire une chose, c'est quand on joue n'importe où, on revient toujours chez nous. On avait toujours un pied à terre, on avait une maison, puis tout. Mais partie pour l'Europe, c'était quelque chose, surtout que nous, on venait d'avoir une fille, une gamine, elle avait deux mois, puis ma femme, on était habitué au système américain. Que ce soit au Canada ou aux États-Unis, c'est le système américain, c'est facile. Tu sais, on est habitué à son rôle de villa et tout. Puis elle, elle a trouvé ça un petit peu plus pénible, elle était plus crainte, il va savoir si la gamine était malade, trouver les docteurs et tout. Les trois premiers mois ont été difficiles pour elle, et non pour moi, parce que j'allais aller dans un contexte où je voulais renforcer une équipe. Donc c'est facile pour moi de... En arrivant dans le vestiaire, j'avais 20 copains. Tandis qu'elle, c'était pas si évident. La première année était pénible, mais après ça, pour elle, tant que pour moi, ça a toujours été... Surtout jouer avec une ligne comme Fridaud, puis Gérard, ça allait très bien. Le temps passait vite. Comment est-ce que tu as rencontré ta femme? C'était une supportrice émérite des clubs? Non, absolument pas. Ma femme, je l'ai rencontrée dans un bistro. Puis on appelle ça un bar, c'est pas réellement un bistro, c'est un club. Un pub? Un pub, oui. C'était la première fois qu'elle allait là. Moi, je m'en donnais être là, puis c'est comme ça qu'on s'est rencontrés. Tout par exemple, parce qu'elle venait d'une clinique de santé chez nous, on donnait 100 pour la croix rouge et tout. Puis elle arrivait de là, puis elle était avec des copains. Puis je suis allé vers elle parce qu'il y avait de la musique, on dansait et tout. Même si elle était avec des copains, moi, je n'avais pas stéquis les copains et tout. C'est comme ça, je les connais. Mais c'était une sportive née, presque. Je dois dire née, parce que je joue au tennis, elle est professionnelle de tennis chez nous. Puis c'est pour ça qu'on s'est entendus, puis ça allait bien. Moi, je vois qu'il y avait la joue au tennis, puis c'est avec tout un bien été. Mais crevez au silence quand c'est à toi que je pense. Je suis loin de tes mains, loin de toi, loin des tiens, et tout ça n'a pas d'importance. Je connais pas ta maison, ni ta ville, ni ton monde. Pour le riche ou bâtard, dans tout loire ou bizarre, je reconnais ton regard. Et tu cherches une imam, tu cherches un endroit où je dérive par voie. Tu aimes de ma famille, de mon ordre et de mon nom. C'est le que j'ai choisi, c'est le que je sens, cet army de singes. Oh, tu aimes de ma famille, bien plus que celle du sang. Des poignées de seconde dans cet étrange monde, qui te protège si longtemps. Tu sais pas bien où tu veux, il vient comme en l'ibou. Tu crois pas grand chose, ni tu cries, ni tu roses, ce que tu crois, c'est la drogue. Oh, tu es du parc, tu les perds, non, consciemment, viscéralement. Et tu regardes en bas, et tu tomberas pas tant qu'on aura besoin de toi. Et tu prends les bonheurs comme crainte, le raisin, petit bout de petit. Tu aimes de ma famille, de mon ordre et de mon nom. C'est le que j'ai choisi, c'est le que je sens, cet army de singes. Oh, tu aimes de ma famille, bien plus que celle du sang. Des poignées de seconde dans cet étrange monde, qui te protège si longtemps. Tu aimes de ma famille, tu aimes de ma famille, du même vent, du même vent. Tu aimes de ma famille, tu aimes de ma famille, du même vent, du même vent. Tu aimes de ma famille, tu aimes de ma famille, du même vent, du même vent. Tu aimes de ma famille, tu aimes de ma famille, du même vent, du même vent. J'écoute régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Est-ce que tu te souviens du premier but que tu as marqué, ou de la première grande joie que tu as eu comme professionnel du hockey? En souvenir, pas nécessairement en Suisse, mais au Canada ou au Québec, quelque chose qui s'est passé en moment sur la glace? C'est difficile ça. C'est drôle, je me souviens du premier but que j'ai marqué quand je suis parti de junior à professionnel, dans un match amical. Dans le temps, c'était plus révoluant, ils ont innové. Maintenant, tu te fais repêcher par une équipe, tu signes ton contrat, tu as déjà des ronds dans tes poches, que tu as fait l'équipe ou non. Dans notre temps, je retourne à 20-25 années en 1969. On allait dans un camp d'entraînement, puis si on faisait l'affaire, on signait. Donc, tu partais avec tes valises et tous tes bagages, t'en bagnoles, puis tu t'en allais. Tu arrivais là, puis tu t'entraînais pendant 3-4 semaines, puis là, il n'y a pas personne qui te parlait, puis tu as dit, c'est bon, tu fais l'équipe ou quoi. Je me souviens du premier goal, j'étais content quand même, mais c'est le seul but que je me souviens d'avoir marqué qui m'a frappé. Il faut dire que c'était le premier goal du match, je pense que ça a donné un coup à ma carrière. Une carrière de hockey ailleurs, ça commence à un moment, puis ça s'arrête à un autre. Tu te souviens de la dernière fois que tu as mis les patins comme professionnels ou comme joueurs d'hockey dans une équipe professionnelle? Si tu entends professionnels quand j'étais là, ou chez moi, tu vois, la dernière année que j'ai joué, j'étais dans la Ligue Amélicaine, puis j'ai fini premier buteur de la Ligue. Donc, j'ai eu une très bonne saison. Mon dernier match, c'est le hasard de la chose qu'il a fait. Mon dernier match en carrière d'hockey professionnel, ici, il a été joué à Lausanne. Ça a été un match de barrage entre Martinier et Genève. Puis, c'est ici qu'on s'est fait battre, vite quatre. Puis, c'est à Lausanne que je l'ai joué. C'est drôle que, avec les années, j'ai joué quand même 4 ans ici. Je suis à la Chaux-de-Fonds, je suis allé 2 mois, même la dernière saison, à temps partiel, parce que les 2 dernières années, je n'ai seulement pour renforcer les playoffs. Puis, on avait gagné à Genève, puis chez nous, on s'était fait battre. Puis là, il fallait jouer un match de barrage. Puis, on a joué à Lausanne. C'était la chose la plus simple quand même, en Genève, puis Martinier et Lausanne. Puis, c'était... Mais je me souviens quand même, un match où, quand je suis parti d'ici, on était venus, j'étais joueur-entraîneur à La Chaux-de-Fonds. Puis, on avait fait un match amical ici. Puis, tout bonnement, parce que je suis parti de Lausanne, quand même, d'une façon que j'aurais mieux parti de mon propre gré. Tu sais, finir, dire, j'aurais de ma carrière, mais on m'a laissé partir plus vite que j'aurais pensé. Puis, mais quand je suis revenu avec La Chaux-de-Fonds, on a joué un match amical. Je me souviens de l'air toujours. C'est moi qui avais marqué le premier but à Lausanne, qui tout le monde crée pour la Chaux-de-Fonds, comme si Lausanne, elle, n'avait qu'un go. Parce que graton à Lausanne, c'est quand même rester une figure légendaire du hockey sur glace. Aujourd'hui, on est dans le Carnet de Seyre, c'était la patineur de mon choisi. Juste, on entrant, il y a la photo de la ligne, avec toi, avec Gérard, et puis avec Fridot. Puis, je l'ai vu dans plein de bureaux, de plein de gens et tout. Mais cette photo a marqué complètement l'histoire du hockey Lausanne. Est-ce que toi, tu arrives à expliquer pourquoi ? Parce qu'il y a eu plein d'autres joueurs québécois, canadiens, il y a eu Jean-Lucie aussi qui a beaucoup marqué de sa présence. Mais le Lausanne hockey club, Seyre, et puis mon choisir particulier, Graton. Il y en a même qui raconte à leurs enfants, tu sais, moi j'ai connu Graton, tu l'as pas connu, mais c'était un joueur. Mais Seyre, moi, je m'arrête pas à la personne de Graton. À Lausanne, on était marqués par une ligne, la GDF. Puis, je pense que c'est ça qui fait la marque de Graton. C'est pas le V, le D ou le F, c'est la triplette. Puis, c'est pour ça qu'on a eu quand même quatre bonnes saisons, on a eu une montée entre temps. Puis, on a eu... on a eu de la peine quand même, on a eu une bonne saison la première année. La deuxième année, ça a été plus pénible, en haut je parle. Mais la ligne Lausanne, la Lausanne, pendant quatre ans, a toujours été marquée par la GDF. Puis, comme je dis, c'est certain qu'on dit Graton, parce que j'étais l'étranger, parce que t'es jamais... comme un roi dans ta patrie, ou comment je dis, je dis... profette dans ton pays. Et voilà. Donc, étant donné que Frido et Gérard étaient de Lausanne, c'était Graton, qui était le profet. Mais les autres étaient à la hauteur des trois. Tu te souviens de ta première entrée dans les Vestières, ici? C'était à Montchouazie quand tu as rentré? Non. La première entrée, c'était à Lézins, parce que Lausanne, on ne pouvait pas se permettre d'y avoir la piscine l'été. Donc, on avait la glace ici seulement au mois d'octobre. Puis, on jouait à Lézins. Puis, je me souviendrais toujours, la première journée que je suis monté à Lézins, connaissant un peu le climat de la Suisse, j'étais parti de... j'habitais chez Réale parce que mon épouse n'était pas encore arrivée à cause qu'on n'avait pas d'appartements, qu'on cherchait plutôt, puis j'aimais mieux qu'elle arrive quand tout était en ordre. Ça a changé depuis. Les appartements sont trouvés avant que les joueurs arrivent maintenant. Ça l'évolue. Les voitures, oui. Et voilà. Puis, j'étais monté en... je ne sais pas, en short, comment on est? En cuissette. En cuissette. Tout bonnement à Lézins au milieu septembre. Puis, je sais pas, je faisais peut-être, je sais pas, moi, quatre-cinq degrés en haut, puis, ici, on faisait quinze, ou tout ça. Mais, j'étais pas habitué à ça. Tout le monde me regardait dans un drôle d'air, puis, il me disait, bah, ma foi, c'est le niveau Canada, puis on peut-être ne connaît pas trop ce qui va se passer. Puis, quand je suis arrivé au vestiaire, j'avais, je me souviens, j'avais besoin de toiles pour toiler ma cane. Puis, j'avais demandé du tape pour taper mon hockey. Puis, c'était les gens, en montant, je voulais demander nos expressions à nous, au Canada. Puis, là, ils sont tous retournés, puis, il y avait seulement 25 qui comprenaient quelque chose que je voulais. Puis, même, il y a un anecdote sur ça, c'est que Thierry André m'a offert la deuxième année. Puis, parce que, dans le vestiaire, on a toujours été côte à côte, il était à côté de moi. Puis, je lui ai causé toute la saison. Puis, l'année suivante, il me disait, t'sais, Jean-Guil, il l'a empassé quand tu me causais. La motifs de ce que tu me disais, je comprenais pas. C'est que ça, c'était bien, hein. J'avais parlé pendant la motifs de saison pour rien. Est-ce que le départ de Suisse a été difficile, le retour dans ton pays? Pas, réellement, faut dire que les... en tant que professionnel de changer de boulot, surtout au point de vue professionnel d'hockey, dans le sport, que ce soit au foot ou n'importe quoi, il y a une chose qu'on oublie, c'est la précarrière. Puis que ce soit n'importe quelle profession, je devrais dire, n'importe quel joueur de n'importe quel sport, si on n'est pas prêt à notre précarrière, c'est assez difficile. Parce qu'une chose, on est habitués de vivre, je devrais dire, dans la gloire, mais être connu. Quand tu arrêtes de jouer, tu t'en retournes chez toi, puis tu deviens un salarié comme tout le monde. Puis quand je dis salarié, il faut pas dire que les salariés, c'est rien. C'est pas ça, je veux dire. C'est que tout le monde doit bosser pour gagner leur vie, puis on en devient un. Donc, si on n'est pas prêt à faire les sacrifices de travailler, je ne sais pas, 48 semaines par année, puis avoir 4 semaines de vacances, si on est capable d'avoir ça, c'est difficile. Parce qu'on a souvent des temps où, quand la saison finit, tu as 3 ou 4 semaines de vacances, tu vas aller bosser, tu vas bosser, puis avant de revenir à l'entraînement, tu prends un mois de vacances pour te mettre en forme, puis quand t'es obligé de... Moi, je me souviens, quand j'ai arrêté, j'ai eu 2 semaines de vacances. Puis, au temps, tantôt, tu me disais que je me donnais, tu sais, j'avais l'air d'un gars qui s'est donné à fond. À mon ouvrage, c'était la même chose. Je devais rentrer à Satur pour travailler, à 6h15, 6h20, j'étais à l'ouvrage, et moi, qui partait, je travaillais dans une compagnie de confiture, dans le temps, avec mes copains qui avaient ça. J'arrivais là, une demi-heure, 3h15 avant l'ouvrage, puis je revenais chez moi à 6h le soir, puis j'ai fait ça pendant 5 jours, semaine, puis 50 semaines. Puis là, après... Puis moi, j'étais... J'ai toujours été... Les gens, ça n'en ont peut-être pas perçu, mais j'ai toujours été un type qui marchait par sprint. J'étais fort au premier tiers, j'ai toujours été comme ça. J'étais fort au premier tiers, puis au troisième. Au deuxième, j'avais un cru. Dans la saison, j'étais fort au début, j'étais fort à la fin, j'étais toujours... J'avais un cru dans le milieu. Puis c'était mon tempérament, moi. Je pouvais pas donner... Ça a été fait comme ça. Je ne peux pas donner 100 % tout le temps. Il faut que je me repose entre temps. Puis il y a des fois, au hauteur, tu n'as pas le temps de te reposer, tu sais, parce que si les autres ne prennent pas leur lève, bien, tu as l'air fou. Puis c'est ça qui faisait la force de la FDF, quand il y en a un qui ne marchait pas, l'autre marchait. Ça allait bien. C'était du but qui marquait 3 à 4 bu, il y en a un qui a 4 à 4, du rang graton d'armée, ou du rang frido d'armée, mais les autres qui marquaient. C'était ça qui faisait que notre ligne, on roulait, on tournait. Un coin j'en ai marre, c'est vie, à-dessous. Où tu pleurs, tu ris, et tu t'en fous. Je veux partir ailleurs, changer la couleur, mon cœur, ailleurs. Pourtant quand on est petit, on y croit. Moi je disais, quand je serai grand, je serai, je serai grand. Et on se fait du mal, ou tu viens, on se fous pas mal, de demain. Mais, on veut de l'amour, et si on court, c'est pour de l'amour, et le temps qui s'en va, se fout pas mal de nous, qui nous prend tout ce qu'on a, et nous met à genoux, et le cœur se déchire dans un ciel d'orage, et on meurt sans dire, on meurt avant son âge. Et j'ai tant de choses à faire, tant de choses à faire. J'en ai marre, cette merde, j'en ai marre. Faut qu'on gagne, qu'on perde, et qu'on se parle. Je veux aller plus loin, je veux me trouver un coin, j'en ai marre. Cette vie, à-dessous, ou tu pleures, tu ris, puis tu t'en fous. Je veux partir ailleurs, changer la couleur, mon cœur, mais ailleurs. Et puis on apprend, tu te souviens la fille, où je fais châtains ? Mais oui, elle défole de toi, je défoue d'elle, tu te souviens pas ? Ah bon. Et on se fait du mal, ou du bien, de demain. Mais, on veut de l'amour, et si on court, c'est pour de l'amour. Et tant pis, pour les cons, tant pis pour les salauds, je les laisse, où ils sont, eux en bas, moi. Je veux de ma femme, je me trouve bon, que ma fille fasse des rêves, qu'on reparte, à zéro, qu'on vive avant qu'on crève. Et on a marre, cette merde, et on a marre, faut qu'on gagne, qu'on perd, et on a marre. Donc, ensuite, ça a été difficile, de plus être au-devant de la scène, de plus être... Vous êtes même si ton tempérament, c'est pas tellement le tempérament d'une star. Non, mais, tu sais, comme tout le monde, on aime toujours être reconnus. Mais, avec le temps, on a l'habitude assez facilement, parce que je ne me mettais, comme tu dis, un gars de première... On a même vu, quand on est allé au Dîner du L'Azernalquête-L'Abe, je lui ai dit que on est mal à l'aise. Moi, puis je rire, on est mal à l'aise, dans ces circonstances-là. On aime faire un bon boulot, être reconnus pour, mais pas plus. Tu sais, ça s'arrête, là. On aime ça, en parler, là. On se rend compte dans ce temps-ci, puis on parle de nouveaux moments, mais entre nous. Mais il faut dire une chose aussi, c'est qu'on rencontre des gens qui nous ont supportés pendant les quatre ans, puis on est fiers de les rencontrer. On ne vit pas avec la doigts, c'est effemère, puis il faut s'habituer à faire d'autres choses que ça. L'amitié, par exemple, avec Gérard, ou avec d'autres dans l'équipe, c'est ça, oui. Puis c'est là que je leur marque dans ce temps-ci, parce que ça fait quand même huit ans, je suis parti de la Suisse, puis ça fait onze ans, je suis parti de la Zane. Puis Gérard, on s'est connus, on s'était vus, on a travaillé ensemble. Mais comme je le disais, tantôt dans le vestiaire, parce qu'on a eu notre petit match amical avec les Dibinit. J'ai pas connu Gérard, comme je le connais maintenant, parce qu'on avait nos préoccupations, lui avec son boulot, plus son job d'OKR. Moi, il fallait que je bosse sur la de l'AS, puis il fallait que je m'entraîne, puis... Donc on ne pouvait pas... Il faut dire que là, je suis en vacances. Ça fait déjà une marge entre être obligé de bosser pour produire et tout. Mais c'est là que tu fais rencontre, c'est là que j'ai connu Gérard dans son... différemment du contexte d'OK. Puis c'est là qu'on voit qu'on... même si on s'est pas vus pendant 11 ans, on a pris un verre à sa boîte mardi en arrivant, puis Pierre-Haut Gubilleau est venu avec nous. Puis Pierre-Haut disait que... ça fait 11 ans qu'on s'était pas vus, puis c'était comme... j'étais parti hier, la façon qu'on se parlait. Puis dans le fond, c'est ça. C'est ça qui fait qu'on s'est connu beaucoup. On... Il faut dire que le lasagne n'a qu'être là. Dans le temps, on était très liés. On avait une équipe de bons gars, puis il y en a un qui jouait pas, il y en a un que... Là, les autres jouaient. Chacun savait ce qu'il fallait, qu'il fasse pour arriver à une montée. Parce que c'est pas toujours évident que quand tu joues à trois lignes, quatre-cinq défenseurs, que... Quand... il faut qu'un match tourne, que tu es obligé de tourner à deux lignes, puis que tu tournes à trois défenseurs, que les autres qui sont mis de côté, normalement chez nous, ils veulent avoir un transfert. Tu sais, si je suis pas capable de jouer ici, je suis capable de aller jouer ailleurs. Dans le Scalosan, ça a été comme ça. Peut-être que les... les Suisse-Romance ont un tempérament plus facile, mais je dirais pas que ce sont plus faciles. C'est que notre équipe était comme ça. Est-ce que quand on est au K-heur, on pense à ce qu'on va devenir après, à ce qu'on va faire après. On se dit bon, quand j'aurais rangé les patins dans l'armoire, comme on dit chez nous, peut-être que j'entraînerais une équipe, peut-être que je m'occuperais des juniors, c'est souvent ça qu'on pense ou est-ce qu'on se dit je vais prendre un métier, je vais faire une profession. Si j'avais voulu être entraîneur, je crois que j'aurais eu la chance avec la Chaux-de-Fonds quand j'étais là. Parce que j'ai été quand même un an joueur entraîneur, puis j'ai arrêté la saison suivante, j'avais venu et puis à la dernière minute, je me suis désisté il faut dire que la Chaux-de-Fonds n'était pas mal pris quand même, parce qu'on avait quand même deux étrangers qui venaient jouer cette saison-là, c'était une des première fois que je parle, peut-être ça fait 12 ans, non, 10 ans à peu près. Puis il n'y avait pas beaucoup d'équipes qui voulaient avoir trois étrangers. Un en Steinbeil, puis les deux autres qui jouaient, puis un qui était malade, puis l'autre jouait. Puis à la Chaux-de-Fonds, on avait cet avantage là, à ma deuxième saison. Puis c'est peut-être ça qui m'a fait j'avais plus réellement le goût de jouer, j'étais rendu à 34 ans, je couvre 33. Puis ça me tentait, ça me tentait pas, donc peut-être que si j'avais eu des responsabilités, je suis revenu. J'ai arrêté. Mais si j'avais voulu faire une carrière, au point de vue entraîneur, je suis revenu. Je savais que c'était ma dernière année active. J'aurais peut-être pris le job, le coach, entraîneur-coach, comme maintenant, ça n'existaient pas beaucoup d'honneur. Son recul de 10 ans, l'entraîneur était payé, puis coach à même temps. C'était rare, c'est qu'il y avait eu des gens qui m'ont rétrangé, on voulait quand même minimiser les coûts. Mais je n'ai jamais pensé. J'ai aimé le match de jouer. On était instinctifs, on savait quand même, on se sentait sur la glace, mais d'enseigner ce que nous, on ressentait. Moi personnellement, ce n'était pas mon bague, ce n'était pas ma façon d'opérer, parce qu'on était trop, de la façon dont on jouait, moi, par l'instinction. L'instinct, c'était comme ça. Et c'est dur à... Ça, ça ne s'apprend pas, ça. Donc, apprendre quelque chose que tu ne sais pas comment tu l'as pris. Moi, je me suis dit, ben, plus tard, je vais faire d'autres choses. J'avais quand même, à chaque année, que je tournais chez moi, j'avais un boulot, puis je me disais, ben, c'est ça que je vais faire, tout le temps de ma vie. Puis ça l'était ça, pour un an, puis après ça, je vais faire d'autres choses. C'est pour ça. J'ai un commerce, j'ai un magasin de vidéos, je loue des appareils, surtout des films. Puis on a aussi les jeux Nintendo, c'est sorti aussi. Nous, on en loue. Je fais ça maintenant, je suis content. Ça fait 7 ans que je suis dans ça, puis ça va... Je suis propriétaire, puis ça va très bien. Ça va très bien. On bosse, par exemple, parce qu'il y a tout le temps que les patrons, ben, c'est facile, eux, on l'a bellevée. Mais une fois que tu es dans le bateau, je peux te dire que c'est pas la même histoire. Tu sais, quand t'es employé, puis employeur, des fois, c'est trop facile d'être employé, quand c'est pas toi qui paye. Mais qui vient le temps de payer, ben, là, c'est un petit peu différent. Je parle en conséquence de perpreuves, parce que j'ai été employé souvent. Puis là, je suis sur l'autre côté de la balustrade, comme on pourrait dire. Puis on fait des heures. Moi, s'il manque quelqu'un, c'est moi qui est en place, puis tout. Puis je travaille. Il y en a que c'est plus facile. Il y en a qui peuvent faire travailler les autres, mais moi, je n'ai pas dans mon... J'aime travailler. Il y a beaucoup de clients qui viennent, puis ils disent, hey, t'es toujours là, ben, je me dis, ben, faut que je travaille un peu. Puis je suis pas là, ils disent, hey, t'es pas trop là, mais là, il fait quoi, tu sais? Me faire dire que je suis toujours là, c'est que c'est ça. J'aime bien ça, par exemple. C'est une bonne profession. Puis je me suis habitué à... Je peux être plus libre... à certains temps, tu sais. Je m'organise, puis je sais que je peux... Mais il faut organiser. C'est comme quand on m'a appelé pour venir passer une semaine ici. Ben, j'ai pas pu répondre oui tout de suite, parce que j'avais des obligations. Puis moi, le boulot que je fais, j'engage seulement avec des étudiants. Puis les étudiants, ils vont à l'école comme de raison toute la semaine, puis... On a organisé des CDUL pour que les employés puissent s'échanger des journées et tout. Puis c'est comme ça que ça va fonctionner, parce que c'est arrivé vite. Sinon, dans cette constance-là, il faut planifier à l'avance. Il n'y avait pas le temps. Il y avait une semaine pour planifier. Qu'est-ce que tu as ressenti tout à l'heure? On remettons les patents sur la glace de mon choisi. Ah, mon choisi, moi, je... Tu sais, depuis mardi, je suis là, puis je vais pas passer une journée sans venir à mon choisi. Mon choisi va rester le temple, dire à Kélas-Annois. Ils sont à Malais aujourd'hui. Je suis d'accord. Fosme-Mageur, que c'est une arena, comme on appelle chez nous. Puis il faut que ça soit en bonne et uniforme et tout. Stationnement, je ne sais pas. Il devrait être un petit peu plus... Nombreux là-bas, qu'ici quand même, parce qu'ici. Mais, tu sais, Lozane, moi, pour le peu, j'étais là quand même quatre ans, mais je ne connais pas l'histoire du Lozane comme tel. Mais j'ai toujours appris que le Lozane-Sougar, c'était quelque chose. Puis on avait des joueurs-sougar, du Bifridose, c'était tout. La majorité de nos joueurs était de la base. On devrait rappeler ça, peut-être, le bas, Lozane. Mais ici, mon choix, il restera toujours mon choix. Moi, le Lozane, c'est mon choix. Toi, c'est pas la scène Tu t'es choisi une arène A miroir classée Pas t'innais, c'est ça qui compte Écrenier, ça fait plaisir au monde Tu cours après ta chance La voie la qui s'avance C'est ce soir que tu pars Oh, pour une victoire Oh, pour une victoire Tu ferais n'importe quoi La foule se lève, tu donnes les bras T'aides fort en tant que ton cœur qui bat Même si on voulait t'abattre Même si tous les autres partent Tu restes là Pendant les horreurs, répondons des années Des feurs à briser sous tes pieds Une glace toujours de belle T'as donné ta huile pour elle C'est ce soir que tu pars Oh, pour une victoire Oh, pour une victoire Tu ferais n'importe quoi Oh, pour une victoire Oh, pour une victoire Tu ferais n'importe quoi Oh, pour une victoire Tu ferais n'importe quoi Oh, pour une victoire Oh, pour une victoire Si j'étais à Lausanne, comme on a joué ce matin avec les Dubunettes, je viendrais tous le samedi Mais là-bas, je ne veux pas réellement de copains On va s'amuser, eux, ils ont des ligues C'est sérieux, c'est les buteurs Moi, je suis fini, je veux jouer pour m'amuser C'est assez difficile d'avoir une équipe comme ça Je joue régulièrement avec une équipe Je suis rendu en politique maintenant Ça n'a rien à voir avec la vraie politique Parce que l'Assemblée nationale au Québec a une équipe d'AQ Donc tu joues avec l'Assemblée nationale? Oui, il y a un de mes copains qui organise Puis il y a un de mes grands copains, on était à l'école ensemble On se connaît bien, puis on se voit souvent Puis ils ont besoin d'un joueur pour les renforcer Puis on a décidé que c'était moi Puis je joue une dizaine de matchs par année On joue même une fois par année au Forum de Montréal Avec Jacques Lomère, c'est à savoir quel directeur général Puis je joue pour nous, on joue contre d'autres équipes Mais c'est seulement bonheur, c'est amical, pas de contact, rien On fait ça pour une tournée, on a des députés chez nous On demande ceux qui organisent, on demande aux députés Si ils veulent qu'on aille dans leur canton On a personne à compter chez nous, ils usent les cantons Puis là ils font une cédule, puis on joue C'est-à-dire que quand ils ont besoin de moi, j'accélère Puis quand on a le match dans les poches, j'en guille Tu t'attends de poser un petit peu, c'est comme ça C'est une bonne équipe, on se fait deux ans, on fait ça Puis même au mois de novembre, j'avais deux matchs à aller jouer À Québec, à la ville de Québec Je l'aurais dit que je pouvais pas, mais à partir du mois de décembre Je vais aller plus... c'est des bons matchs Tu n'as pas qu'au ma queue de faire la politique Non, même si mon géant de mes frangins qui est rendu maire C'est Indique ici, il vient de gagner ses élections Dans mon petit patelin, ça me passe, il est 4 novembre Il vient de gagner une rentrée dans la politique, je lui ai dit Je sais pas ce que tu fais là C'est de régler les problèmes des autres qui ne sont pas nos problèmes Puis c'est en règle l'un, il y en a un autre qui arrive Puis c'est comme ça, je le vois Je veux pas... Mais là on vit, c'est le sujet Mais régler les problèmes des autres, c'est très difficile Alors une famille dont les enfants ont fait des choses assez exceptionnelles Donc ailleurs, un maire, les parents doivent être fiers Oui, oui, oui Donc mes parents sont assez fiers Mon père et ma mère, c'est tout le maire dernièrement Ça a été le sommeil Non, non, ils ont toujours été fiers Puis mon père, c'est un gars qui a beaucoup de... Il a aimé ça causer, ils l'ont dit à 8 ans, très en santé Puis tout le monde le connaît dans son patelin Comme ici, les plus âgés vont se connaître dans le vieux de la ville C'est comme tout, nous à Saint-Anne dans le montant On était 3, 4 000 personnes Puis là, ils sont rendus à 12, 13, 13 000 Puis c'est tous des jeunes, tous deux nouveaux Puis là ils connaissent puis les vieux Même, je me calcule dans un vieux Parce que je suis quand même rendu dans la quarantaine Puis si je regarde le boulot que je fais maintenant Les gens ne viennent pas au magasin parce que c'est gratan Ils viennent au magasin parce qu'ils veulent avoir des films et tout Puis après, là on dit, j'ai mis quand même... J'ai un petit peu d'orgueil quand même J'ai mon mur de photo d'hockey Puis ils disent, ah, tout déjà joué au hockey Puis là ils me regardent, ils regardent la photo Puis ils me regardent, puis après 20 ans Ils manquent un petit peu de cheveux Puis j'ai pris vieille quand même un petit peu Puis là ils sont pas seuls, c'est moi ou non Puis tu vois que c'est pas la popularité Qui fait que tu fais de business dans le fond Qu'est-ce qui a changé dans le hockey ? On parlait tout à l'heure avant qu'il fallait galérer Pour trouver un appartement Maintenant on a l'appartement, on a la voiture On a des salaires qui sont plus connorables Et on crée même parfois des sociétés Pour essayer de payer les joueurs et bien les pays Qu'est-ce qui a vraiment changé ? C'est difficile ça à dire C'est un sujet qui est assez pénible à discuter Parce que si ça fait une semaine, je suis là Je vais parler avec des anciens Quand je dis les anciens, pas nécessairement des anciens joueurs Ceux qui étaient à l'entretien Tous les copains qui étaient là dans cette équipe Puis avant tout se faisaient bénévole La majorité du budget allait aux étrangers Je dis la majorité il faut se comprendre On disait tout le temps qu'on était des mercenaires On était surpayés Pour ce qu'on faisait, si on regarde les salaires aujourd'hui On en rit, on est mieux en rire que d'en pleurer Mais tous faisaient bénévole Puis maintenant tout le monde est payé Donc ça prend, tu sais, t'avais un budget de 300-400 000 C'est un gros budget dans le temps Maintenant t'as un budget de 2,5 millions ou 3 millions Puis c'est un petit budget Je crois que l'argent a fait une grosse différence Fait une grosse différence maintenant Avant, il y avait beaucoup de joueurs locaux Que ce soit en Suisse allemande, partout Toutes les joueurs avaient leur junior Qui jouaient dans la première équipe Qui étaient la relève Maintenant je ne suis pas au courant plus que ça De la Suisse allemande Mais la relève, je crois qu'elle n'a nulle part Parce qu'il faut dire que la relève va à celui qui paye le plus Donc ça a été la grosse différence Avant les gens, si on regarde On va retourner 14 ans auparavant Je suis arrivé ici, je pense, dans 76, ou 97 Un gars qui était sur l'équipe nationale Toucheait peut-être 10 000 balles Si c'était 10 000, ça aurait pu être 5000 Je ne me demandais pas comment il touchait Mais pour un gars qui a été sélectionné Autant de fois dans l'équipe nationale Pour le peu de ronds, lui, il jouait pour le plaisir de la chose Il y avait sa boîte qui fonctionnait Qui était connue, ça lui donnait peut-être un contrat de plus Il faut quand même pas se lurer S'il demandait plus cher, les gens vont toujours C'est lui qui demande le moins cher Mais je crois que les gars jouaient plus Je ne dis pas qu'ils jouaient pas encore avec le coeur Mais dans le temps, c'était ça Puis, ce n'est pas seulement en Suisse On regarde quand il y avait les Canadiens de Montréal, l'équipe Quand tu avais Maurice Richard qui rentrait ici Le forum qui tu fait 30 000 dollars Si Maurice Richard jouait au Redouille, il tu ferait 3 millions Mais Maurice, on n'est pas autant choqués du fait C'est que l'évolution est là Puis, c'est ça qui fait que ça l'a beaucoup changé Mais ça ne pourrit pas un petit peu Mais ce n'est pas seulement le hockey, c'est tous les sports Est-ce que ça ne change pas aussi des mentalités Peut-être de ceux qui vont sur la glace Il n'y a plus d'attachement On le voit, nous, à Montréal Le Canadien, c'est lui qui jouait pour les... On les appelle les Deleurieux La Sainte Flanelle Il y en a des noms Puis, celui qui jouait pour Montréal, c'était un bon dieu Il aurait payé pour jouer pour Montréal Mais maintenant, les gens s'en vont de Montréal Pour aller aux États-Unis Parce que les habits fiscaux sont plus faciles La question d'attachement, là, se finit Il n'a plus de ça Ils vont pour la vie, ils vont trop vite Puis, c'est les ronds qui mènent le monde Que ce soit dans un époque le monde Tu as une famille? Oui, deux filles Je n'ai pas de garçons pour la succession Dans un autre côté, un temps, j'aurais voulu N'avoir une troisième pour avoir un garçon Puis, à la fin, j'ai dit, deux filles, c'est quand même pas si mal On va se contenter Mais j'aurais peut-être aimé avoir un garçon Puis, d'un autre côté, le voir au cahier J'ai eu des bonnes années Mais ça n'a pas été facile Je me demande si j'aurais aimé avoir un garçon Qui aurait fait du hockey J'aurais peut-être aimé avoir un garçon Qui fasse du hockey pour le plaisir Mais chez nous, le plaisir n'y en a pas C'est toujours ok pour faire une carrière Ou, bien, ma foi, tu fais d'autres choses Mais, j'ai quand même le... J'ai ma plus vieille des filles Qui a 15 ans maintenant, puis a fait du patinage artistique Donc, elle a pris leur élève Mais elle va bien On a un système chez nous, c'est du patinage synchronisé Ça commence ici parce que mon épouse est venue Elle a vu une équipe ici, à Malais, justement De synchronisme Puis, c'est une... Les gens vont peut-être penser Vu que c'est du patinage synchronisé Que je me trompe parce que la notation est synchronisée Mais le patin synchronisé est un sport Qui va prendre l'entraînement bientôt Ça devrait être dans les essais olympiques Éventuellement, puis nous, à Laval Où on a trois grosses équipes C'est les novices, juniors et seniors Ils voyagent beaucoup à travers le Canada Puis, ils font beaucoup de... De tournoi, de championne Et bien, vous dire de compétition et tout Puis, c'est assez accaparant Puis, je dois dire que... C'est pas moi qui s'occupe des enfants chez moi Donc, je veux remercier ma femme de s'en équiper Parce que c'est beaucoup de boulot Puis, moi, à travers mon boulot, j'arriverai pas À prendre trois, quatre soirs par semaine Les fins de semaine Mais j'ai mon autre qui... On parlait de notation synchronisée Elle a commencé cette année C'est samedi dimanche lundi On n'a pas le temps de rien faire À part de s'occuper des enfants Il y a une question quand même qui se pose Aujourd'hui, quand on t'écoute Tu es canadien, tu es québécois On l'entend, ça se sent en plus Dans la manière d'être Est-ce que tu arrives à nous dire Ce qui est vraiment essentiellement différent Entre le Canada, le Québec et la Suisse Je crois qu'il y avait plus quand même Quelques années dans notre pays Au niveau des gens Au niveau de la manière d'être et de vivre C'est difficile ça Je ne pourrais pas... La manière de vivre, c'est une question Qui est de la peine à répondre J'aime bien la mentalité canadienne Quand je vis chez moi et tout Mais quand j'arrive ici, je suis chez moi Je m'habitue Et il faudrait... Je pense que la question Allierait plutôt à quelqu'un Qui vient ici six mois Et s'attende chez lui Mais moi j'ai été quand même sept ans ici Peut-être pas à temps plein J'ai été cinq ans à jouer J'ai eu survenue deux fois, deux mois, trois mois Puis je ne vois plus la différence Je veux dire, il y en a une différence Mais moi, j'arrive ici, c'est ma vie J'arrive au Canada, je fais une autre vie Mais il faut dire que la différence Je crois que c'est au point de vue mentalité Je crois que les gens sont plus calmes ici Je ne sais pas si vous pensez nerveux Parce que la vie va vite comme ça Mais ici il me semble qu'on se repose Pas que les gens ne travaillent pas Mais tu sais, t'arrives à une place Ils mettent l'athlète dans la porte à midi Puis ils marquent les retours à deux heures Ce n'est pas réellement évident chez nous Il n'y a rien, quand t'ouvres à huit heures le matin Tu fais à cinq heures le soir C'est ouvert tous ces heures Tant que si nous, on ne prend pas deux heures Pour les manger Tu sais, le pireau, c'est rare que nous On va prendre le pireau de midi Puis ils vont y aller Mais la majorité des gens, ils vont manger Puis on retourne au boulot On essaie des fois, ils vont prendre une demi-heure Pour essayer de finir une demi-heure plus tôt Tu sais, mais la vie est plus vête chez nous C'est... Ça se vit plus nerveusement Ici au moins on arrive Tu vois, je parle Je te parle de Montréal et les Alentos Au Québec J'ai joué trois ans à Winnipeg Puis je peux te dire que la Winnipeg C'est dans le milieu du Canada Puis eux, c'est tranquille Tu sais, tu vis Il y a un système de vie Qui fait qu'il faut dire Qu'il passe du mois de septembre au mois de avril Je sais pas, moins quinze, c'est le six Tu sais, moins dix Peut-être que le climat Fait que les gens sont plus lents À penser, c'est froid Je sais pas, moi je vais vivre Qu'une trois ans, mais je vais aller Je sais pas, moi j'ai vécu trois ans à Winnipeg Puis les gens disent Ah, Winnipeg, c'est terrible Et là, moi j'ai aimé J'ai aimé jouer à Winnipeg, j'aime la mentalité Je suis peut-être un peu Lince, sur ce côté-là Tu sais, j'aime prendre le temps de vivre Tandis que chez nous, c'est Toujours... Des fois, on m'a passé Une semaine, puis j'aurais pas vu mes enfants J'aurais pas vu ma femme Alors j'arrive, eux deux heures, mais ils s'ilvent le matin Ils partent pour l'école Puis moi, je dors encore un peu Je n'ai pas besoin de me le vacillir le matin Ou cet heure, puis on ne se voit pas Puis la fin de semaine, je vais voir Mes patins, la natation et tout On arrive à se voir Ça me dit, ça, ça c'est sacré au souper Ça, il faut qu'on mange ensemble Et tout, puis... Mais pour ça, c'est rare qu'on va Tandis que ici, c'est plus relax C'est plus... plus facile Merci, Jean-Guiganton Quelqu'un puis à bientôt en Suisse Ça m'a fait plaisir Qu'est-ce que tu feras toi plus tard ? Moi je ferais ça, et toi, moi je ferais ça Et toi, moi je ferais ça, et toi, moi j'ai envie de faire ça Et toi, moi j'ai envie de faire ça Mais je ne jose pas, j'essaye Oui mais je ne jose pas Hommage à Jean-Guigraton qui donnera ce soir Sur le coup de 20h Le Poc a l'une ou l'autre Des deux équipes en présence Ou le H.C. Neuchâtel Le Young Sprinters Jean-Guigraton, l'une des figures légendaire du hockey sur glace lezanois Qui nous a donné beaucoup de joie Beaucoup de plaisir, qui nous a fait pleurer de bonheur, ou parfois même de tristesse Quand il a annoncé son départ Il était pendant une semaine en notre compagnie Et sur un sidule Pour cette soirée exceptionnelle Alors Jean-Guigraton, peut-être A dans 10 ans Et dans quelques instants Le hockey sur glace Sans autre transition Avec Mike en studio Paul Magro et votre serviteur Alapathine Lordemalais Et Jean-Guigraton nous fera une petite visite Pour dire bonjour à celles et ceux Qui nous écoutent traditionnellement Pour les matchs de hockey sur glace Bonsoir à toutes, bonsoir à tous Merci de nous avoir écouté Le portrait de la semaine c'était celui de Jean-Guigraton