 table du débat pour engager le dit débat sur le thème de cette exposition plutôt sur un des thèmes qui peut être inspiré par l'exposition la qualité architectural. Monsieur Asseyez vous voulez comme vous voulez mettez-vous confortablement en piste pour répondre aux questions de votre serviteur. Puis ensuite je vous tendrai les micros si vous êtes d'accord je voulais juste vous signaler que le débat est enregistré pour radio acidule et qui sera diffusé demain entre 20h30 et 21h30. Je vous présente à ma droite Jean-Pierre Dresko architecte cantonal qui était président du jury de la distinction vaudeuse d'architecture abbreviation d'EVA une. Pierre Tzoli qui est architecte azurique qui est à ma gauche enfin juste à côté à Tzoli cofense si je ne me trompe pas en plus. Conne Tchotzi conne et qui était membre du jury de la distinction vaudeuse d'architecture numéro deux. René Coquelin qui est également notre compagnie qui est à l'extrême droite enfin au sens non pas politique mais géographique du terme autour de la table qui est architecte je ne vois et qui était membre du jury de la distinction vaudeuse d'architecture numéro une. Laurent Jenny Naska qui est architecte à Neuchâtel qui lui était membre du jury de l'architecture vaudeuse de la distinction numéro trois. C'est ça et Jacques Gubler qui est historien et que vous connaissez tout est tous qui est professeur à l'épée. Les dames messieurs le thème est un peu comme le navire c'est à dire qu'il sera difficile de vous le présenter en mon dieu trois quarts d'heure maximum celui de la qualité architecturale mais enfin peut-être qu'un commentaire à la vision de ce film s'impose Jean-Pierre Dresko vous êtes architecte cantonal du canton de veau alors ça tombe bien comme ça vous pouvez critiquer les collègues puisqu'il s'agit d'un film je ne vois. Est-ce que vous avez le sentiment. Qu'on se comprend bien entre architecte et utilisateur. À la lecture du film évidemment. Bonjour. Je crois que son tort a dit en terme qui rend les notes très difficile en terme excellent à quel point la transmission du savoir architecturale est difficile. Ce sont des notions très. Souvent mal explicité je crois qu'on peut déjà s'entendre sur des éléments concrets sur des éléments d'utilisation sur des éléments matériaux sur des couleurs ensuite sur des éléments plus plus. Moins facile à cerner mais déjà commencer le discours par un discours pratique ce serait peut-être une manière d'aborder l'architecture. Qu'est ce que vous en départ s'entendre sur des couleurs sur des goûts c'est dans le discours c'est dans le vocabulaire c'est dans la conception des choses. J'étais trop vite parce que les couleurs font partie peut-être du deuxième chapitre c'est à dire des éléments difficiles à expliciter mais parlons d'usage on pourrait commencer par l'usage et se mettre d'accord sur certaines qualités ou certains défauts d'usage. Ce serait une entrée en matière dans le discours architectural. J'accrubliez à ce que le discours architectural n'est pas trop intellectuel parfois et difficile à comprendre même pour les architectes. Si l'architecture est une pratique intellectuelle tout en étant également une pratique artistique on peut pas échapper au discours intellectuel et au discours artistique. Je trouve que l'intérêt de l'exposition est de cette sorte de nouvelles institutions qui est devenue maintenant la distinction vaudoise d'architecture et de poser la vraie question qui est la question du maître de l'ouvrage parce que l'architecte n'est jamais tout seul. Il est toujours à la rencontre ou à la recherche d'un maître de l'ouvrage. Et j'ai soutenu la thèse. Je continue d'ailleurs à la soutenir que le renouveau dans l'architecture vaudoise qu'on observe depuis le début des années 80 et du notamment à certaines initiatives courageuses. Discuter sous forme de concours de la part de l'autorité. On pourrait dire je vais pas mettre un âme majuscule à l'autorité mais nous avons ici vous venez de l'entendre. La voix de l'architecte cantonal et le canton organisent des concours et les communes organisent des concours et le résultat qualitatif on finira peut-être par chercher à définir la qualité comme étant la conscience et la lucidité de son travail. Donc le constat que la qualité de l'architecture est à chercher d'abord dans le secteur de l'architecture civile nous interpelle. Il est vrai que il est possible de voir que certains clients lorsqu'il s'agit de se lancer dans la construction d'une maison individuelle peuvent être à leur tour récompensé par leur intuition. Par leur mariage avec une architecture qui sera une architecture de qualité et je vais tout de suite citer une métaphore qui est très éclairante qui a été fourni par l'architecte Milanais du XVe siècle philharais qui raconte une histoire qui dit que l'architecture est le résultat d'un désir partagé. Vous avez d'une part le père. Le père c'est le client alors ça peut être l'état ça peut être la commune la collectivité ou ses représentants ça peut être le privé donc le maître de l'ouvrage et le père c'est lui qui va jeter la petite graine dans le sein de l'architecte qui est la mère. L'histoire de philharais est amusante parce qu'il y a rencontre amoureuse contact petite graine copulation gestation de neuf mois et finalement l'architecte est là pour accoucher dans un modèle qu'il présente au père. Alors le père va sourire il va se reconnaître ou bien il va ne pas se reconnaître et il va refuser il va renvoyer le projet. Donc la question de l'architecture tel qu'on peut la poser aujourd'hui est celle de la relation entre l'architecte et je dirais le maître de l'ouvrage qui n'exclut pas la dimension du public dans cette histoire mais vouloir rechercher le concept sous comme le proposer le film de 15 euros me paraît une survité complète. Alors qu'est ce qu'une distinction vaudoise ou jeune voix ou le chat l'oise ou zuri quoi se peut amener d'intéressant dans la recherche de la qualité. Je voulais qu'on évite de parler de qualité au début et qu'on évite de définir ce qu'est la qualité parce que je pense qu'on aura autant de définitions que de participants on le fera peut-être à la fin sous forme de synthèse si vous le permettez. Pierre Tseli vous êtes architecte à Zuri vous avez participé à la distinction vaudoise d'architecture la deuxième distinction il y en a eu trois. Cette recherche de la qualité vous en tant que membre du jury comment vous vous situiez quelles étaient vos critères quels étaient les éléments de base qui vous permettait de dire ça c'est bien ça c'est pas bien. Quand je vais à un jugement comme ça je vais comme un paysan qui va au marché de bataille puis je regarde la ligne des deux la qualité des que la beauté des cornes et puis j'en déduis mon propre goût il y a des choses que j'aime et des choses que je n'aime pas et que j'achèterais que je n'achèterais pas. Donc la qualité de ce ce qu'on est marcher c'est un marché ouvert et c'est excellent c'est excellent il faudrait que les beaux vos doigts viennent un peu se montrer à Zuri que les chèvres zuri quoi se viennent un peu faire du bruit à lausanne mais là on aurait on aurait couvert le régi grab au point de vie culturel et architecture un petit peu. Le danger c'est pas que les beaux vos doigts à lausanne et que les éleveurs de beaux avec leurs beaux mais que finalement il n'y ait pas d'acheteur pas de clients parce que ça n'intéresse personne. Mais l'architecture évidemment c'est que comme les aigoublers c'est que de très faim ça s'achète pas vraiment ça se décore comme des champignons dans la forêt. Au bien un cristal dans la montagne mais ce que les gens sont prêts à faire cette découverte à les gens ou est tout cas comme les promeneurs ils vont toujours promener et découvrir c'est moi il faut leur former l'oeil. Et quand vous dites il faut qui doit former l'oeil à quoi est-ce que vous faites là avec ses débats avec ses expositions ça s'afforme là et ça. Et vous avez le sentiment Laurent Génie n'a pas participé à la troisième distinction vaudoisse d'architecture que ça sert à quelque chose de distinguer des architectes est ce que c'est pas juste pour se faire plaisir entre architectes et puis on ajoute un journaliste par ci un journaliste par là quelques yeux aux yeux extérieurs. Finalement permettez-moi cette expression mais la monsieur c'est un peu de la masturbation intellectuelle entre architectes non. Non moi je crois qu'en revanche au contraire que c'est très important de procéder par par exemple cette distinction vaudoisse d'architecture parce qu'on se rend compte que les gens ne savent pas regarder ne savent pas lire les objets et les réalisations et que par la publicité que l'on fait avec ce genre de manifestation on arrive à on espère sensibiliser les gens à ce qu'on peut qualifier de bonne architecture. En fait ce que veulent les architectes si vous me permettez cette provocation c'est éduquer les gens en fonction de ce que eux pensent de la qualité architecturale. Pensez comme nous quoi en gros c'est ça. Oui je crois que c'est une forme d'éducation comme on éduque les gens à parler à comprendre un langage. L'engagement formel est aussi un langage pour lui-même et qui n'est pas composé de mot de grammaire de syntaxe mais qui fait qui correspond à des problèmes de rythme de luminosité de de matérialisation de couleur. Et ces choses là doivent être apprises comme toutes choses qui dépendent de notre société de notre culture. On dit souvent trivialement des goûts des couleurs les copains vous êtes architecte à genève vous avez participé au jury de la distinction vaudoisse d'architecture numéro un. Vous avez vraiment l'impression qu'un jour on pourra définir des critères suffisants des critères réels des critères fondamentaux pour dire ça c'est bien ça c'est pas bien ou ça c'est de qualité ou pas de qualité quand on entend les architectes ils sont toujours en train de se critiquer parmi. Il y a encore des articles qui paraissent sur la distinction vaudoisse d'architecture par certains architectes qui sont pas contents d'autres des c'est bien enfin finalement il y a autant de goûts de personnes donc comment éduquer les non architectes comment les sensibiliser alors que les architectes sont jamais d'accord entre eux. Vous abordez le problème du rôle didactique de l'architecte probablement qu'il a un rôle didactique je ne suis pas certain que ça soit son rôle essentiel. Mais tout cela devrait nous amener à nous poser la question de la conception de la fonction de l'architecte parce qu'on s'aperçoit qu'il y a plusieurs façons de concevoir cette fonction prenons d'abord l'architecte autoritaire j'appellerais cela un architecte qui pourrait alors prétendre avoir un rôle didactique c'est à dire d'essayer de transmettre ce à quoi il croit son message. Il n'est pas certain qu'il est entièrement raison mais c'est une façon de considérer la fonction d'architecte. Qui consiste à penser qu'il doit être un architecte et qu'il doit imposer un certain nombre de vues parce que il connaît mieux les questions de l'architecture que la moyenne des personnes. Mais à l'opposé de cette conception de la fonction d'architecte je placerais celle qui consiste à considérer l'architecte comme modestement un instrument de la société à laquelle il appartient et en tant qu'instrument il se met totalement à la disposition de cette société pour. Concevoir et réaliser le cadre dans laquelle elle évolue évidemment cette attitude totalement passive n'est pas compatible avec la vision habituelle que l'on a de la fonction de l'architecte mais je crois qu'il n'est pas inutile de placer aussi. Aussi cette vision là de la fonction d'architecte dans le débat l'architecte instrument de la société et enfin il y a cette fonction intermédiaire qui est celle qui était tout à l'heure soulevée par monsieur Goubler. L'architecte dans sa relation avec le maître de l'ouvrage au service duquel il se place mais au service duquel en même temps il place son talent alors là à partir du moment où il prétend placer son talent il peut redevenir l'architectocrate de tout à l'heure. Avec le maître de l'ouvrage ou avec le client l'utilisateur au sens peut-être legement bureau du terme alors si vous permettez je citerais mollière on cite toujours les grands noms. Pour une fois qu'on n'a pas un architecte mais il y a de citations de mollière qui veulent dire la même chose je vous laisse citer toutes les deux. Dans les écoles des femmes par exemple il dit je me demande en fin de compte si l'art de tous les arts vous me pardonnerai si les termes ne sont pas absolument ceux de mollière. Je me demande en fin de compte si l'art de tous les arts n'est pas encore celui de plaire et je crois que là il soulève un problème qui à mon avis est très important. Qui va avec la fonction de l'architecte je vous cite également la deuxième phrase de mollière qui celle-là est en Alexandra et qui dit la chose suivante. Maîtriser l'écriture ou l'art ne suffit guère bien composé n'est rien sans le talent de plaire ça veut dire la même chose et finalement si on ramène cela à l'architecture et au rôle de l'architecte c'est que chaque fois qu'il a une bonne idée un bon projet. Il lui faut de toute manière le vendre si je peux m'exprimer ainsi autrement dit faire en sorte qu'il soit accepté non seulement par le maître de l'ouvrage et là c'est une des fonctions de l'architecte qui ne faut pas négliger malheureusement que souvent dans les écoles on néglige. Et qu'on néglige lorsqu'il s'agit de formes des architectes mais de faire passer le message non seulement auprès du maître de l'ouvrage mais avant que ce soit le grand public auprès de toutes les autorités qui accordent des autorisations de construire etc. Donc à votre avis dans des écoles comme les pfl ou dans des départements d'architecture dans des universités on apprend à faire de l'architecture on apprend tout ce qui est lié à l'architecture mais on apprend pas à faire passer le message. Je crois que c'est une lacune dans toutes les écoles d'architecture actuellement et il faudrait faire en sorte qu'on puisse la combler le plus rapidement possible. Jean Gubler je me tourne vers vous est ce que les professeurs d'architecture sont donc des incapables puisqu'ils n'arrivent pas à faire passer le message pour que les étudiants passent aussi le message plus tard. On pose la question du décembre en tant que communication dans les écoles mais on ne peut pas dans les écoles singe ou mimer la pratique. On peut enseigner le projet on peut enseigner la responsabilité morale du travail architectural. Mais on ne peut pas dans les écoles improviser le chantier la production le contact avec non seulement le public mais tous les maîtres d'oeuvre n'est-ce pas qui même dans le cadre des entreprises qui seraient les entreprises le plus généralisé possible interviennent cependant dans le processus technique de la réalisation. Je ne veux pas défendre mes collègues à l'école je suis prêt à les défendre par rapport à la qualité de leur enseignement. Je peux pas dire cependant que l'on puisse à l'école enseigner entièrement le métier. Donc à votre avis dans le métier il y a aussi cette communication se dialogue indispensable avec avec le client ou avec le maître de l'ouvrage. Oui enfin toute oeuvre n'est pas s'adresse à un certain public indépendamment de la relation conflictuelle ou privilégiée avec le client. A tel point que certains architectes parlent de l'architecture en tant que langage pense alors c'est le langage de qui il y a deux attitudes. On peut imaginer que ce soit le langage individuel de ce plasticien artiste qu'est l'architecte. On sait peut-être ce que quelqu'un a appelé l'architecture au crat ou que ça serait l'idée donc orgueilleuse de vouloir imposer son discours comme étant le seul possible contre la majorité en fait le reste des collègues. Mais on peut aussi très bien admettre que l'architecture est faite de morceaux qui sont tout à fait conventionnels à la différence peut-être des autres arts telles que conventionnels. Sculpture, peinture etc. L'architecture à cet avantage de pouvoir être parfaitement compréhensible. Si je dis port si je dis fenêtre si je dis escailler si je dis maison il n'a pas besoin d'avoir été plusieurs années dans une école polytechnique pour immédiatement comprendre ce dont l'on parle. Alors c'est ça à la fois le grand avantage et en même temps la grande ambiguïté en matière d'architecture c'est que nous sommes tous concernés par l'architecture. Je dis nous en ce sens général tout individu et toute personne vivante est concerné par l'architecture toute personne vivante a envie de se projeter de devenir son propre architecte de se reconnaître à travers la forme qu'elle habite d'avoir. Des modèles qui sont des modèles nostalgiques de la ville que l'on voudrait habiter le discours général c'est que la ville n'est pas cette sorte de conflit des ordres de chaos il y a toujours ces trous que l'on voit ces tranchées que l'on creuse et puis on voudrait que la ville soit finie une fois pour toutes alors que la ville est sans cesse en train de se reconstruire sur elle-même et il est très amusant de voir que faisait des fondages il y a une majorité de la population qui rejette qui rejette la beauté des fouilles qui sont les fouilles nécessaires à l'installation des tuyaux des réfections des conduits on peut comprendre quand même que la beauté des fouilles ce soit une notion de qualité pour le moins aléatoire pour un certain nombre de gens quand même non. Non je crois au contraire que c'est l'attitude qui consiste à vouloir faire ce qu'on appelle joueur à l'autre ruche n'est ce pas pour vouloir éliminer de l'image et de l'imagerie conventionnelle de la ville qui devrait être tantôt un village tantôt un bourg ce qu'est l'essentiel de la ville à savoir toute l'infrastructure après tout nous utilisons le téléphone nous utilisons le courant nous utilisons le gaz électricité nous utilisons les rues. Il y a les aigus ceci forme tout un système technique que l'on voudrait cacher éliminer on voudrait se débarrasser des voitures en faisant des parcs qui me souhaitent rien des zones piétonnes en même temps on n'est pas prêt à renoncer à sa voiture alors quoi. Y aurait-il donc une sorte de valeur esthétique supérieure qui serait celle de la ville finie avec ses fontaines avec ses draps no avec ses arcades avec ses pierres de couleur qui serait supérieur à ce que l'on vit réellement à savoir un phénomène. Complex dans sa réalité technique. On rejette l'idée de la fouille on rejette souvent l'idée du béton armé en disant le béton armé c'est la pire des grisailles c'est quelque chose que l'on subit que l'on impose en général. Béton armé vous connaissez les chanteurs qui utilisent le mot béton armé dans un sens positif. Je crois pas. Il y a Renault qui utilise. Y a Rissée marier qui dit notre passion c'était du vrai béton. Je vais vous arrêter là Jacques Gubler parce que on va se mettre à chanter tout sinon ce serait bien on va reprendre le fil de votre discours tout à l'heure mais là quand vous parlez évidemment moi qui suis un profane je commence à comprendre un peu mieux les choses que je ne comprends pas toujours pas c'est pourquoi il n'y a que Jacques Gubler ou quelques architectes qui arrive à faire passer un peu ce message Jean-Pierre Drisco question très précise. Vous n'avez pas souvent l'impression qu'un architecte qui entend les critiques d'un utilisateur ou d'un maître de l'ouvrage parfois les critiques sont sévères elles sont dures elles sont pénibles à supporter se dit finalement ces gens ne comprennent rien à l'architecture ce sont des incultes est ce que c'est pas là que se situe le problème. Dans cette vision un peu condescendante des choses et des gens pour ne pas dire méprisante. Non moi je n'irai pas jusque là mais je crois qu'il faut il faut ramener ce genre de discours à des notions peut-être plus simples et moins théoriques. Je crois qu'on peut simplement dire que l'architecture est un métier comme d'autres métiers. Ça c'est un métier du son. Voilà. C'est bon. Bien alors à partir de ça je pense que celui qui a après un métier qui le pratique malgré tout c'est quelques bricoles de plus que l'interlocuteur qui fait un autre métier et qui s'intéresse à l'architecture donc. Je crois que l'architecte a tout de même par sa formation un certain avantage sur son interlocuteur tout simplement tout bêtement. Alors si on admette déjà cette différence les discours peut commencer mais de là penser que c'est un lieu qui sait tout et qui maîtrise son esthétique et qui maîtrise ce domaine totalement. C'est complètement illusoire et je crois que c'est là qu'il faut dimensionner les choses et retomber sur un discours peut-être plus plus simple plus logique avec des mots de tous les jours. Je pense qu'on y arrive. Ma première la toute première chose je crois que Molière l'a très bien dit c'est d'aimer le projet d'aimer ce qu'on fait et puis quand même avoir une certaine amitié pour son interlocuteur. Et là on peut commencer à établir les contacts. Quand on écoute comme ça dans les coulisses les discussions de chantier je n'ai pas le sentiment ou l'impression que les architectes ont beaucoup la cote avec les maçons avec les gens du génie civil ou du bâtiment. Ce sont souvent critiqués comme ça dire à ces architectes ils sont jamais là on voit les problèmes qu'on rencontre là aussi le message il a un peu de peine à passer non. Le reconnaissant les artisans comme nos égaux si ce n'est dans certains cas nos supérieurs nous apprenons énormément du chantier nous sommes que nous sommes à l'écoute. Sons d'écoute du chantier comme nous sommes aussi à l'écoute du client nous sommes entrés de. Le chantier les artisans c'est ce qui nous rend possible la construction sans eux nous ne pourrions rien faire nous serions que les rêveurs et le client éclairé à mon avis c'est ça celle là où est la source de la beauté de la culture etc. Parlons pas de la Renaissance puisque nous avons une aussi nous ici nouvelle Renaissance qui va venir il n'y a plus les médicines et il y en a d'autres. Il y a madame Drayfous par exemple. Je pense que le client éclairé nous espérons que les clairs éclairés seront la source de nouvelles idées intéressantes qui nous entourons et nous mènerons nous les petits architectes à des belles choses. Alors justement la question qu'on pourrait se poser quand on définit la qualité architecturale se définit en fonction de critères universitaires de l'école politique. Ou est-ce que se définit en fonction de ce que le client peut en penser. Non non moi j'étais trop l'entente professeur pour croire que les écoles font grand chose. C'est un passage. C'est un tunnel. Décidément vous croire mes yeux autant de cette table. Ce soir ça sert pas grand chose les écoles à part Jacques Gubler. Il a. Très utile. C'est très utile ça fait dessiner ça fait réfléchir. Mais ce n'est qu'un tunnel avant la. Avant la lumière. Et qu'est ce que vous m'avez demandé. Oui je vous ai demandé si la définition de la qualité c'est pas plutôt celle du besoin de l'envie du goût du client. Et pourquoi pas de ce dialogue entre le client et l'architecte qui devrait s'instituer plutôt que ce qu'on définit aux écoles ou dans les écoles. Oui je pense que évidemment les clients auront aussi été à l'école. Nous avons tous une culture commune. Mais pas la même pas la même. Et c'est juste mon cas d'intéressant c'est que dans les autres branches que ce soit le droit la politique la médecine. C'était la philosophie la religion nous puissant les sources de notre culture et l'architecture n'est quand même comme vous le voyez. Et que vous le savez qu'une toute petite part de ça. Alors nous les architectes qui sommes un petit peu musiciens peu poètes un peu techniciens nous sommes à l'écoute de cette ensemble culturelle. Et nous sortons en discours avec des gens intelligents ce que nous pensons être le mieux. Pierre Coqulin René Coqulin pardon c'est à cause de Jean Baptiste Pochlin que vous avez cité tout à l'heure que je me trompe. René Coqulin l'architecte on dit toujours qu'il a des critères de qualité. Alors est-ce qu'on peut dire aujourd'hui ça c'est de qualité ça ça ne l'est pas ça c'est bien ça c'est pas bien ça c'est un bon architecte ça c'est un mauvais architecte. Et si oui à part dire de quel critère et sinon alors pourquoi ce qu'on parle aujourd'hui de qualité architecture. C'est une question piège comme toute celle que j'ai posé ou presque. Je crois que pour chaque architecte il y a certainement. De la bonne et de la moins bonne architecture. Et il a donc ses critères de qualité indiscutablement mais ils sont extrêmement subjectifs ils sont attachés à sa profession à sa culture à sa sensibilité à sa connaissance du métier. Et puis également je dirais à sa perception. De la fonction de l'objet en question et de son insertion non seulement dans la ville ou dans le cadre existant mais également son insertion dans la société autrement dire. Sa perception par cette société à cet égard je trouvais que la tentative du film met le doigt sur un réel problème et à ce sujet. Je voudrais dire que il y a quelque chose qui me préoccupe beaucoup et qui préoccupe certains de mes confrères mais je pense qu'il faudrait que elle nous préoccupe davantage. C'est toute la problématique de l'identification du processus d'identification de toute personne à son cadre. Et finalement je crois que tout le problème de l'architecture peut presque se résumer à cela et je prendrai un exemple qui à mon avis est assez évocateur c'est un immeuble qui a été construit par un de nos confrères qui est pour le moins original mais qui est très controversé. Et que la vox popouli a intitulé les chetroump à Genève peut-être que d'aucun d'entre vous le connaissent mais ce que je peux vous dire c'est que bon pour certains. C'est une horreur pour d'autres c'est une réussite d'autres non pas l'opinion dans la population les réactions sont aussi très diverses donc je ne porterai pas un jugement de valeur sur cet objet en revanche. Ce que je peux dire c'est qu'il contribue très largement à favoriser le processus d'identification non seulement de ses habitants mais de tous ceux qui habitent à proximité dans ce sens que. Ces personnes peuvent dire où ils veulent et à qui ils veulent dans la ville j'habite les chetroump où j'habite en face des chetroump et qui conque. C'est instantanément où il habite et à quoi on peut l'identifier. Ça veut dire qu'il faut faire des choses qui vont faire que les choses comme ça non pas nécessairement mais ce que je pense c'est que ces choses là c'est-à-dire tout ce qui peut favoriser le processus d'identification de l'habitant à son cadre. Je crois que tout cela dans une ville c'est très important. Laurent Géni Naska vous n'avez pas l'impression que les architectes sont souvent sur la défensive. Tiens on a enfin trouvé ce qu'il pose des problèmes sur votre micro alors prenez peut-être l'autre. Le votre aussi bon ça va bien. Vous n'avez pas le sentiment que l'architecte est souvent sur la défensive. Peut-être enlever les mains de dessus Monsieur Coplin merci. Et souvent sur la défensive je repose ma question est souvent sur la défensive qu'il se sent attaqué l'or bien il s'enferme dans ces principes on disait une fois les gens ne comprennent rien ou alors. Il se dit je n'arriverai pas à défendre l'ouvrage pour lequel je me suis battu que j'ai construit les gens ne vont pas me comprendre je suis un mal aimé. Je suis un persécuté et la paranoïa de l'architecture se développe le plus rapidement possible chez lui. Alors écoutez je crois que la relation que l'architecte ou en tout cas les expériences que j'ai vécu j'ai remarqué que lorsqu'on travaille avec un maître de l'ouvrage et qu'il y a une rédaction de conflences qui s'établit que l'on arrive à créer vraiment un processus de symbiose dans un travail commun et bien généralement on se sent pas du tout agressé ou inquiété par le maître de l'ouvrage. En revanche les gens qui n'ont pas les gens extérieurs les utilisateurs qui n'ont pas participé à ce processus peuvent être relativement agressifs parce qu'ils n'ont pas compris au fond forcément le pourquoi du commande. Alors peut-être qu'on a un cas là on peut parfois se sentir agressé et réagir. Vous interrompez parce que peut-être qu'on a la clé du problème pour que ce soit un problème on pourrait demander aux utilisateurs de participer un peu plus au processus pour que ce soit possible dans certains domaines non. Pour qu'ils comprennent. Alors ça c'est un problème délicat parce que s'il s'agit de maisons individuels s'il s'agit de mettre d'ouvrage public un canton commune s'il s'agit de gens qui qui réalisent plus ou moins pour eux-mêmes. Le problème ne se pose pas puisqu'il participe au processus en revanche. Des gens qui deviendront des utilisateurs des locataires de maisons qui sont confondus dans des immeubles d'habitation collective et bien là on se rend compte qu'on ne peut pas consulter tout le monde et que ce serait un leur de croire qu'on peut s'adresser à tout le monde. Jean-Pierre Drisco. Je voudrais vous citer mon expérience avec les jurys. Dans les jurys vous trouvez des conditions de dialogue qui sont exceptionnelles parce qu'un jury c'est un groupe de personnes formées de spécialistes donc d'architectes. Et de futurs utilisateurs en général qui sont enfermés dans des locaux. Plus ou moins agréable pendant trois quatre cinq jours et qui travaillent sur le même objet. Je peux vous dire qu'à chaque fois se crée ce phénomène de symbiose dont vient de parler mon voisin parce qu'on a le temps de s'expliquer et qu'on s'explique avec des gens qui ont envie d'écouter de part et d'autre d'ailleurs. Et à chaque fois l'objet peu à peu devient l'objet autant des utilisateurs que des architectes et ces mêmes utilisateurs qui ont participé au jury suivent ensuite la réalisation de l'objet et le porte jusqu'à la fin jusqu'à son exploitation. Mais alors si on trouve cette symbiose entre les membres du jury qui sont des architectes et ceux qui ne sont pas comment retrouver ce déclic au niveau peut-être du rapport entre l'architecte 100 mètres de l'ouvrage et l'utilisateur pour autant qu'on en ait envie. Alors la grande difficulté c'est que dans le dans le message courant celui dont vous venez de parler de celui avec le locataire du HLM qui vient passer deux ans dans une maison. Il n'y a pas on n'a pas réussi à créer ces conditions de dialogue qui permettent de faire passer le message et d'éviter certains certains blocages de part et d'autre d'ailleurs. Est-ce que quelque chose comme la distinction vautoisarchitecture peut aider d'une manière ou d'une autre dialogue. Tout action de ce type aide au dialogue il faut simplement que des gens se mettent à table écoute et je pense que c'est une manière d'écouter et de faire progresser. Mesdames messieurs sans trop empieter sur un autre débat qui démarre dans un tout petit moment sur la vallée du flou il nous reste encore dix petites minutes pour que vous puissiez poser les questions. Je vais donc me munir d'un micro balladeur et venir vers vous si vous avez des remarques à faire vous êtes les bienvenus par la même occasion. Si je peux avoir le micro émetteur merci et répondrons aux questions bien sûr répondrons aux questions bien sûr. Les principaux protagonistes de cet après-midi si vous avez des questions je m'en vais faire comme à l'école de la main je puisse vous trouver ou retrouver sur le thème d'aujourd'hui. Enfin sur le thème général de la crédibilité de l'architecture de la qualité de l'architecture de la qualité architecture. En fait on a quand même la peine à la définir cette qualité architecture en attendant que les gens s'inspirent pour poser des questions. Je pose encore une en quand même pas mal de promis à définir Jacques Dublère. La notion de qualité s'oppose à la quantité dans la société industrielle nous vivons une situation intense de quantité et nous ne pouvons pas y échapper. Mais l'opposition dialectique entre quantité et qualité pose une question de morale et la qualité professionnelle est une notion d'éthique ou de morale. C'est un idéal qui est proposé par certains qui parfois se groupent au nom d'une vertu qualitatif supérieur. Bien sûr que la conscience du projet que la conscience de la réalisation du projet que la conscience du métier que la capacité de pouvoir expliquer ses intentions publiques fait partie tant que conscience professionnelle de cette notion de qualité. Est ce que je continue non je pense que je pense que vous avez été assez clair enfin si c'est pas le cas mais dames et messieurs vous pouvez demander un petit complément à Jacques Dublère qui le fera volontiers. Est ce que vous avez une question imposée ou une remarque à faire une critique à émettre par exemple sur l'exposition que vous venez de visiter puisque nous sommes juste en appendice on dit ça non en architecture juste à côté. Non comme on dit Jean-Pierre Drescot j'aurais appris quelque chose aujourd'hui ça ne savait pas ça va bien juste à côté de l'exposition qui. Mette en valeur la distinction vous de l'architecture n'hésitez pas profitez-en je sais qu'il y a pas mal de critiques quand même on dit il faut une des djine des projets totalement littéraires qui correspondent pas du tout sensibilité l'architecture. Je sais pas c'est un sentiment que vous partagez aussi Jean-Pierre Drescot vous n'êtes plus le président de la DVA vous avez été le président de la première édition de la DVA la deuxième la troisième vous avez le sentiment que. Qu'on désigne des projets totalement illitaires qui ne correspondent pas la réalité surtout aux tendances vaudoises de l'architecture pour tant qu'il y en a. D'abord il n'y a pas d'architecture vaudoise je crois que l'architecture ne peut plus être locale si elle était locale ça serait bien triste je crois qu'elle est elle est une forme de rapport entre l'intérieur et l'extérieur ayant au cas pas d'architecture typique dans une région aussi. Ouvrte et petite que quelqu'un t'en vaut mais à part ça les définitions sont toujours difficiles et je crois qu'il faut pas se lancer dans ce débat malgré tout les. Les architectures qui sont choisies ici sont des architectures qui seront sans doute considérées comme des objets tout à fait normaux dans dix ans et il me semble que justement le propre du métier quel que soit le métier c'est d'être un peu en avance sur le reste de la population. Ça veut dire que ces réalisations sont un normal. Elles sont pas normales pas du tout normal elles sont peut-être une préfiguration de ce qu'on trouvera de manière plus générale dans le commerce quelques temps après c'est peut-être une espèce de fonction de prototype. Comment le trouve dans d'autres domaines de l'industrie à de la production. Vous lui rajoutez quelque chose peut-être oui sur la distinction monsieur Coquelin sur la distinction vaudoisse d'architecture puisque vous avez été membre du jury. Non pas sur la distinction je j'enchaînais toujours sur le débat à propos de la qualité parce que je voudrais tout à fait m'ajouter ceci. C'est que il y a souvent confusion avec le mot qualité c'est un mot ambigu et pour certains on peut faire toutes sortes de distinction mais faire des catégories mais pour certains quand on parle de qualité on tombe facilement dans la cosmétique si vous me permettez l'expression. C'est donc quelque chose de totalement objective à la base et on parle à ce moment là d'isolation funnique de chauffage de fonctionnement de tel ou tel appareil etc. Évidemment c'est une forme de qualité qui existe et que l'on peut objectiver. Nous avions dû élaborer un projet de loi toute une commission désignée par le Conseil d'État nous nous étions battu pendant six mois entre des juristes et des architectes sur précisément la définition de ce qu'était la qualité. Parce que on s'apercevait que pour les uns c'était toute autre chose que pour les autres et puis il y a l'autre qualité qui est la qualité artistique beaucoup plus subjective et donc qui donne lieu à toutes sortes d'interprétations. Mais pour moi et je reviens un peu à ce que je disais tout à l'heure je crois que cette qualité là on peut tout de même l'associer à celle qui se prête à une identification de l'usager. Identification à son cadre je crois que ça c'est un des points sur lesquels on peut encore disserter longtemps mais qui est en tout cas un point d'accrochage. J'ai senti quelques frémissements de désaccords dans le public si vous voulez les préciser ces frémissements n'hésitez pas Jacques Hublert vous lui rajoutez quelque chose. Toujours peut-être à propos de qualité on peut dire qu'une définition première est simple c'est la qualité du produit. Alors ça vient évidemment ici à poser la qualité technique de la réalisation et là je pense que face au professionnel du bâtiment on s'aperçoit en effet qu'il y a conscience ou inconscience par rapport à la notion de durabilité. Alors cette définition première de la qualité à travers la qualité de la construction est une définition qui existe de tout temps dans l'architecture depuis le premier livre depuis le premier traité depuis Vitru et cette définition est toujours valable. Donc plus ça dure le discours n'est pas essentiellement esthétique c'est la qualité de la construction. Ce sont la qualité première de l'architecture. Oui Monsieur vous les posez une question je crois. Effectivement je suis un utilisateur c'est à dire que travaillant dans une gérance nous avons à précoût à subir les je dirais les quelques erreurs qui ont pu être construite à la construction. Ce qui me frappe dans les interventions ici c'est la discordance qui a entre le côté pratique c'est à dire l'utilisateur dans votre souci par rapport à l'esthétique. Il semblerait qu'un projet d'architecture doit partir de l'utilisateur et de monter progressivement vers l'enveloppe alors que l'on part de l'enveloppe et que l'on va peut-être arriver au désir de l'utilisateur. Et je pense que plus tard et l'exemple est montré aujourd'hui la plupart des conflits viennent entre les locateurs c'est à dire les utilisateurs et la conception de l'ouvrage qui peut être difficilement entretenu. Mais ça c'est peut-être une discordance qui a entre ces deux problèmes utilisateur enveloppe esthétique. Vous même vous êtes en quelque sorte un maître de l'ouvrage enfin la gérance et le collaborateur direct du maître de l'ouvrage est ce qu'en général aussi il y a des discordances comme vous le dites entre ou des conceptions différentes entre le maître de l'ouvrage et l'architecte. Je dirais peut-être que souvent les maîtres de l'ouvrage n'exposent pas suffisamment clairement le problème qui est à raison. Ici alors je vois tout à fait les textes que les paroles qui ont été dites c'est qu'il faut absolument bien définir le programme au départ et ceci évite bien des problèmes. Alors je crois que aussi comme toute chose c'est jamais la faute que d'un côté mais le maître de l'ouvrage peut porter aussi une part de responsabilité. Est-ce que le dialogue avec l'architecte est quelque chose d'assez facile. Oui alors là il faut il faut connaître que ce sont des rapports humains si on a bien fixé le programme et qu'il n'y a pas de divergence ça va. Le problème le plus important en tant que constructeur c'est souvent le problème financier. Il faut reconnaître que les dépassements de crédit tout ça entraîne des des litiges je dirais qui sont difficilement supportables pour les gens qui construisent. Parce que très souvent c'est avant tout le franc quel élément de comparaison. Pour vous les architectes sont des artistes mais pas de bon gestionnaire en gros quoi. Non je reprendrais je reprendrais ce qu'a dit Monsieur tout à l'heure. Ils sont poèmes musiciens soyez un peu pratique. Quelqu'un veut répondre vous le poète. Je suis pas poète moi je pense que je construis des trucs. Mais nous avons une période extrêmement intéressante maintenant dû à la crise je pense que cette crise est merveilleuse pour nous les architectes. C'est qu'on ne peut plus faire des grandes épopées des grands gestes des grands monuments mais qu'on doit se réduire à des toutes petites choses des réfactions. Les remises en ordre etc. Et c'est là que la poésie entre dans le détail dans le détail artisanal la chose bien faite. Donc la qualité est programmée maintenant dans cette crise parce que celui qui ne sait pas faire ça il sera rien rien faire. Tandis que les grands gestes quand tout allait bien on pouvait faire des grands gestes très rapidement et on avait pas besoin de s'occuper des détails. Ça sera les prochains qui sont occupés c'est un peu de ça que vous parliez Monsieur. Tandis que maintenant on est vraiment sur sur les tablés et il faut produire la semelle qui tiendra sur laquelle nous marchons etc. Et c'est je pense qu'elle est merveilleuse dans cette période difficile. C'est un nouveau pari un nouvel enjeu pour les architectes. Je trouve. Vous êtes d'accord Jean-Pierre Drisco. Oui. Y a-t-il encore une question si ça n'est pas le cas on est presque arrivé au terme de ce débat de cette discussion qui pourra se continuer. J'imagine dans quelques instants après c'était pour la colonne la fin de la discussion autour des projets juste là bas derrière. Monsieur je vous demandais une petite conclusion à faire comme avec les politiciens parce qu'on m'a mis en garde par avec les architectes par le trop. Mais ça se très bien passé aujourd'hui. Je vais vous donner à chacun une minute pour conclure entre guillemets chronomètres en main bien sûr et pour que vous nous disiez un peu ce que vous retenez des réflexions générales dans ce que certaines et certains ont appelé le conflit entre l'architecte son maître de l'ouvrage son utilisateur l'architecte et les autres. L'architecte bien solitaire parfois mais bien compris aussi l'architecte et la qualité architecturale. Une petite conclusion sur ce que nous aurions dû aborder que nous n'avons pas pu aborder peut-être ou un élément qui vous paraissait intéressant dans la discussion aujourd'hui on commence peut-être par Pierre de l'IQI et architecte. Zurich et qui était juré au membre de ce jury de la distinction vautase architecture numéro deux Pierre de l'IQI. Bien écoutez conclure c'est difficile. Je pense que la radio comme par exemple ce soir contribue à l'élargissement de l'intérêt pour l'architecture c'est une bonne chose. La presse aussi parfois souvent d'une façon un peu superficielle. Est-ce que vous parliez superficielle pour journal la construction ça peut être pensé à ça lui a pas plu mais il y a d'autres journaux qui sont peut-être superficiels. Je pense que autrement nous sommes une période où l'intérêt est guisé les connaissances augmentées scientifiquement aussi et je pense que de là nous avons un instrument très large pour pour nous développer artistes et techniciens. Merci d'être venu ce soir René Coquelin vous êtes appelant le architecte à Genève vous étiez membre de la distinction vautase d'architecture numéro une. Votre conclusion peut-être la chose importante qui vous semble ressortir des discussions. Ma conclusion ça va être un lieu commun mais qui n'est pas forcément inutile de répéter c'est que l'architecture est un phénomène de société. Elle est le témoin de la société qui la créé c'est si vrai que pour connaître une société des archéologues examinent avant tout son architecture et c'est à travers l'architecture d'une époque que l'on retrace ce que fut cette époque et ce que fut la société qui la construit. Et bien il ne faut pas croire parce que nous sommes dans une époque et que nous voyons les choses de trop près que nous échappons à ces règles. Je suis convaincu que toute l'architecture que nous produisons aujourd'hui témoigne de ce que nous sommes tous y compris les hommes de la rue y compris les usagers sans exception. Finalement l'architecte je crois vu avec une certaine distance n'est jamais autre chose que l'instrument de cette société. Un des instruments qui contribue à jalonner le passage de cette société d'un certain nombre de témoignages. Merci Laurent Jelinazka vous êtes architecte à le Châtel et vous étiez membre du dernier jury de la DVA c'est à dire le troisième. Oui c'est comme le disait monsieur que clin c'est très difficile de conclure sur un sujet tel que la qualité en architecture. Ce que je pourrais dire est ce que vous avez aussi vécu lors de la du jury de cette troisième distinction. Vos doigts d'architecture c'est qu'au fond la la soi-disante valeur subjective de la qualité architectural est objectivement contrôlable. C'est à dire que les différents membres du jury qui ont procédé à cette dernière distinction était très unanimes sur les choix qui ont été faits et se sont très vite rencontrés. Au fond sur les projets qui avaient été retenus donc cette qualité est plus objective que ce que l'on veut bien dire jusqu'à maintenant. Merci Jean-Pierre Drescot.