 Habita et Jardin, le salon du jardin âge et de l'habitation comme son nom l'indique, ouvrira ses portes aux publics demain à Beaulieu. Ça me dit pour une nouvelle édition, alors que nous réserve-t-elle, Laurent Kern ? Oui, bonsoir, bonsoir, Néffet, demain matin, s'ouvrira le salon Habita et Jardin à Beaulieu, c'est la 14e édition et c'est la plus grande exposition à Beaulieu, en tout cas depuis le début de l'année. Il s'agit d'un salon pour professionnel et amateur du mieux vivre, qui s'adresse principalement au propriétaire de Villa, mais également à tous ceux qui s'intéressent à leur environnement, il y a vraiment de tout. Alors cette année, les gens vont pouvoir découvrir cette exposition autour du thème du verre, la transparence du verre. Il y a vraiment des éléments très très intéressants et surprenant à découvrir, dans un pavillon qui est intitulé l'art du verre, qui se trouva dans le palais et qui présente de façon interactive et attrayante toutes les facettes du verre, par un mélange d'art, de construction, c'est vraiment très très intéressant. Vous pourrez également découvrir tout ce qui concerne l'aménagement intérieur, des salles de bas, des salons, il y a vraiment de tout et l'aménagement extérieur, des pays vagistes, ainsi que de la construction. Autour de ces éléments principaux, il y aura également des formes de conférence qui seront des journées pour professionnels afin de faire le point sur les problèmes de certification, on fait toutes les questions de qualité selon les normes ISO 9000, et également des vespaces à vivre, un concept qui a été développé depuis 4 ans, donc un environnement qui intéressera principalement les familles avec les enfants, où toute une alfa est décorée par un pays vagiste et où on pourra découvrir également un village sur le thème de l'énergie, très intéressant et très actuel. Il s'agit de la seule exposition de ce type, et la plus grande dans la construction, donc à noter, elle est très très très riche au niveau des exposants, il y en aura 430 au niveau du nombre de produits qui seront présentés. Ici, la richesse viendra par la qualité des stands au niveau de la présentation, de la qualité des objets, surtout des nouveautés, il y aura plein plein plein de nouveautés, et aussi une nouvelle approche au niveau de la décoration, du dynamisme et de l'interactivité. On constate également que ce salon est un baromètre de la conjoncture économique, vu qu'il représente quand même le marché de la construction, donc on dit toujours que la construction va tout va. Cette année, on peut constater qu'il y a 15% d'augmentation au niveau des exposants de la surface, il y aura 37 000 m2, et au niveau de cette augmentation, elle est même supérieure de 5% à 1990, qui est l'année phare pour habitat et jardin. Donc tout ça est très très encourageant pour l'économie en général. Ce qu'on peut encore dire sur ce salon, c'est qu'il y a effectivement une nouvelle approche sur l'exposition, et ils vont présenter deux espaces spéciaux qui va présenter des stands, d'une nouvelle forme, de nouveaux types, beaucoup plus attractifs, beaucoup plus interactifs, beaucoup plus spectaculaires, ainsi que des nouvelles dispositions, plus que des éléments tout carré et cadrillés, mais des formes un peu en oblique, tout ça peut vous surprendre le public et montrer qu'il y a énormément d'imagination chez nous. Alors là, on peut aussi constater un engouement général, la part de toutes les entreprises qui n'ont pas attendu l'arlance de l'économie, les vêtres de la confédération et les bères étro-hypothécaires pour vraiment se lancer à fond dans cette exposition. Qu'est-ce que je pourrais encore dire ? Oui, très important, il y a deux places de jeu pour les enfants qu'on peut trouver sur place, donc c'est bien Habitat et Jardin, l'environnement, les enfants sont aussi de la partie. Et pour terminer, je vous donnerai encore quelques données, donc ça commence demain, le 25 février, ça dure jusqu'au week-end prochain, donc le 5 mars, c'est au Palais de Beaulieu. C'est ouvert tous les jours de 10h à 18h, les mardi 28 et le jeudi 2, c'est ouvert jusqu'à 22h, l'autre écoute que 10 francs avec un catalogue, un super catalogue, c'est 6 francs pour les vêtres étudiants apprentis AVS, et les enfants jusqu'à saison accompagnés, c'est gratuit. Donc aussi pour les classes, les classes accompagnées par un professeur sont accueillies gratuitement pour me présenter la chose. Je pense que c'est ce qui est plus important, on parlera plus concrètement la semaine prochaine dans un magazine des choses qui sont passées ce week-end. Merci beaucoup Laurent Kain.