 Qu'est ce qui vous a poussé à en faire ? Depuis 9 ans à peu près. Et comment t'es venue l'idée de chausser les patins ? C'est des amis qui m'ont amené à faire du roller, je suis descendue une fois aussi. Ils m'ont dit, ouais c'est cool et tout, c'est une bonne ambiance. Je suis descendue et puis après je suis continuée. Et toi Greg, ça fait combien de temps ? Ça fait un an et demi à peu près. Et comment as-tu l'idée ? Je faisais une descente une fois, les manières. Puis j'ai vu des patineurs qui m'ont dit, ouais faut descendre aussi. Et t'en fais très régulièrement ? Ouais, tous les jours. A peu près combien de temps par jour ? 3-4 heures. Est-ce que le matin, lui, tu te mettes tes chaussures, tu chausses directement tes rollers ? Ouais. Et toi Nicolas, ça fait combien de temps que tu fais du roller ? 2-3 mois. Et comment t'es venue l'idée à toi ? Sans du roller, je suis venue à Oushi, puis j'ai vu cette bande, et puis je me suis dit que j'ai essayé de m'y joindre. Et puis est-ce que toi aussi comme Greg, ça te prend beaucoup de temps ? Pratiquement tous mes loisirs. Bonsoir, comme vous l'avez sans doute deviné, c'est au roller qu'est consacré notre page magazine de ce soir. Ce phénomène semble faire beaucoup, pardon, couler beaucoup d'encre ces jours. Il nous a donc paru intéressant de rassembler pour vous ce soir les différents points de vue relatifs à la pratique de ce sport. Pour cela nous avons notamment deux invités ce soir, Manuela Ivano Gallardo. Bonsoir. Bonjour. Qui sont tous les deux membres de l'association La Fief du Roller. 24 heures à publier ce sujet en article samedi passé, et suite à l'accident qui s'est produit mercredi soir à Genève, nous avons décidé de donner la parole à deux jeunes rollers, en leur demandant notamment s'ils étaient conscients d'ils éventuels dangers auxquels ils s'exposaient en roulant sur la voie publique. Écoutez plutôt leurs réactions. Ben ouais je pense que ça représente un gros danger, mais il est quand même limité. On est quand même conscient qu'il y a un danger. Alors je pense que chaque patineur, il est quand même capable d'assumer ce danger. Donc en fait pour toi, chaque patineur est conscient de sa valeur, c'est-à-dire de ses qualités de patineur et qu'il fait en fonction ? Je dirais pas jusqu'à là parce qu'il y a quand même des accidents et ça montre quand même qu'il y en a certains qui sont quand même en prudent. Mais je veux dire, il faut pas généraliser, mais moi je pense qu'il y a la plus grande partie qui savent assurer. Est-ce que tu as déjà eu un accident ? Non, enfin j'ai déjà eu des accidents mais pas eu en rapport avec les voitures. Est-ce que tu connais des gens qui auraient eu des accidents relativement graves, juste plus qu'une era-flure ? Oui, oui je connais. Par exemple si ce qui est passé dans le journal je le connaissais. Est-ce que tu estimais que lui, il maîtrisait ses patins ? Non. Dans ce genre, on l'avait déjà inverti. On le voyait déjà sous la voiture. Et quel est en fait là, en général les réactions soit des piétons ou bien des automobilistes lorsqu'ils vous croisent ? Dans l'ensemble, il nous dérange pas trop, mais il y a toujours les espèces de justice de la route qui essaient de nous chouter ou des trucs comme ça. Des gens qui nous claqucent, ils veulent nous faire paniquer en accélérant, claxonnant, tout ça. Il y a bien sûr des piétons qui nous jeter des cannes, des fois de vieilles personnes. Souvent, dès qu'ils sautent exprès de côté pour qu'on les choute. Comme ça, mais autrement ça va en général. Est-ce que Grec, toi aussi, tu as eu droit à des réactions négatives ? Oui, sur les trottoirs puis sur la route. Oui, moi j'ai aussi quelques petits accrochages mais la plupart, ils sont quand même sympas, je veux dire, ils sont pas tous comme ça. On constate ainsi que ces sportifs des rues paraissent conscients des risques engendrés par la pratique du roller. Mais malheureusement, cela ne semble pas être l'avis du Dr Olivier Reinberg, responsable des urgences chirurgicales d'enfants au chuve. Dr Reinberg, que pensez-vous de la pratique du roller comme sport en général et ensuite de la manière dont ce sport est pratiqué dans les rues de Laudan ? Alors en ce qui concerne la pratique du roller en général, c'est une activité sportive qui ne peut être qu'encouragée, comme la plupart des activités sportives des enfants et des adolescents. Par contre, si c'est une activité sportive qui a un tour d'accident tout à fait tolérable lorsque c'est pratiqué sur des places de jeu ou des plaques d'activité sportives, c'est tout à fait intolérable sur la voie publique parce que le risque accidentel est beaucoup trop grave. Combien d'accidents graves nécessitant une hospitalisation, avez-vous recensé de 1990 à 1994 ? Alors entre, vous savez que nous enregistrons tous les accidents d'enfants assez systématiquement avec la façon dont ils sont survenus. Donc entre 1994 et 1994, il y a eu 331 accidents de rollers, c'est-à-dire soit les rollers à quatre roues, soit des wheels in line, soit des skateboards. Et parmi eux, ce qui fait à peu près donc entre 60 et 70 accidents par année, 74 pour l'année 1994. Et parmi eux, on peut considérer que la moitié d'entre eux surviennent dans des collisions ou dans des chutes lors de l'utilisation de la voie publique, c'est-à-dire la rue ultrothoire. Vous avez l'air de prendre près à cœur le phénomène des rollers. Avez-vous déjà pensé aller à leur rencontre pour tenter de savoir ce que ce sport représente pour eux, histoire d'essayer de concilier prévention et compréhension ? Non, il faut savoir qu'avant tout, mon métier est de m'occuper des urgences d'enfants, donc de soigner les enfants accidentés. Parallèlement à mon métier, je m'intéresse à savoir comment ces accidents sont survenus dans des buts de prévention. Mais vous imaginez que pour chacun des processus accidentels des enfants, c'est-à-dire les accidents de mestiques, les accidents de sport, les accidents de circulation, je devais prendre contact avec toutes les associations, toutes les pratiques respectives. Je ne pourrais plus exercer mon métier. Très bien. Imaginons un instant qu'on vous donne la possibilité d'interdire la pratique des rollers dans les rues de Lausanne. Que feriez-vous ? Je pense que de toute façon, le problème ne se pose pas, puisque le roller est interdit sur la voie publique, déjà actuellement, donc il ne s'agit pas de l'interdire. Le roller est déjà interdit que ce soit sur la chaussée ou que ce soit sur les trottoirs. Le problème particulier à Lausanne et que la déclivité de Lausanne est très, très attrayante pour la pratique de cette activité, et que mon but est surtout de faire comprendre, je ne crois pas qu'il faille utiliser de mesures coercitives, mon but est surtout de faire comprendre aux parents que les enfants et les adolescents qui utilisent la voie publique mettent leur vie en danger, parce que dans une collision roller contre voiture, et en donnant qu'ils atteignent quand même des vitesses de 40, 50, 60 kmh, que les voitures sont censées rouler à 50 kmh, et bien dans une collision de ce type roller contre voiture, c'est toujours la voiture qui est gagnante, et c'est toujours le roller qui est perdant, et ça explique que la quasi-totalité, enfin la totalité des polytraumatisés que nous voyons dans la pratique du roller skate, résulent toujours de collision roller contre voiture. – Dr. Reineberg, que pensez-vous de la motion lancée par Marc Vieux-Mier, pour que certaines rues de Lausanne soient fermées à la circulation pour laisser le champ libre au roller certains soirs de la semaine ? – Eh bien, là je ne peux pas avoir d'avis particulier, puisque c'est une décision politique et une décision de police, mais évidemment je n'ai rien contre. Mon souci est de préserver les rollers des collisions contre les voitures et contre les piétons. Si on aménage occasionnellement des rues pour permettre aux pratiquants du roller de faire des descents, c'est-à-dire qu'ils ne risquent pas ni de télescoper un piéton, ni d'heurter une voiture, que le parcours est aménagé par exemple avec des bottes de paille, comme cela s'est fait lors des compétitions qui l'étaient passées, je pense que c'est une activité qui est tout à fait intéressante pour eux, et qui ne couvre plus à ce moment-là que leur propre risque de chute, comme lors d'une compétition ASCII ou n'importe quelle autre compétition. Mon but est de préserver les rollers des collisions contre des voitures, dans la circulation, contre des piétons sur les trottoirs. – Cette chanson des MC Soler qui s'aime le vent récolte le tempo en continu avec notre page magazine ou en part des rollers losanois. Leur descente vers Rouchi est une beaucoup de piétons et de temps en temps en a peur pour eux ou en s'énerve. Les rollers eux-mêmes n'ont que très peu en contact avec les piétons, pourtant ils sont beaucoup confrontés à la police. En fait, les premiers contacts que les jeunes font avec la commune sont toujours par la police. Voici quelques propositions des rollers eux-mêmes qu'on pourrait faire pour assurer leur sécurité et la bonne entente avec la commune. – Ce serait une bonne idée de fermer une ou deux fois par semaine quelques rues. – Est-ce que les questions, si la commune acceptait de fermer quelques rues pour vous laisser le champ libre, de ne plus pratiquer de rollers les autres jours de la semaine ? – Non. – Et toi, Greg, qu'est-ce que t'en penses ? – Ouais, d'un seul, ça pourrait être sympa, mais ça dépend les autres jours peut-être. Les gens à la police, si on se fait chaper une fois sur le trottoir ou sur la route, ils nous mettront peut-être tout de suite la mende au lieu de nous donner un avertissement. – Parce que jusqu'à maintenant, vous avez droit à des avertissements ? – Pas que des avertissements, mais dans les amendes. – Est-ce qu'elles sont salées, les amendes ? – Ouais. – 50, pardon. – J'ai eu une amendate de 200 francs. – Pour quelle raison ? – J'étais sur la route et je suis allé faire un délit de fil depuis que je me suis fait chaper. – Et toi, Jean-Michel, t'as eu aussi des amendes ? – J'ai eu 50 francs. – Moi, en général, on arrive à partir. – T'avais plus vite que quoi ? – Non, pas vraiment plus vite, simplement. – C'est mieux, je sais pas, par exemple, on arrive mieux à tourner. Mais en général, ça va, on a souvent des avertissements, où des fois, il nous faut juste une remarque, qu'il faut aller tranquille puis faire attention. – Pourquoi, en fait, il vous voit une amende ? – Je suis longueur sur la chaussée, je crois. – Alors, et qu'est-ce que tu trouves ? Et l'attitude de la police par rapport à vous ? – Moi, je la trouve dans l'ensemble, elle n'est pas assez... comment dire... Je sais pas comment on dit pas assez tolérante. Par exemple, des fois, on essaie de juste faire des trucs, c'est même pas sur la route, comme ça. Puis, l'autre jour, on était à Oshis, ils sont venus nous faire des remarques, comme quoi on était dans la fontaine, comme quoi ça vous dit et tout. – Toi, t'as déjà eu des expériences avec la police ? – Ouais, beaucoup. – Et puis, c'était quoi exactement ? Qu'est-ce qu'elle remarque ? – Comme quoi, on faudrait faire plus attention, mais nous, on fait attention, simplement, eux, ils font pas de relore, donc ils ne voient pas vraiment... Nous, on connaît nos dangers, ce qui peut arriver. – La police, il y a des données qui font pas de relore, il y en a qui ont fonds, sûrement, mais ils ne connaissent pas, on est dangereux que nous, pour eux, c'est affolant. – Et qu'est-ce que tu as ? – Moi, je n'ai jamais eu d'un monde, mais j'ai déjà eu des remarques, genre la morale, comme ça. T'as entendu, ils nous arrêtent, c'est pas bien ce qu'on fait, c'est dangereux et tout. En plus, vous habillez en noir, la nuit, on ne vous voit pas et tout ça, enfin, la morale, mais je n'ai jamais eu d'un monde. – Qu'est-ce que vous dites, par exemple, si on vous dit de mettre une lampe, la nuit ? – Pour que le voiture vous voie ? – Je pense que ça va bien, c'est bien une lampe, ça nous voit et on ne peut rien dire. – Et toi, Greg ? – Ouais, je suis d'accord aussi du côté de la lampe, mais bon, on en aura qui trouveront, que ça fait un peu bête, j'ai une lampe, tout, mais bon, c'est pour notre sécurité. – Après ces impressions, on voulait savoir si la commune a pris des démarches politiques en faveur des rollers. J'ai demandé à M. Marc Villeuemier, conseiller communal du Parti Ouvrier Populaire, en quoi consistait la motion qu'il avait développée en faveur des rollers lozanois ? – Alors, on constate qu'à Lozan, la pratique de la planche à roulettes du roller était en vogue maintenant, on dit, d'après les clubs et après les centres, où se pratique ce sport, que les adeptes n'ont plus que triplé ces dernières années à Lozan. Alors, ce qui m'a motivé, c'est de constater d'une part, l'engouement qu'avait cette pratique se loisir, j'ai toute une partie de la jeunesse, totalement des gens de 16 à 25 ans, et aussi que Lozan se prêtait particulièrement bien à la pratique de sport avec ses rues pentues. Alors, je pensais qu'en plus des installations mises à la disposition par la ville, pour les rollers, je pense, à Vidy ou à la rue Sèvelin, qui se pourraient être intéressants, amusants et particulièrement bien adaptés à Lozan, à la disposition de ces jeunes, une rue ou un circuit, une piste en site propre de descente de ville. Et qu'est-ce que vous a motivé à Allon, c'est une telle motion pour les rollers ? Alors justement, on constate que c'est une pratique, c'est un sport, ou une loisir qui est pratique par toute une série de gens, une pratique particulièrement tout à fait honorable, je veux dire, et je pense que ça peut aussi être le rôle de la ville de favoriser cette pratique. Je pense tout particulièrement que c'est quelque chose qui concerne les jeunes et peut-être aussi un moyen de faire un pas en direction de la jeunesse, qui souvent c'est un peu le parrain pauvre de la politique. Et à quelle réaction vous attendez-vous des partis politiques ? Alors, lors du développement de la motion, il y a eu bien sûr un petit peu de rire, car notamment dans mon parti, ce n'est pas un sujet dont on a l'habitude d'entendre, mais je pense qu'au niveau des partis politiques, il y a eu un petit peu des sourires et il y a du scepticisme. Par contre, souvent on dépose beaucoup d'interpellations, beaucoup d'interventions en ce qui nous concerne aux POP, des assurances sociales, des assurances maladies, et on a peu de réaction de la part du public. Et là, je vous promets que j'ai eu même des téléphones chez moi, notamment de jeunes, qui disaient bravo, vous pensez à nous, c'est bien, j'espère que cette proposition aboutira. Et Lozan, une petite ville avec plein de problèmes de circulation, comment justifiez-vous votre motion par rapport aux automobilistes ? Bien sûr, il ne s'agit pas de créer un clivage, de créer une opposition entre les automobilistes, et les personnes qui pratiquent le relaire. Il s'agit de trouver, ce que je demande, une ou deux fois par semaine, je parle de ma motion de fin de semaine, de sa poussiette par exemple, dix mois, chaque après-midi, ça peut être un moment dans la journée où il n'y a plus de circulation, des rues sans voiture, dire ça, je laisse la possibilité à la municipalité de trouver la meilleure solution, mais mon désir, ce n'est pas de créer un clivage supplémentaire entre automobilistes et relaire, mais au contraire, d'essayer de faire en sorte que les relaires aient aussi droit à pratiquer leur sport, en toute sécurité. Et tout semble interdit pour les relaires, à ce titre, quel risque d'être la réaction de la police à votre démarche ? Alors, une démarche telle, c'est justement pour faire en sorte que cette pratique soit autorisée, en tout cas, pendant l'âge de temps où le monde se fasse, bien sûr, la police aura un peu de travail supplémentaire, car il s'agira, si cette proposition a bouti, de fermer des rues au moment, de placer deux, trois panneaux, introduction circulée, je pense que la police aura un travail supplémentaire là, mais je pense que de l'autre côté, c'est aussi un moyen d'animer la ville et de faire connaître un peu l'osane à l'entour. Et enfin, est-ce que cette fermeture, une ou deux fois par semaine, pourrait-elle servir à d'autres groupes, à part les rollers ? Alors, j'ai pas pensé à ça, mais j'en peux imaginer, qui aurait le mountain bike, peut-être qu'ils seraient peut-être intéressés aussi à ce genre de propositions, sinon je ne vois pas qui d'autre, mais si d'autres idées, bien sûr, ont pré-cumulé, alors, une plusieurs utilisations de la même organisation. Rollin', rollin', rollin', rollin', rollin', rollin' En fait, les rollers sont un groupement qui est beaucoup plus grand que ce qu'on pense. On a invité Emmanuel Galliardo, qui est président de l'association La Fievre du Roller et Ivanon Galliardo, qui est membre de cette même organisation. Quelles sont vos réactions par rapport à ce que vous venez d'entendre et qu'est-ce que ça vous inspire ? Il se trouve qu'effectivement, cette émission était prévue avant qu'il y ait ce fameux accident dont on parle de temps dans les journaux et qui maintenant renforce un peu la polémique et qui fait le bonheur des journaux. Nous, on a une position qui est depuis déjà pas mal de temps assez claire. Par rapport à l'association, on essaye un petit peu de faire de la prévention en proposant aux jeunes de se mettre des lumières la nuit, de se mettre des bandes réfléchissantes, des casques, des couillères, des genouillères. Bien sûr, ce n'est pas évident de faire passer le message, mais je pense que petit-aption va y arriver. Arrêter le roller en ville de Lausanne, ça serait vraiment dommage, vu que c'est mon loisir, un moyen de transport, et également un sport. Alors je pense que ça doit continuer, enfin je l'espère. Et le fait de faire des descentes avec des rues fermées à la circulation, ça serait fantastique tant qu'on nous laisse patiner les autres jours également. Et quel type de jeune, croyez-vous, sont attirés par le roller ? Je crois que tous les jeunes ont besoin de se défouler, de liberté, d'évasion, et puis ce qui a aussi un peu le risque, parce qu'il y a un certain risque, pas seulement dans les descentes, mais faire des jumps à 2 mètres de haut, des choses comme ça. Et vous deux aussi, vous faites du roller, qu'est-ce que vous avez attiré quand vous étiez jeune ? Et quand est-ce que vous avez commencé ? Moi j'ai commencé, j'avais 10-12 ans, j'ai arrêté longtemps, et puis j'ai recommencé depuis maintenant, à peu près 2 ans, 3 ans. Je fais des descentes, je me promène un peu tout. Et vous, il va à nos, pardon, qu'à l'heure ? Oui, oui, oui, bien sûr. Et bien moi j'ai commencé le patin à l'âge de 17 ans, j'ai commencé relativement tard, donc je savais plus ou moins ce que je faisais grosso modo, et l'attraction c'était plutôt prendre des risques, sauter par-dessus des obstacles, des choses comme ça. C'était un peu patin, on est sur des roulettes, ça va vite, c'est joli. On peut aller loin, on n'a pas besoin de se fatiguer, c'était sa longouement, et puis après petit à petit, c'est venu la ville, et puis la ville, bon bah tout ce qu'ils comportent. Est-ce qu'on peut dire que maintenant vous êtes un peu dit modèle pour les plus jeunes qui font du roller ? Tout les grands sont des modèles pour les petits, alors moi je m'estime pas trop grand. Et justement par rapport à ça, est-ce que vous croyez qu'il y a une certaine hiérarchie dans ce groupe de rollers ? Non, il n'y a pas d'héérarchie je crois pas, il y a une fraternité. Oh, bivano, ça ne ressemble pas, d'accord ? Tout à fait. Il y a quoi ? Non, non, c'est la raison. Il n'y a pas une hiérarchie, il y a des gens qui patinent mieux que d'autres, et puis effectivement ils sont admirés, ils sont peut-être aimés, mais c'est pas, ils se plassent pas au-dessus des autres je crois pas. Mais Emmanuel, est-ce qu'on pourrait dire, alors il y a deux catégories de rollers skaters, les petits qui veulent faire comme les grands, et que c'est ceux-là qui posent problème, les grands comme vous ne posent en fait pas de problème puisqu'ils sont conscients de leur responsabilité. Je crois qu'il y aura toujours des kamikaz, ça c'est une chose qu'on pourra pas empêcher, et si on leur enlève les patins, ils font ça en vélo, ils font ça, je sais pas, ils iront faire de l'escalade sur les murs de la ville, je sais pas, ils feront toujours quelque chose pour se défouler et puis prendre des risques. Maintenant il n'y a pas plusieurs catégories de rollers, il y a plusieurs disciplines dans le patin, il y a déjà le loisir, ça c'est peut-être pas vraiment une discipline, mais il y a le halfpipe, le street, et puis dans le street, à Lausanne effectivement, il y a une discipline un peu particulière qui la descente, qui se trouve en fait à la durie qu'on pratique aussi la descente, il y a d'autres villes. Le jeunève, cet accident est vraiment malheureux, je pense qu'il aurait peut-être pu en tout cas être évité, ou c'est un vraiment accident dramatique, ça c'est sûr, mais avec les mesures dont j'ai parlé tout à l'heure, toujours les mêmes, ce signal est la nuit, je pense que cet accident-là aurait pu être évité. Yvonne, est-ce que vous croyez qu'en faisant ce sport, les rollers ils essaient de faire passer un message aussi, est-ce qu'ils ont une certaine idéologie ? Le message, il est clair, du moment qu'on arrive à vaincre quelque chose que les autres n'arrivent pas, on se sent plus fort, et puis on se dit, ben venez faire ça, vous verrez, on arrive à mieux réfléchir, avoir d'autres réflexes, en faisant du patin dans la ville, on arrive à acquérir des réflexes que d'autres, je suis sûr, non pas. Bon ben c'est comme chaque chose, mais là en l'occurrence, c'est par exemple le réflexe de la route, le code, tout ça, quand on a un minimum d'expérience, on sait qu'il faut faire attention plus loin, parce qu'il y a une route où une voiture peut déboucher, où une voiture peut déboucher. À propos de réflexes, justement, vous arrivez à un carrefour, il y a le feu qui devient rouge, vous allez quand même relativement vite, vous êtes tous capables de vous arrêter sur la distance possible ? Ça dépend, justement, quand on voit, alors il faut que j'explique quelque chose. On connaît relativement bien la ville, c'est-à-dire qu'on sais dans tel et tel point le carrefour, s'il y a le carrefour vert pour les piétons, ça sera rouge, et puis on sait qu'on peut passer avec les voitures, il n'y a pas de problème. Et bon, le seul problème, c'est quand une voiture débouche et qu'on va trop vite. Et c'est là où il faut faire attention, c'est pour toujours là qu'il faut toujours avoir la maîtrise des patins et être toujours vigilant, pas être distrait, pas patiner les mains dans les poches, ou bien parler avec son copain, il faut avoir une certaine conscience. Est-ce que vous, comme considérez un peu l'écran que dans ce groupe, est-ce que vous faites une certaine sensibilisation aux jeunes ? Je dirais qu'il y a des fausses à nous arriver parfois d'un petit peu lancées d'épic, parce qu'on se trouve qu'on a fait plusieurs fois des descentes avec des tout jeunes, qui eux sont complètement inconscient des dangers de la circulation à eux-mêmes. Et puis là, on n'est pas leurs parents, mais j'estime qu'il y a une grosse démarche à faire de la part des parents, simplement de leur apprendre à traverser en regardant à droite et à gauche. Si ils ne le font pas déjà à pied, ils ne le font pas à patin non plus. Et puis ça, ce n'est pas nous qui allons leur apprendre. Donc je pense qu'effectivement, il y aurait peut-être quelque chose à faire dans les écoles, je ne sais pas, proposer de faire la prévention, mais au même titre que pour le vélo, et que pour tous ces sports qui se pratiquent dans la roue. Est-ce que vous savez déjà, en tant que des remarques des parents, des rollers ? Les parents, des patineurs, on souvent peur, ils disent, on ne peut pas empêcher à mon enfant de faire quoi que ce soit. Je veux dire, s'il veut faire du patin, il faut qu'il en fasse. Alors, ce qu'on peut proposer, c'est de se casquer, d'avoir un casse, des protections et des petites humières. Et après ça, il faut faire confiance à l'enfant et d'être un peu derrière lui, dire, il faut faire comme ça, comme ci, parce qu'il ne faut pas prendre de risque à mesurer. Vous avez entendu le reportage avec le médecin. Est-ce que vous avez des commentaires à faire justement sur les réponses qu'il a données au question d'Anne Quatiens-Marchand ? Oui, moi, j'ai quelques commentaires à faire. Je vais déjà les chiffres, parce qu'avant toute cette polémique, j'avais contacté le chuve pour avoir justement des statistiques. Et puis, il m'a été répondu qu'il ne tenait pas des statistiques de ce genre. Donc, je suis étonnée, peut-être contente, que lui-même entienne. Maintenant, ces chiffres varient d'un journal à l'autre, d'un reportage à l'autre. Donc, j'aimerais savoir, effectivement, où est-ce que lui se place par rapport à cette vérité. C'est une première chose. En plus, les accidents sur la voie publique, à partir de moments où je sors de chez moi, je suis sur le trottoir, je suis sur la voie publique. Moi, je me suis déjà cassée le poignet en patins. J'étais sur une voie privée, effectivement, j'étais sur du sable. Donc, le danger ne vient pas forcément de la route, de ces choses comme ça. Le danger vient d'une attention, de la fatigue, de ce qu'on veut. Donc, je pense que le patin doit rester en ville, vu que c'est un sport de ville. Et vous n'auriez pas envie d'aller à la rencontre, par exemple, du Dr. Reinberg pour lui prouver en quelque sorte que ce que vous faites, c'est pas aussi dangereux que ce qu'il veut bien dire ? J'ai eu l'occasion de lui parler au téléphone. Je regrette qu'il ne soit pas là ce soir. Je lui ai un petit peu fait une comparaison entre les chiffres des accidents entre piétons et automobilistes. En 1993, sur le canton de Vaud, il y a eu 273 accidents impliquant un piéton et un automobiliste, enfin, une automobile, et sur ces 273, il y a eu dix tués. Je pense que par rapport au nombre de patineurs, au nombre d'accidents que lui recense, je pense que les proportions restent gardées pour l'instant. Et par rapport à ce que vous voyez en tant que patineur et dans votre retourage de roller, vous avez entendu des accidents graves, ils se sont passés à Lausanne, par exemple ? Moi, j'en ai entendu un ou deux vraiment graves, où quelqu'un s'est envoyé contre un mur, mais toujours, c'est d'inattention, je veux dire, la personne qui sait, je n'ai jamais entendu quelqu'un qui savait patiner et qui s'est envoyé contre un mur. C'est toujours des gens qui voulaient ou prouver qu'ils pouvaient faire quelque chose de plus. Et c'est là, les gens conscients ne font pas d'accidents. Le fameux patinant, il était question dans 24 heures, ne savait pas patiner quand il a eu cet accident. Donc là aussi, le message, il est qu'il y a des endroits pour s'entraîner, la vallée de la jeunesse, et vous-même Vidi, et sur ces endroits-là qu'il faut pratiquer le patin au début. Il ne faut pas se lancer sur des chemins comme ça, on ne va pas sur une piste noire quand on ne sait pas faire de ski, donc c'est la même chose pour le patin. Et votre association, est-ce qu'elle travaille ensemble, peut-être avec des médecins ou des gourmands, des groupes politiques, pour faire passer ? L'association est jeune, elle a quelques mois d'existence, elle compte déjà une soixantaine de membres, elle a pas encore eu le temps de faire de grandes incisions retentissantes, elle travaille sur un gros projet qui va peut-être un petit peu canaliser les énergies, c'est-à-dire une hale couverte qui s'appelle un skatepark indoor, dans lequel on mettrait des éléments. On essaye aussi de faire quelque chose d'un petit peu novateur, c'est-à-dire refaire un coin de rue dans cette hale, avec des bancs, des choses comme ça, le patin sur les bancs coûte assez cher à la ville de Lausanne, donc si on peut leur proposer ça sur nos propres bancs, ils sont peut-être un peu satisfaits. Et bon, la tension concentre nos énergies pour l'instant, et je pense que ça fera progresser, enfin je suis mis les patines envers ce lieu. Et puis Yvonne Galliard, est-ce que vous trouvez que l'association, la fièvre du roller, est-ce qu'elle est une sorte de prévention contre la drogue ou contre la stupidité de la télé aussi ? Moi je regarde beaucoup la télé, je suis peut-être un peu con, mais je pense que oui, probablement quand on fait du patin, on pense pas à aller justement regarder la télé ou tout ça. La drogue c'est une autre question, c'est un trop gros problème, je pense pas qu'on pourra y parler ce soir, mais effectivement ça fait bouger des jeunes, ça leur donne envie de faire quelque chose, et du moment que les gens ont envie de faire quelque chose, eh bien ils sont contents et ils ne font pas de conneries. L'association aimerait maintenant aussi faire passer un texte de loi qui va sûrement faire bondir le Dr Heinberg et il existe une ordonnance de la circulation dans la ville de Sion qui considère le patin roulette, également la trottinette, comme un moyen de transport. Vu que je vais à la banque en patin, j'aimerais que cette ordonnance soit également valable sur la ville de Lausanne. Alors ça c'est une des prochaines actions sur lesquelles on va travailler, justement peut-être on va discuter avec le Dr Heinberg, si il y a des propositions à faire pour un petit peu encourager le patin ville. Lorsque vous êtes dans les rues à Lausanne, vous allez de préférer en sur la route ou sur les trottoirs ? Sur la route. Et sur les trottoirs. Sur les trottoirs vous n'avez pas peur d'effrayer les gens en fait, quand vous salomez entre les personnes, est-ce que certains vous posent des problèmes, est-ce que comme on a entendu dans le reportage, est-ce qu'on vous barre la route par exemple ? Moi sur la route j'ai eu plus de problèmes peut-être, mais sur le trottoir j'essaie d'éviter, de faire vraiment attention. Je crois qu'il est préférable de patiner sur la route pour la simple et bonne raison qu'il faut se considérer comme un vélo, et respecter tous les codes de la route. Du moment qu'on est sur un trottoir, on est dans une largeur de 1,52 mètres, et là si quelqu'un sort d'une porte, un enfant, une poussette, qu'on veut un chien, on se le prend, tandis que sur la route, on se considère comme un vélo, et on est des gens qui sont sur la route, comme tout le monde, voitures, etc. Est-ce que vous soutenez le projet qui a été présenté par M. Vujemi ? Oui. Alors tout à fait. Est-ce que vous êtes conscient que ça va causer des problèmes aussi avec les partis politiques, je veux dire par exemple avec les partis de la droite ? Bon ben je pense que la droite qui lutte tellement activement contre la drogue, etc. Je pense qu'elle sera peut-être aussi partie prenante dans un sport qui peut justement, un petit peu canaliser les énergies. Maintenant ce projet est vraiment fabuleux, par contre c'est pas donnant donnant, ça veut dire que si on boucle une certaine route le soir, je veux pouvoir continuer à aller la journée en patin dans la ville de Lausanne. Ça veut dire que ça me permettra de prendre encore plus de risques disons. Très bien. Et bien je vous remercie pour vos témoignages, j'espère que cette émission aura permis à tous d'avoir une idée générale du problème du roleur. Ah, il va nous encore quelque chose à dire ? Oui, j'aimerais remercier la radio à Sidule parce que c'est la deuxième fois qu'on fait des interviews pour le patin, et je crois que vous êtes quand même bien, parce que vous vous intéressez au problème et vous voulez pas enfoncer le clou, et vous voulez plutôt remonter le clou et se souvrir. Merci. Et bien merci. La fille du roleur.