 102.8, la rallye de la région de La Zanoise, 18h30, on va retrouver l'information dans quelques petits instants avec Jean-Marc Richard et son équipe. Bonsoir. Je suis Jean-Marc Richard et je suis Jean-Marc Richard. Je suis Jean-Marc Richard et je suis Jean-Marc Richard. Je suis Jean-Marc Richard et je suis Jean-Marc Richard. Badi d'or ma biche, je te trouve bien agité. Mais oui on n'a pas encore fait nos achats de Noël. Ah oui ça c'est vrai, c'est le moment où jamais. Si on profiter des nocturnes à lausanne pour les faire, moi nous nous ours. Ouais. On va pas trouver de place de parcs et puis y'a les bouchons tout ça. Mais ma puce, on peut prendre le bus. Ouais. Ouais. Allez, c'est génial, on prend le prochain. Mais il est d'un prix avantageux, c'est un produit moderne à haut rendement énergétique. Le gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de notre pays. En telefonant au numéro 43804, les collaborateurs du service du gaz se feront un plaisir de vous donner conseils et assistance. C'est un message des services industriels. C'était chouette cette soirée, mon bicet. Puis en plus t'as vu, pas de problème pour entrer. Mais en tout cas c'est décidé. Demain on s'achète un abonnement TL. C'est tellement plus simple. Vous allez ce soir au théâtre de Vidit, demain en famille au parc du Bourget ? Pas de problème, le bus vous dépose tout à côté. La ligne numéro 2 a en effet été prolongée jusqu'à la Bourdonnet. Tout vous avez en plus la correspondance avec le Mêtre-Ouest. Cette même ligne numéro 2 circule toutes les 5 minutes la journée entre le terminus du désert et Belle-Rive. Outiel en roulant haute fréquence. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Los Anoises. Madame mademoiselle monsieur, après cet enchaînement délirant, tout à fait exceptionnel, publicitairement parlant, nous vous souhaitons à toutes et à tous une excellente soirée aux autres compagnies que vous allez passer sur les ondes avec un son particulier que vous retrouvez sur Asidule très fidèlement juste avant l'indicatif qui va démarrer. Je vous annonce donc l'enquête officielle des restos de l'amitié. C'est à la fraternité. Nous y sommes pour magazine reportage. Mais l'actualité, les Anoises en primé, en primauté, dans quelques instants sur les 102.8, il est déjà au Monde-Y-Presque, 18h47 min. Oui, malheureusement Jean-Marc, l'indicatif ne veut pas de passer. Alors bon, je suis désolé. Écoutez, c'est pas grave. Je vous propose de nous retrouver donc directement et sans filer en direct de la frate. Avec un seul titre pour l'actualité les Anoises, le Béjar Ballet-Lozane s'est terminé. Le grand chorégraphe retire ses pions en terre sa troupe. Il repart à zéro. Il recréera une compagnie d'une vingtaine de danseurs, une école professionnelle de danse et des stages pour amateurs. Il a signé pour cinq ans. Je vous laisse deviner où. Je vous le donne au mille, madame, monsieur, à Les An, évidemment. Donc déjà, reste à Les An, vous avez peut-être eu peur, mais on va vous en parler dans quelques instants. Et puis, la frate est en folie ce soir et pour quelques jours, puisque ce sont les restos de l'amitié dont nous aurons l'occasion de parler tout à l'heure, entre autres avec Emilio et avec Manuel. Nous sommes en direct de la fraternité. Vous pouvez, sans autre forme de procès, nous rejoindre. Mais tout de suite, voici l'actualité avec Maurice Béjar, que nous avons pu rencontrer ce matin. Le grand chorégraphe a donc annoncé qu'il abandonnait ses Baleys Béjar-Lozane 32 ans après les Baleys du XXe siècle, que l'on doit insérer dans le même cadre que ceux qui l'a proposé à Los An depuis deux ou trois ans. Maurice Béjar était souriant. Il venait de resigner pour cinq ans un contrat avec la ville de Los An avec une nouvelle donne qu'il va vous expliquer de lui-même. Il mord donc celle des Baleys Béjar-Lozane et une renaissance avec la Rudra Béjar-Lozane. Maurice Béjar, au micro de la rédaction, a aidé 102,1. Dans la vie, il faut constamment se remettre en question. Il faut constamment redémarrer. Dans ce cas, le redémarrer, je s'opère aussi parce que je m'intéresse comme je l'ai fait pendant beaucoup d'années à l'éducation des jeunes et à la formation des jeunes. Et donc, je pense que c'est inconcevable de continuer à Los An l'activité de une grande compagnie sans une école et sans à côté cet apport fantastique de gens qui viennent, qui étudient, qui progressent et qui ont une formation ici totalement. Donc, il y aura d'un côté les professionnels, puis il y aura aussi l'école. Vous voulez une relation entre les deux. Mais la relation, il faut la sentir, c'est très difficile parce qu'il ne faut pas que les écoliers soient trop vite jetés sur le plateau parce qu'à ce moment-là, ils n'ont pas l'enseignement qui mérite pour lequel ils doivent avoir. Et en même temps, comme leur métier, c'est le théâtre, il faut qu'ils sentent le théâtre, qu'ils respirent le théâtre. Donc, il faut des moments où ils sont les deux ensemble, le groupe professionnel et le groupe étudiant, et des moments où les professionnels vont dans le monde comme ils font toujours en tournée, et les étudiants restent ici et se consacrent à leur faculté. Vous aviez une structure de formation qui s'appelait Moudra à l'époque. Aujourd'hui, on va appeler votre nouvelle structure Moudra qu'elle rapporte l'un et l'autre. C'est un peu un rapport de fils à père, c'est un peu un rapport de génération. C'est-à-dire que je cherche à donner une éducation multidisciplinaire comme Moudra, mais il est évident que Moudra a des dates de 20 ans que beaucoup choses ont changé et qu'on ne peut pas refaire le passé. Donc, la tendance générale reste le même, mais les cours particuliers, les cours, l'enseignement, est en évolution complète et donc n'aura plus aucun rapport à ce qu'il avait à Moudra. Vous allez mettre sur pied également des stages pour amateurs qui s'adresseront à qui exactement ? Qui voudra, ça me passionne. C'est peut-être ce qui vous intéresse le plus parce que j'ai commencé une méthode qui est en élaboration. Ce n'est pas de l'aéroboc, ce n'est pas de gymnastique, ce n'est pas du conflit. C'est simplement pour apprendre aux gens à connaître leur corps et à être heureux dans leur corps et savoir ce que c'est que leur corps. Vous repartez à zéro avec une vingtaine, peut-être plus, peut-être un peu moins de danseurs, mais vous repartez à Lausanne. C'est très important ça. Ben, je reste à Lausanne, voilà. Vous êtes importants parce que c'est une île qui m'apporte un sentiment de bien-être par rapport à la créativité. J'ai regretté ces cinq ans de ne pas y être assez souvent parce qu'on a dû vraiment faire deux, trois fois le tour du monde. Il faut partir parce qu'il faut des fois connaître ce qui se fait ailleurs. C'est très important, mais en même temps, j'aime bien ce poids d'attache ici et j'aime bien les qualités des habitants de Lausanne. Vous allez faire un tout petit peu moins de tournée. Je l'espère, je l'espère parce que les tournées de prestige sont très excitantes. Les tournées alimentaires sont parfois très dures physiquement, moralement. La structure dans laquelle vous évoluez n'est pas évidente, c'est beau lieu, on le sait, il y a beaucoup de spectacles, il y a beaucoup de choses qui se forment. Qu'est-ce que vous espérez de la part des autorités par rapport à une structure idéale ? J'espère d'abord qu'on pourra agrandir le lieu que nous avons parce que le lieu était fait pour le balai. La première année, il n'y aura pas de problème. Mais lorsque la deuxième année de l'école rentrera, l'école est dans ce trois ans, on aura le double délai, mais là, déjà, ils commenceront les problèmes. Donc il faut trouver encore deux salles pour développer l'école dans le futur. Et puisqu'il manque à l'ozane, l'ozane est une ville où les gens aiment le théâtre, aiment le concert, aiment le spectacle, et ils manquent le théâtre. D'évident, ça. En conclusion, Maurice Béjar, le balai Béjar-Lozane, c'est quelques années d'expérience. C'est ce que vous pouvez en faire le bilan sur l'hostalgie, bien sûr. Ah, mais c'était plus que la moitié de ma vie, enfin, c'est... Je crois que c'est une des compagnies qui a vécu le plus longtemps, parce qu'ils pensent que ça fait 32 ans, oui. Dans 32 ans, c'est énorme. C'est énorme, une compagnie qui vit 32 ans. Maurice Béjar, avec une certaine émotion, qui a donc annoncé l'abandon de l'un de ses plus fort moments et de ses plus longs moments de créateurs, c'est Balai, qui l'a présidé avec beaucoup, beaucoup de talent, et dont il a été l'un des tout grands chorégraphes. Maurice Béjar, donc, reste à l'ozane. Vous l'avez compris en créant une compagnie d'une vingtaine de danseurs. Il ajoutera à ça une école atelier professionnelle de danse, qui est très attendue depuis la disparition de la fameuse école Moudra, de Bruxelles, à laquelle nous faisions référence tout à l'heure, et puis des stages pour amateur. Vous pourrez Hervé Guedetti, Emilio, on pourra tous y participer. Du reste, Manuel aussi, et votre serviteur, aux stages de Maurice Béjar, puisque les débutants seront admis. Ça va être très, très intéressant. On va s'y précipiter, et je pense que les places seront chères, même si l'école professionnelle est gratuite, là, il faudra payer son stage. C'est normal. La ville de Lézane est fière donc de pouvoir garder Maurice Béjar au minimum encore cinq ans. C'est la question de savoir si la municipalité allait lui donner les moyens de sa politique. La syndique Hervé Guedetti a répondu par une de ses entourlots traditionnels, que le miracle était permanent avec Maurice Béjar, et qu'il allait continuer. Donc, pas de réponse précise à la question. On aura l'occasion d'y revenir. On peut imaginer que même si la nouvelle structure ne va pas nécessiter des dépenses supplémentaires, si Maurice Béjar veut mener ses objectifs à bien, il aura besoin d'un tout petit peu plus que 2,3 millions, ce qu'il reçoit aujourd'hui sur l'ensemble de budget de 12 millions. Il reçoit 630 000 francs du canton, et 120 000 francs des communes de la région lozanoise. Il faudra donc que l'une ou l'autre de ses entités fasse un effort très conséquent, pardon, pour que Maurice Béjar puisse assumer sa tâche de grands chorégraphes jusqu'au bout. Et comme à Lézane, on attend depuis des années la création d'une école. Ça tombe très bien. C'est le plus grand de tous les chorégraphes, de tous les temps qui va la créer, c'est d'école en capitale. Je crois qu'on peut en être fiers. De côté de la frate, on revient donc en direct, avec Emilio Emanuelle en particulier, puis avec leur cuisinier aussi, qui est un homme clé dans toute cette affaire et qui va s'exprimer tout à l'heure, qui va vous raconter un peu ce que l'on va faire dans le cadre de ces soirées. C'est une histoire extraordinaire chaque année, et on est toujours le cœur serré, l'estomac aussi noué, à quelques minutes de servir le premier repas, y aura-t-il ou non des gens, et bien c'est plein, je peux vous dire, la fraternité est pleine. Il y a encore quelques petites places comme ça, et on va pouvoir se déparsemer, vous pouvez pouvoir nous rejoindre du côté de la frate à la Place Arlot pour participer à ces restos de l'amitié. C'est une histoire qui a débuté maintenant il y a quelques années, je crois les restos de l'amitié, Emilio. Oui, bonsoir. Effectivement, c'est la troisième année qu'on organise ces restaurants de l'amitié, et on a vu que chaque fois, on avait plus de monde, donc on espère cette année avoir encore plus de monde que d'habitude. Comme tu disais si bien, on a l'estomac, surtout un peu de nouée, vu que ce qu'on donne énormément à part les repas, c'est beaucoup de chaleur et d'amour. D'où est venu le doué né, l'idée des restaurants de l'amitié ? C'est parti de qui ou de quoi ? Bon, Manuel qui est là, je crois, avait lancé l'idée sur la base des restaurants du cœur de Coluche, et puis en fait, bon, l'idée a été reprise par tout le Centre Social Protestant, et ça se calise en fait à la cafétéria. On peut rappeler que la fraternité, réellement, la cafétéria du Centre Social Protestant, comme on peut l'entendre, il y a non seulement du monde, il y a des oiseaux, mais en plus, il y a de la musique ici. Bien sûr, bien sûr. Alors, Manuel, d'où vous est venu l'idée de créer les restaurants de l'amitié il y a de cela quelques années ? C'était Coluche qui vous avait passionné, qui vous avait fasciné, c'est de là que vous en élinez. Bonjour. Bonne soirée. Mais ça veut dire que il y avait les tontes des Noël que ça arrivait, et puis bon, je cherchais à faire quelque chose dans la cafétéria de la fraternité, et je pensais justement à les restaurants du Coran France, des Coluches, et c'est là que je proposais de faire les restaurants de l'amitié. Qui sont nés donc il y a quelques années sur la base de l'idée de Coluche, et qui s'adressent à qui ? Quelle est la clientèle potentielle des restaurants de l'amitié ? Mais en fait, on avait pensé à les gens affamés, bon, il n'y a pas tellement des gens affamés, les gens fauchés, il y en a pas mal, mais vraiment, on touche beaucoup, c'est les gens qui sont le sol, qui ne sait pas quoi faire à Noël, ils sont le sol, ils sont le nuit, mais il y a beaucoup de gens solitaires qui viennent ici au restaurant de l'amitié. On peut rappeler que la fraternité, c'est un lieu de rendez-vous toute l'année, pas seulement à l'occasion exclusivement de ces restaurants de l'amitié, et que vous perpétuez dans la foulée de ce que vous faites tout le long de l'année, mais aussi à l'année, et que vous avez dit que les habitués changent de la semaine, et puis c'est à la place Arlo que tout le monde la connaît, cette fraternité. Oui, oui. C'est très important, cette convivialité, cette fraternité ici, cet amitié entre les gens ? Oui, ça veut dire que ici, c'est un lieu de rencontre entre Suisse et Migré, il y a beaucoup de Suisse, les Saldis, les Savituers, pendant la semaine, il y a des Spas, des Spagnols, des Turcs, des Italiens, des véritables contacts entre Suisse et étrangers aussi, ça se fait, ça se passe ? Oui, oui. Ah, assez, bien plus, assez bien. Alors, les restos de l'amitié, édition 1991, on y est, on y entre de plein pied, on peut rappeler peut-être les dates, les heures, les modalités de participation, s'il y a besoin de s'inscrire, ce qu'on peut faire pour se renseigner, enfin tout ce qu'on doit savoir sur les restos de l'amitié, qu'on n'a jamais osé demander évidemment. Oui, alors en fait, les restos de l'amitié vont avoir lu, enfin, on commençait depuis aujourd'hui, depuis le 23 jusqu'au 26 décembre, et nous serons des repas depuis 11 heures le matin, jusqu'à 2 heures, et de 17 heures jusqu'à 20 heures. Donc vous servez des repas à tout le monde, tous les gens qui ont envie de venir, si vous voulez venir. Oui, bien sûr, bon, il y a non seulement, disons, tout le clientel qu'on s'était imaginé à la base, c'est-à-dire des fauchées, des affamiles, etc, des gens solitaires, mais il y a toutes sortes de gens qui viennent, qui viennent bien, parce qu'ils aiment, parce que voilà, parce que c'est la frate. Parce que c'est la frate aussi, oui. Alors, bon, quand on dit, bon, à midi, c'est déjà plus difficile, mais quand on dit, par exemple, le soir, 20 heures, on continue à donner à manger, tant qu'il reste à manger, je veux dire que ça soit des pâtisseries, des gâteaux, n'importe quoi, on donne tout ce qu'on a. Alors, on va faire une première pause musicale pour reposer un peu les oreilles des gens, parce que l'ambiance est euutieuse, et je crois qu'il faut qu'il s'y habite, et le mieux, c'est qu'il vienne nous rejoindre ici au coeur de ce haut lieu des restos de la mythie. On va faire une première pause musicale, on se retrouvera juste après pour parler d'HERPA, que vous servez de comment être organisé un resto de la mythie, parce que ça commence pas, les HERPA tombent pas du ciel aujourd'hui, dans les assiettes, etc. Il y a toute une infrastructure, avec Manuel et Emilio, qui sont nos invités pour encore une petite demi-heure, donc on a le temps d'en parler, on n'est pas pressés, sur Asidule, cet Hervé d'Judé qui est en Régie, et qui vous fait d'illigence pour les pauses musicales, à tout à l'heure. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...