 mais je m'excuse de nouveau mais ici c'est un petit cyclone 14h et quelques 33 minutes à l'écoute de Voson 2.8, les sons 2.8 de la première des radiolocales j'ai nommé ACIDUL FM la radio de la région lesanoise merci d'être en notre compagnie bonjour un onticycle on comme chaque samedi après-midi 14h30 17h30 un tout petit peu spécial aujourd'hui à 16h il y aura aquarium on parle d'aviron entre 16h et 17h30 et puis d'ici là pour vous faire tout petit peu participer pour vous faire bouger pour vous réchauffer vu qu'il y a la neige dehors mais qui a certains endroits il vaut mieux pas mettre les pieds dedans comme ce n'est pas vraiment de la neige très très bonne je connais certains qui ont les pieds mouillés et bien pour vous faire participer disait je vous allez faire chauffer vos téléphones natel twin phone et autres bidulam pour faire passer votre voie au loin un seul numéro de téléphone c'est celui d'acidule cet après-midi 021 215 111 pour un onticyclonite un onticyclonite de quoi s'agit-il ce n'est pas un it parade c'est simplement votre vote votre choix parmi dix titres que je vais vous passer tout de suite vous pouvez voter tout au long de l'après-midi pour l'un ou l'autre de ces dix titres si vous voulez faire une dédication selon cette égalme au possible 021 215 111 voici tout de suite la liste de ces dix titres tout d'abord fourriner avec just even knows c'est le numéro 1 et le titre qui sera le plus préplébiscité vous le retrouverait à 15h50 15h55 juste avant la fin de la première partie d'onticyclone en numéro 2 pour vos votes au 021 215 111 les rumbrons the way it is numéro 3 la voix absolument grandiose signé maria carré la voix au 7 octaves oui oui 7 maria carré numéro 3 avec émotions numéro 4 you 2 even better than the real thing je vous en parlerai tout à l'heure qui pour la promotion de son disque aux états unis a fait appel au docteur rutt mais oui et au numéro 4 on onticeclonite en numéro 5 une découverte qui avait été signée à l'époque lorenzy boneman bavali craven promise me c'est son petit chouchou si vous voulez lui faire plaisir cet après midi vu que vous ne l'entendrez pas au sport il est en train de préparer aquarium vous pouvez voter pour le numéro 5 bavali craven promise me et ouais on ne pouvait pas le rater giving to me donnez moi des points d'hile petit et t michael jackson en numéro 6 si c'est le numéro 7 angelina et non ça ne s'appelle pas sousanne puisque il s'appelle witness witness numéro 8 du choix de cet onticeclonite spécial samedi 20 et en décembre 1902 ah oui il paraît qu'on est toujours en honneur théorique mais bon plus que dix jours à vivre en cette année de grâce je n'ai pas dit ça j'ai des innocents c'est le numéro 9 que vous pouvez plebisciter tout au long de l'après midi jusqu'à 15 heures 50 minutes j'ai des esnbs numéro 9 j'ai des innocents et puis numéro 10 il est un concert toute la semaine vous êtes peut-être à son concert mardi soir du côté de la salle des fêtes de tony steffen eicher et miguel numéro 10 pour plebisciter ces différents titres une seule chose à faire tout au long de l'après midi vous composez le 0 21 25 11 et puis le titre le chanteur ou le groupe qui aura obtenu le plus de voix et bien on le repasse rasse moula 0 21 25 11 vous avez tout l'après midi pour nous appeler n'hésitez pas et tiens puisque numéro 10 et steffen eicher avec mignet je ne sais pas ce qu'il a fait du côté de bolio mais on a tout cas la salle des fêtes de tony dont les nombreux rappels steffen eicher a fait une démonstration tout à fait intéressante de hard rock on reprenant notamment en berne touch une version originale signé acdc highway to hell excellente après midi à toutes et à tous le il �gurail alright, my baby, so alright now alright, my baby, so alright now salt supporting le bo copie son ton non c'est euh ça blah c'estML tu cheval vachis non anticyclone 102.8 une radio aussi bien que ça, y en a qu'une et c'est assez dulle c'est le numéro 1 de vos choix de l'après midi forainer just heaven knows si vous appréciez ce titre et que vous aimeriez le réontendre à 15h55 minutes 0212 511 les autres choix de cet après midi numéro 2 les rembours avec the way it is Maria Carrey Emotions numéro 3 U2 even better than the real thing c'est le 4 5 Beverly Craven promise me sis Michael Jackson given to me 7 C Angelina with Whitney Houston my name is not Susan numéro 9 Genesis like Jesus knows me et this Stefan Eicher, amiguer reaches out once more and pulls me through that gate like a hundred times before oh they're rather nice when things just work out right no one could be as close as you and me then it all breaks down and we came from that common ground that's not the way the way it all bleeds babe oh no why do we laugh, why do we cry why do we feel this pain inside only heaven knows in this game of hiddenness how long do we go on like this only heaven knows only heaven knows but if we threw it all away something we'd regret someday oh heaven knows why do we do these foolish things only heaven knows my intentions are good my actions are hard to explain I get misunderstood sometimes there's nobody but me to blame I gotta speed my mind and deal with the situation open the lines the lines of communication oh they're rather nice we really get it right making love endlessly and then there are the days we go on separate ways it's like there's nothing left of you and me babe oh no loving love of you and me why do we laugh, why do we cry why do we feel this pain inside only heaven knows only heaven knows in this game of hiddenness how long can we go on like this only heaven knows only heaven knows but if we threw it all away it's something we'd regret someday oh heaven knows why do we laugh, why do we cry only heaven knows only heaven knows why do we feel this pain inside only heaven knows only heaven knows but if we threw it all away it's something we'd regret someday oh why do we do these foolish things only heaven knows oh only heaven knows you see I wanna be good for ainer I like just heaven knows y a que le ciel qui se voit au courant why do we do this en numéro de l'erombre en numéro 3 mariakare numéro 4 yutu numéro 5 bevelikraven cis michael jackson cet psi wittney houston neuf genesis eddie steffen eicher ne figure pas dans cette once ticiclonit vous les entendrez donc pas cet après midi entre autres emmanuelle monzi avec la jitane le léon de ma jitane ce bazaar ma jitane ce bazaar non salare vous éviterez également Emmanuel monzi et la demoiselle de l'élevée si non elle croit et moi je l'ai elle se livrière jitane merci Emmanuel voici les rambrons numéro 2 hantin ciclon 5 2.8 8 numéro de téléphone du standard 021-21-21 2511 sacré numéro des renseignements vous choisissez en dédi titre et on le réécoutera juste avant 4 heures c'est c'est c'est c'est et etorn est des posso mono ils et c'est et min 一 beams m un bay c'est et c'est et et et et c'est et et et et et et et et et et et et a et et et et et et et et et et et et et et et et et et et et et et et et et et et En numéro 3 vous pouvez voter pour Mariakare Emotions Ah y a des fans de Mariakare, ça commence à sonner Et puis en numéro 3 on l'entend juste avant l'info Une voix découverte par Laurenz Ibenman, Beverly Craven C'est numéro 5 avec une belle promesse promise me Que d'espoir pour le nouveau, plus que 10 jours à vivre en 1900 de Nantes et en profitez-en Linenarable Michael, Given To Me est tiré du dernier album, c'est le numéro 6 de cette honte-hite honte-cyclone HIT, à de l'après midi Honte-cyclone HIT c'est une exclusivité honte-cyclone You always do just hope Angelina Le groupe PSY Chaque heure, chaque seconde que la vie n'attend Numéro 7, topsy Angelina Poutelong, to the bar Ah oui la route est longue jusqu'à 15h50 Angelina Les grandes stars se succèdent en honte-cyclone HIT Whitney Houston My name is not Susan En numéro 8 TON NAME En numéro 8 Jesus In those me Une voix que l'on reconnait tout de suite Phil Collins pour Genesis au numéro 9 Jesus In those me All right, I believe in the family If I ever love and wipe this side You're gonna know that like me Et puis en numéro 10 Stefan Eicher avec Hemighe Stefan Eicher qui a réussi à faire faire un solo en grande vedette américaine en jeune qui était dans la salle qui était à son spectacle c'était mardi dernier du côté de la salle des fêtes de tournée dénommé Diego qui a fait un solo de cornu plastique Sur cette chanson précisément au numéro 10 Stefan Eicher et on continue tout de suite avec le défilé de ses titres avec le numéro 5 Beverly Craven Promise Me et puis Topi pour Madonna même si l'orzie Bunman aurait bien voulu l'on tente cet après midi elle n'est pas dans l'auticyclonite Par contre, voici celle qu'il a découverte il y a quelques mois de cela c'est grâce à lui qu'on l'a entendu la première fois dans la salle de 8 Beverly Craven Promise Me numéro 5 Beverly Craven Promise Me et je vais t'en penser de toi tous les jours et les jours Promise Me que tu m'attends pour moi car je vais te sauver pour tes amies et je vais être à la maison promise me que tu m'attends pour moi je dois savoir que tu me sens la même chose mais je vais être à la maison je vais être à la maison When I go away I'll miss you and I will be thinking of you every night and day just promise me you'll wait for me cause I'll be saving all my love for you may now be home soon promise me you'll wait for me I need to know you feel the same way too but I'll be home I'll be home promise me you'll wait for me cause I'll be saving all my love for you may now be home soon promise me you'll wait for me I need to know you feel the same way too but I'll be home I'll be home soon I'll be home soon Oh someone Don't try to understand me Just send me to the things I say There is a feeling Give it when I want it It's time for fire Qu'est-ce ma desire Give it when I want it Try to be one month Give it to me Give it to me You always knew just how to make me cry And never did I ask you questions why It seems you get your kicks from a blinding me Don't try to understand me Cause your words just not enough There is a feeling Qu'est-ce ma desire Give it when I want it Take it behind you There is a part of mine I don't wanna hear it Give it to me To me You and your friends were laughing at the end I'm just okay And just okay You won't be laughing girl When I'm not around I'll be okay And I'd like to find You got a piece of my own Don't try to tell me Because your words just not enough There is a feeling Qu'est-ce ma desire Give it when I want it Take it behind you Don't tell me what mine There is a feeling Give it to me Oh, there is a feeling I don't wanna hear it Qu'est-ce ma desire Give it behind you Don't tell me what mine Don't tell me what mine Don't tell me what mine C'est Marc-Léder votre serviteur avec vous jusqu'à 16h aujourd'hui Heure à laquelle vous retrouverez Aquarium et on parlera d'un viron Et peut-être un texte magnifique signé Edouard Desouari Edgar, pas Edouard Les 10 titres pour lesquels vous pouvez voter On réécoutera celui qui aura obtenu le plus de suffrages à 15h50 Tout d'abord Foraynor en numéro 1 Rombron en numéro 2 de Way It Is 3, Maria Carrey Emotions 4, U2, c'est tiré du dernier album Even Better Than The Real Thing 5e, Beverly Craven Promise Me 6, on l'écoute actuellement Michael Jackson Given To Me On set Psy avec Angelina 8, Whitney Houston My Name Is Not Susan 9, Genesis tiré du dernier album également Jesus He Knows Me Et puis en numéro 10, Stefanie Echio avec Hemig Le sacré numéro des renseignements 021 215 111 Vous pouvez composer ce numéro jusqu'à 15h50 Je vous donne le score actuel, il y a 0 points pour tout le monde Eh oui s'il n'y a rien à gagner, peut-être que vous n'avez pas forcément 8 téléphones Enfin vous faites comme vous voulez, peu importe Au revoir mon petit Michael, mais qui s'est qu'il est un dans le studio ? Bonjour, c'est Jean-Jacques Goldman, je salue les auditeurs de Radio Acidule C'est une bonne idée J'écoute, régional Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise Le spécialiste fera de votre manifestation un film dynamique Videoconcert s'est déprofessionnel à votre service, à des prix défiant toute concurrence Videoconcert s'est un numéro de téléphone, le 24 73 94 Videoconcert s'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24 73 94 Et finalement, Videoconcert c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24 73 94 Salut c'est Permit Solvican et vous êtes à qui ? Excusez moi Alors comment vous avez visé ? Salut c'est Permit Solvican et vous écoutez Acidule FM sans service 102 degrilles à poids habitués Les psy avec Angelina C'est le numéro 7777 On a pas encore de chambre et de course, ça viendra Bonne après-midi à toutes et à tous Maman, maman Tu passes tout ton temps à te demander comment Tu pourrais juste un soir partir autre part, changer un instant Le sens du vent et la course des nuages, la couleur des images Toi tu veux tourner la page, c'est écré sur ton tatouage Gravé à l'encre bleue comme le ciel dans tes yeux Angelina Si tout part au bout du monde, n'oublie pas À chaque heure, chaque seconde que la vie n'attend pas Et si la route est longue, tout là-bas La vie t'appelle Angelina Oh, nanananana Oh, oh, oh Nanananana Tu supportes plus tous ces chambres qui te regardent comme amoutants Et qui changent notre toit pour pas creuser ton regard Tu pourrais guérir ton mal, certains salident en âme De substances, cémiques, de poisons d'amérique Toi tu veux tourner la page, c'est écré sur ton tatouage Faire sortir de tes veines, ce venant qui t'enchaîne Angelina Si tout part au bout du monde, n'oublie pas À chaque heure, chaque seconde que la vie n'attend pas Et si la route est longue, tout là-bas La vie t'appelle Angelina Oh, nanananana Oui, tu veux tourner la page, c'est écré sur ton tatouage Plus loin que l'horizon, tu pourras crier ton nom Angelina Si tout part au bout du monde, n'oublie pas À chaque heure, chaque seconde que la vie n'attend pas Et si la route est longue, tout là-bas La vie t'appelle Angelina Si tout part au bout du monde, n'oublie pas À chaque heure, chaque seconde que la vie n'attend pas Et si la route est longue, tout là-bas La vie t'appelle Angelina Ah, psy avec Angelina n°7 de l'Anticiclonit Une radio qui court comme ça, il n'y en a qu'une, et c'est un sidule Et dans cette période d'effet, j'aimerais avoir une poncée toute particulière pour tous ceux qui travaillent pour tous ceux qui sont dos en lit, qui sont malades et plus particulièrement pour les enfants qui sont malades Combien de parents, combien d'édicateurs, combien de responsables de groupes, ils y doivent refusent de donner le feu vers sportif à tel ou tel info parce qu'il est asthmatique, diabétique, émeufile parce qu'il est victime de crise d'épilepsie ou autre affection persistante De crainte de se tromper, on les comprend, ils ont plutôt tendance à leur interdire purement et simplement la pratique du sport Or c'est presque toujours une mauvaise décision Le sport, certains sports en particulier, pouvaient même avoir sur les enfants malades des effets curatifs et vidos Oui, mais quelles activités conviennent plus particulièrement à un type de maladie plutôt qu'à un autre et quels sont celles qu'il faut déconseiller Voilà ce qu'il est importe de savoir, le docteur Jean-Pierre de Monde-Nard en raison de la grande expérience médicale qu'il a acquise au cours des ans mais aussi de par l'observation qu'il a su faire des effets du sport sur son entourage et sur sa propre personne et certainement un de ceux qui en savent le plus sur le sujet Qu'on parle de prévention, de physiologie de l'effort, de deux pages, de traumatologie ou de pathologie générale on le retrouve en première ligne L'importance de la relation sport-onfaux ne lui a pas échappé Pour la revue MacCole 1, dont le numéro 12 de 1991 la revue officielle de l'école fédérale de sport, la EFSM, qui vient de sortir de presse il s'est ponché sur une de ses facettes les plus complexes La relation sport-onfaux-malades Rédigeillon de Volet, le second paraît dans le numéro 1 de 1992 son étude se propose de mieux informer, de mieux informer et de mettre en confiance On trouveront encore ce numéro des articles sur le snowboard, sur l'apprentissage du skitfond pour les jeunes et puis sur la fréquence des accidents dans les jeux de ballons par équipe, on-ball et volleyball en particulier MacCole 1 n'est pas vendu en kiosque mais vous pouvez malgré tout l'obtenir et on vous adresse directement à la rédaction du journal EFSM 25-32 MacCole 1, 25-32 MacCole 1 ou tout simplement téléphoner au 032-276-418 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 Whitney Houston, my name is not susan 15h24 min à l'écoute de Vros, 102.8 Bonne après-midi à toutes et à tous, merci d'être en notre compagnie Et tiens si vous voulez voter pour Whitney Houston, pourquoi pas, c'est le numéro 8 0-215-211 Votre vote pourrait sans doute être déterminant, il n'y a toujours aucune voix pour le 1, aucune pour le 2 et la même chose pour tous les autres jusqu'au 10 Je vous rappelle qu'on réécoutera celui qui a retenu le plus de voix à 15h50 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 Je suis le numéro 2 de la dernière galette en CD compacto disque C'est quasiment l'admire sur le son de point 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 C'est comme ça, le weight is On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 C'est comme ça, le weight is On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On en regarde l'autocycline 8 avec le numéro 8 On l'a écouté il y a quelques toutes petites minutes With Nia Huston, my name's not Susan Son score, 0 Heureusement qu'on ne serait pas comme sur une autre émission d'une autre radio où ils cassaient les disques, les disques étaient les mois près à blebisciter Jeunesse y sont hêtes pour l'instant avec deux votes Jus'as inos me, on vient de l'automonde Et puis tout de suite au numéro 10, c'est parti pour Stefan and Shea ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Merci Stefan and Shea, et une visite de M. Larson qui vient de voir comment ça se passe ici dans les studios d'Acylul FM à 15h et 40 minutes, il vous reste encore 10 minutes pour Plabiscité Lund et 10 titres que je vous ai proposés tout dans le courant de l'après-midi et puis vers 15h55, on réécoutera le titre qui est obtenu Le plus de voix mais d'ici là, voici tout de suite en excellent souvenir en live Cet être enregistré du blanc, il s'appelle... mais comment s'appelle-t-il ? Chris de Burg, hi on emotion ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Merci Chris de Burg, il vous reste exactement 4 minutes pour composer le 0-20 en 211 et c'est maintenant que vous commencez à vous exciter comme tout bon vos doigts et remont que vous êtes Les scores, 4 minutes de la fin, 4 winners, 0 appel, Rombron 3, Maria Carré 1, U2 1, Beverly Craven 0, Michael Jackson 3, Psy 1, Whitney Houston 0, Genesis 4 et puis Stefan Eicher 2 Le temps que je vous ai dit tout ça, il ne vous reste plus que 3 minutes, 35, d'ici là on fait un petit tour avec Queen Radio Gaga ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...