 Radio LN production présente aquarium Bonjour, c'est Aquarium en direct sur les 102.8 d'acidule FM, chaque dernier samedi du mois. Edgar Desoiris, Jacques Blanc, Thierry Baltazar et Laurent Zibelman, Olivier, Robert, Enrégi. Vous propose cet après-midi de parler de lutte en compagnie de monsieur Marc Ruchet. Thierry Baltazar, vous allez ouvrir les feux de l'action. Je rappelle bien sûr que tout au long de notre émission, nous allons parler en plus de la lutte d'un petit presse papier, nous aurons notre mémento, nous aurons des résultats, quelques poses musicales, distrayantes, l'infopile à 17h. Mais donc allons-y, parlons en compagnie de Marc Ruchet que nous saluons de lutte. Lutte, lutte, lutte, c'est... Non, il y a la lutte contre le Sida, il y a la lutte contre le cancer, c'est la lutte finale, il y en a beaucoup. Et parmi toutes ces luttes, on fait souvent des confusions, et déjà parmi des confusions, on fait des confusions entre les luttes sportives elles-mêmes, c'est-à-dire entre la lutte suisse, entre le judo, entre le catch ou je ne sais quelle autre lutte. Alors une petite définition peut-être un tour d'horizon de toutes les luttes et ce qu'elles représentent chacune comme particularité, juste comme introduction. Exact. Alors ici, pour que tout le monde soit plus ou moins au courant, il y a la lutte de la Fédération internationale de lutte amateur, qui est mondiale. C'est des amateurs, des véritables amateurs. Il y a le catch, c'est des lutteurs qui nous font plus de championnat international et puis, il se lance dans le catch. Mais c'est du théâtre acrobatique, qui est très dur à faire. Ce n'est un sort de folklore, un sort de... Je ne sais pas comment vous dire, ça a tout près... Un peu sort de théâtre, du spectacle. Et puis vous avez la lutte suisse, qui est d'un assiure. Qu'entendez-vous par là, qui est d'un assiure ? De sport lui-même ou... Disant que les bergers mettaient un petit peu de siure par terre, pour ne pas se faire mal, et puis ils luttaient. Les Suisses ont toujours eu de sens du bon port d'ailleurs. Ils gardaient leurs troupeaux de vaches. Les vaches, ils gardaient... Penaustin, il faisait de la lutte. La lutte suisse est un peu sortie de cet entraînement qu'ils faisaient pendant leur travail. Tout à fait. Et vous avez le judo, qui est exactement un somme qui représente... Le judo est considéré comme une lutte. Voilà. Moi je dis, la lutte ou judo, c'est la même chose. Les prises sont les mêmes. Mais les règlements donc changent. En judo, vous devez avoir un ami qui fait pour. Oui. Et en lutte, on porte... La culotte courte. Voilà. Disant que... Comment ça s'appelle, en fait ? Comment ça s'appelle ? Maillot de lutte. Maillot de lutte. Et en judo, le kimono. Est-ce qu'il a une fonction particulière, ce maillot de lutte ? Ou bien il est simplement... Non, non. Disant qu'il a... On doit avoir deux couleurs. Une bleue, une rouge. Pour indiquer, pour l'arbitre, et puis pour mettre les points, que le lutter fera. Pour savoir lequel on va attribuer les points. Ah, d'accord. Voilà. Si tu es peut-être le cadre d'une compétition de lutte, c'est pas forcément évident pour nos auditrices et nos auditeurs. Comment se passe un match ? J'entends d'un point de vue technique, non pas au point de vue prise, mais quel aspect ça, en fait ? On se bat, si j'ose dire, sur quel terrain. Comment est le terrain ? Alors... C'est pas de la sûre ? Non, alors, la lutte internationale, c'est des tapis de lutte qui ont 12 mètres sur 12 mètres, qui sont très épais, qui sont faits pour. Oui. Et vous avez 3 minutes à lutter. Et les juges, l'arbitre, qui sont là, mettent des points. Et le lutter qui met son adversaire au dos, a gagné. Peut-être en 30 secondes, 1 minute. Donc il y a plusieurs surfaces, en fait, de jeu. Mais en ce qui concerne la lutte Gréko-Roman, dont on parle, la lutte internationale, c'est donc ce terrain soupe, si j'ose dire. En tout cas, qui a morti un petit peu des chutes. Non, c'est pas d'un assis-hure, ce n'est pas sur le sol, ce n'est pas comme dans le catch, ils ont... Ils ont... Ils ont une sorte de... Un ring ? Un ring, qui est assez soupe, disons, mais... C'est moins dangereux, en somme, c'est un sport qui n'est pas dangereux, parce qu'il y a un tapis qui est très épais. Tout à fait, on reviendra sous l'aspect de dangereusité plus tard. On vient de situer donc le sport contemporain, mais ce sport a une certaine histoire. Et je pense qu'il peut être assez intéressant de voir d'où vient la lutte, de quelle époque ça vient, puisque plusieurs personnes nous ont dit c'est le plus vieux sport du monde. Donc, est-ce que la lutte est vraiment le plus vieux sport du monde, et si oui, d'où vient-il et comment est-il évolué ? Alors, en somme, les preuves que nous avons, c'est... c'est des écrits, c'est des dessins qui ont été faits sur les pyramides en Égypte. Ce qui veut dire que... C'est quand même des anciens. On est sûr que c'est de la lutte, donc les dessins sont sans équivoque. On les voit, on les voit même si on veut se déplacer. Allez-y, ne vous croyez pas là, allez-y ! Nous, viendrons ! Déplaçons-nous ! Jacques Blanc fera le voyage avec plaisir, je suppose, en direction de l'Égypte. Willow. Merci, Jacques Blanc. C'est comment tu es ? Intervention. C'est indinaire. Un peu câble. Une locacité, c'est Jacques Blanc. Oui. Exactement. Bien donc, d'Égypte et ensuite, cela s'est répandu comme une... On va dire que c'est très possible que dans chaque pays, ils avaient une sorte de lutte déjà. Mais en somme, le plus vieux document qu'on a, c'est comme... Vous avez vu que dernièrement, ils ont trouvé une caverne qui avait un demi-an d'années avant, qui avait déjà des dessins, c'est un petit peu ça, quoi. C'est difficile à dire. La date, exacte. Mais c'est... Mais pas de date. Ces dessins sont assez impressionnants de par leur précision, parce que si on regarde un peu les dessins, donc que j'ai vu par un livre que vous m'avez montré, ces dessins sont très précis et sont presque aussi précis que les... Je ne sais pas comment vous appuyez ça, les manuels de prise de base, je ne sais pas comment, parce qu'il y a toute une série de prises de base qui semblent carrément fictives, mais qui sont réelles. Exactement. Oui, oui, exactement. Là, ils montrent une prise, par exemple, mais il y en a des centaines. C'était donc une technique aussi élaborée en matière de lutte que maintenant. Est-ce qu'ils étaient déjà... Ils avaient déjà un nombre aussi impressionnant que vous en avez maintenant de prise. Oui, je pense qu'ils en avaient déjà pas mal à ce moment-là, mais comme dans chaque sport, ça évolue. Il y a des techniques qui arrivent, il y a des... Mais est-ce qu'on sait, s'il y a l'époque, c'était déjà un sport? J'entends. Où est-ce que c'était une autre signification de lui? Je pense. Une simple activité sportive. Je pense. Il y avait... Souviens-moi enfin... Oui, dire, attendu, lu... Il y avait des rois qui faisaient la lutte. C'était des rencontres d'un pays à l'autre. Et c'était très important pour eux. C'était le roi qui était champion, qui gagnait contre un autre roi. C'était... Et cette espèce portif à proprement parler, à subsister jusqu'aujourd'hui, c'est-à-dire qu'aujourd'hui, on peut toujours parler d'un sport et non pas d'un jeu ou de petite bagarre... Non, c'est vraiment un sport à part entière. Vraiment un sport... Si vous voyez, vous avez deux petits garçons qui s'amusent. Ils luttent. Ils se pousse et tout ça. C'est vraiment un sport naturel. Il n'y a pas de gun, il n'y a pas besoin d'épée, il n'y a rien. La lutte, c'est le plus naturel qu'on puisse trouver. Qu'est-ce qui pousse des jeunes actuellement à commencer de la lutte ? Bien disant, c'est déjà à l'école, ils se font taper sur la figure et ils cherchent à se défendre. Tu continues, je ferai de la lutte et puis c'est après. On se retombera la récré. Souvent, les jeunes viennent au club parce qu'ils se sont fait, disant, m'attraquer. Alors, avec ça, ils ont un sport de défense, comme le judo, comme le karate, Jiu Jitsu, tous ces sports pour le contact. Vous nous disiez tout à l'heure, Orantene, que la lutte n'intéressait pas véritablement les jeunes. Comment vous expliquez ça ? C'est tout simple. Ce sport-là, c'est vraiment amateur et on ne gagne rien du tout. On n'a pas de sponsor qui nous paye. Ce sont fabuleux. Vous vivez en fait des cotisations de vos mains. Exactement. Les jeunes, ils préfèrent aller faire du football, du ski, d'autres sports. Ils ont aussi lute. Tu regardes la match de photo, un combat de lutte. Ils ont une technique moins infinie. C'est plus bas. Notre façon d'évoluer le terrain est plus grand quand même. Tu as remarqué, Thierry, c'est pas le même sport. Il y a un ballon. Il doit chouter le ballon. Thierry n'a pas encore compris. Il a toujours l'air de se faire du sport. Il ne s'asit rien, même pas son stylo qui fait du bruit à l'entente. La lutte, c'est la catégorie de poids. Un des apanages de ce sport, comme on le disait tout à l'heure, de progression au niveau de ce type de ce type de sport, on progresse au niveau du poids. Ici, vous avez les catégories de poids. 48, 52, 57, 62, 68, 74, 82, 90, 100 et plus 100. Ce qui veut dire que chaque luteur lutte dans sa catégorie. Vous ne voyez pas, il y a 48 kilos, il y a plus de 100 kilos. Il y aurait des risques d'accident. C'est pour ça que le sport de la lutte est là où il y a le moins d'accident. Malgré que c'est violent, on fait des souplesse. Je ne sais pas ce que c'est. Je suis lancé sur la tête. Très peu d'accident. On va faire des comparaisons avec le catch. C'est un sport beaucoup plus médiatique que la lutte. On n'aime pas le catch, ni faire des comparaisons tout le temps par rapport au catch. Le catch donne l'impression de voir sa frontière. Un petit nabau contre un bulldozer qui lui arrive dessus. Est-ce qu'on lutte aussi la même chose ? Pas du tout. Il peut y avoir une personne qui fait 2 mètres et une personne qui fait 1 m 40. Ça ne va pas de grande incidence. C'est difficile pour le petit de réussir à faire une souplesse arrière. C'est une question pratique que je vous pose. Exactement. C'est pour ça qu'il y a les catégories. Et ça suffit. C'est un 40 kilos, il n'ira pas le faire avec un plus de 100. Il peut monter d'une catégorie par plus. Est-ce qu'il peut y avoir des tricheries au niveau du poids ? Non, c'est impossible. Ils sont pesés juste avant le combat. C'est une balance officielle. Il ne peut pas avoir de tricheries. C'est draconien comme contrôle ? Oui, à 100 g près. Si il a mangé un peu trop longtemps matin... Si il a mangé un peu trop longtemps matin... Si il a mangé un peu trop longtemps matin... Si il a mangé un peu trop longtemps matin... C'est un peu comme la boxe. C'est juste, c'est parallèle. Le catch, comme c'est du théâtre acrobatique, il n'y a pas de catégorie. Il y a le petit quand il y a des gros. Dites-nous, Marc Ruchet, entre la force et la technique, quelle proportion est-il que vous guéniez dans la lutte ? Je vais vous dire une chose. Dans la lutte, il faut être fort, agile, il faut avoir la rapidité, il faut avoir la technique, il faut avoir de l'endurance. Ce qui veut dire qu'il faut avoir tous les atouts dans les mains pour gagner. Si une personne est forte et n'a pas de technique, il se fera battre par un technicien qui est moins fort que lui. Disons que vous voyez, par exemple, un exemple que tout le monde connaît Bruce Lee. Il n'était pas... Il faisait 62 kg, mais il battait des géants. Un luteur de 60, 70 kg peut battre un luteur de 100 kg, parce qu'il est plus rapide, il a plus de souffle, il a plus de technique. Je pense qu'il est bien répondu. Tout à fait. Absolument. Donc si on vous comprend bien, la lutte est une façon d'intellectualiser sa force pour en tirer les résultats optimaux ? Oui, ça veut dire que, au moment où vous avez... vous arrivez à être champion suisse, ou champion d'Europe, ou champion du monde, c'est quand même quelque chose de valable. Et en même temps, vous savez vous défendre. Mais ce n'est pas un sport pour... d'attaque, ce n'est pas un sport méchant. Donc ça, le but premier, en fait, de la lutte, défendre. Voilà. Savoir se défendre. Est-ce que c'est vraiment valable, donc si vous faites agresser dans la rue, parce que si vous savez faire de la lutte, vous pouvez vous défendre de façon convenable ? Certainement. J'ai été pendant 15 ans un agent de police et je vous assure que ça m'a aidé. C'est pas bête ça. Il n'avait qu'à dire qu'il faisait de la lutte, déjà les gens, je fais la lutte. Allez, montre-le. Merci Monsieur l'agent. Est-ce qu'on reconnaît un lutteur par le fait qu'il transporte un petit matelas sous le bras dans la rue ? Non, pas précisément. Par contre, il y a des lutteurs, vous les voyez aux oreilles. Ils ont des oreilles qui sont un peu plus grosses. Et on dit qu'ils ont eu des frais de pain avec les prises qu'ils ont en fait. On voit souvent les lutteurs quand ils oreille, quand on gonfle. Mais à part ça, c'est très difficile de dire si c'est un lutteur ou pas. Quand j'intervenais, disant à la police, pour eux, j'étais un petit agent de police. Et puis mon collègue, il faisait 100 kilos, il l'impressionnait. Mais dans les interventions, c'est moi qui l'impressionnait, mais pas si qu'ils faisaient 100 kilos. Voilà qui a bien introduit, je pense, la lutte pour nos éditeurs et nos éditrices. Nous parlerons ensuite d'entraînement, d'entraînement spécifique à la lutte, ce qu'il faut faire et ne pas faire pour devenir un peu meilleur en lutte, de compétition et de l'avenir du sport. Mais ceci évidemment a pris une pause musicale que vous nous annoncez Laurent. Mais oui, freedom, connaissez mon petit Thierry ? Freedom ? George Michael, ça vous dit rien ? Vous savez, la liberté, c'est toujours des grands mots. C'est un mot quand même qui a une certaine importance aujourd'hui. Oui. Car revêtue une plus grande importance peut-être. C'est possible. Ne c'est pas ? Que de belle considération, surtout après George Michael. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Marc-Rouchet, est-ce que les électriciens ont un avantage technique dans votre sport ? Ça dépend, s'ils ont une pile assez forte, ça pourrait peut-être leur aider. J'étais sûr qu'un de nous allait faire un très mauvais jeu de mot. Je me suis dit que c'est du niveau de notre ami Jacques Blanc. C'est du niveau de Jean-Marc Richard, éventuellement. C'était pas de notre niveau. Non. Non, franchement. M.Mescar, si vous continuez comme ça, je ne vous prête pas mon pinz de radio-assiduit. Il n'est pas encore fait. Ça viendra. Ah non. Bien, on parlait d'évolution du sport. Alors à moins que Laurent ait encore une question à poser à propos de la fédération, je viendrai justement sur le sujet de l'évolution du sport et principalement de l'entraînement. J'ai pas envie de te contrarrer. C'est gentil. Donc cet entraînement, pour pouvoir faire évoluer le sport, quelle est-il ? Beaucoup de musculations, que de la musculation ou aussi d'autres choses ? Un peu de tout. En cours. De la course ? De la course, oui. Ça, c'était tenu. On fait des altères, les poids. Donc léger, on ne cherche pas à prendre des poids lourds, on ne fait pas de l'altérophilie. Mais comme un culturisme, comme un bodybuilding, ce qu'ils font du bodybuilding, c'est entraînement, musculairement. Voilà. On en fait. Justement, je disais, non pas pour me moquer du sport, quoi que ce soit, parce que justement, nous avons eu un bodybuilder dernièrement qui nous avait invoué, tout sincèrement, qu'il était incapable de courir. Parce qu'il est tellement lourd, il est tellement... Il est tellement puissant, tellement puissant, qu'il devait impossible de courir de façon leste et continue. Donc un luteur, à cet entraînement quand même, est capable de tenir par exemple 12 minutes, prenons le test banal des 12 minutes. Voilà, exactement. Il en est capable. La différence du bodybuilding, un luteur, c'est que le bodybuilding, il cherche grossir, il se gonfle, comme on dit. Ça fait. Et puis bien entendu, il ne va pas courir. C'est-à-dire qu'un luteur, lui, il cherche la force, il fait des exercices pour avoir plus de force, mais pas pour grossir et puis devenir M. Universe. Tout à fait. Ça, c'est intéressant, Laurent. Absolument. Mais il y a une chose que Thierry a soulevée, alors que nous discutions pendant la pause musicale. On parlait des belles lunettes d'Edgar et soudainement, on nous a fait la remarque. Quelqu'un de mi-hop peut-il concourir dans un concours de lutte ? Bon, les lunettes, évidemment, sont exclus. On a parlé des vers de contact. Vous avez dit qu'à la rigueur, c'était possible. Il y en a qui le faisait. Mais vous nous avez dit qu'un aveu pourrait faire de la lutte. Expliquez-nous un peu ça. Bien voilà, un aveu, donc, il ne voit pas, mais il sent la présence des personnes qui arrivent vers lui. Et au moment qu'on le touche, il sait où est son adversaire. Mais ce n'est pas trop tard. Non, parce qu'on a une défense. On se met en défense. C'est très difficile de mettre quelqu'un sur le dos. Alors, la première contact est importante pour un aveugle. Tandis que pour quelqu'un qui voit, ce ne sera pas assez important. Mais lui, l'important, c'est au moment qu'il touche son adversaire. Et à ce moment-là, c'est pour lui, c'est bon. Donc, existe-t-il, puisqu'on est rentrés dans le sujet, existe-t-il une fédération de lutte amateur pour aveugle, par exemple ? Non. C'est très rare qu'un aveugle vienne faire. Mais ça s'est vu déjà ? Ça m'est arrivé une fois que... Ça existait... ...une personne qui était aveugle et voulait faire de la lutte, mais il l'a fait comme ça pour voir ce que c'était. Pour s'en plaisir. Pour s'en plaisir, mais... Je n'avais pas connaissance. Une personne qui a été faire un champion à Suisse, par exemple. Merci Laurent pour la transition, mais je ne suis pas si miope que ça, moi de retour. Tu préfères la lutte, gars. On n'a pas de problème. En lutte, il y a certainement un but. On a parlé un petit peu du cadre de la compétition tout au début de cette discussion à propos de ce sport. J'aimerais qu'on précise un peu comment se déroule, donc l'acquisition des points, comment s'en combat et comment il se finit surtout. Est-ce que c'est quand l'autre est mort ? Ouais, est-ce qu'il y a même une transition, enfin, un moyen terme ? Alors, il y a des temps qui sont donnés exacts, qu'on ne dépasse pas. Il y a trois minutes de combat, il y a une pause, nous 3 minutes de combat. Et pendant ce temps-là, il y a trois arbitres. Enfin, trois juges et un arbitre. Et les juges qui sont au bord du tapis donnent des points. Chaque prise effectuée, bien fait, il y a des prises à un point, à deux points, à quatre points, sont donnés pour le lutteur qui l'a effectué. Alors, s'il n'y a pas de temps B, ça veut dire si il y a... Le adversaire n'a pas été mis sur le dos, donc les deux épaules sur le dos, les deux homoplates. Pendant ce temps-là ? Oui, pendant ce temps-là, le combat sera gagné au point. Il y a toujours un gagnant. De façon d'une autre, il y a toujours un gagnant. Il n'y a pas de match. Ce n'est pas Jacques Martin, tout le monde a gagné. C'est terminé, c'est révolu ça. Il y a trois arbitres, donc trois juges, deux juges donneront un gagnant des lutteurs, et puis un peut-être donneront un gagnant l'autre, mais deux contre un. D'accord. Et pour refaire encore une toute petite comparaison, une fois de plus avec le catch, la différence principale, c'est qu'au catch, il faut poser pendant un certain temps les deux épaules sur le sol, tandis qu'en lutte, dès que les deux épaules, tout simultanément le sol, c'est terminé. C'est terminé. C'est perdu. C'est important que l'arbitre juge bien, parce qu'il y a des arbitres, peut-être, qui ne voient des fois pas les tenders. Petit d'avoir des contestations justement. Oui, au championnat du monde, on avait des caméras qui filmaient tous les films, toutes les luttes. Et s'il y avait une contestation, on repassait le film et on disait si c'était l'arbitre, le lutteur qui avait raison. Donc vous voyez, c'était sérieux. Ça peut aller loin, ça, je veux dire. Oui, c'est extrêmement intéressant parce qu'il n'y a pas beaucoup de sport, où finalement, une décision peut-être prise à partir d'un film de télévision. Sa tendance a se généralisé d'ailleurs, dans certains sports. En tennis, notez bien. Ça va venir prochainement. Les balles seront... Enfin, on va filmer un peu plus précisément les matchs. Et en plus, on va faire en sorte que les balles soient faites d'une matière électronique, un matériel qui sera facilement décelable par des appareillages et qui pourront ainsi déterminer avec précision accrue l'impact de la balle sur le sol. Et comme ça, il n'y aura plus de contestation quant à la marque de la balle. Surtout sur l'herbe. Surtout quand c'est Conors qui joue, qui crie beaucoup, et surtout Mackenro qui lui conteste pratiquement tout le temps les balles. Ce qui parfois débouche sur certaines nutes. Absolument. Absolument. Absolument. Absolument. Qui ne sont pas gréco-romaines. Précisons-le tout de suite. Avez-vous pratiqué la lutte suisse ? Un petit peu, oui. Parce que c'est vraiment quelque chose de très particulier. C'est la lutte au calçon, c'est ça ? Oui, oui, lutte au calçon, lutte suisse. Je l'ai fait une ou deux fois, mais je déteste manger de la siure. Je l'avais dans les yeux, dans les oreilles, dans les cheveux. Je préfère le tapir. Je veux bien croire. Laurent, êtes-vous à la question ? Dans la lutte, il n'y a pas de d'âge limite. Vous commencez à huit ans, vous pouvez continuer à sept ans. Ce n'est pas un sport dangereux quand on est entraîné. C'est un sport dangereux quand on n'est pas entraîné. Mais vous pouvez faire toute votre vie la lutte. Moi-même, je pratique encore, malgré que j'ai soixante ans. Oui. Des affaires sun, qui est-ce donc ? Non, c'est des affaires sun, c'est tout. Donc, de sept à sept ans de sept ans ? Voilà. Est-ce que... Exactement, oui. Un champion canadien avait sept ans de temps, il était champion poilot de son pays, un exemple. C'est déjà un âge de sept ans. Certains, oui. C'est un âge de sept ans. Peut-être, oui. Je te vois venir. J'aimerais beaucoup faire de la lutte à sept ans. Je me verrai absolument. Donc, les règles, on les a... Les règles principales, c'est les deux épauleaux seuls. Il arrête immédiatement le combat. Au fait, ça arrête le combat, il y a plusieurs manches. Ça arrête, c'est fini. C'est gagné. Et quels sont les autres règles de combat ? C'est le combat. C'est le combat. Ah bon. Et quels sont les autres règles de combat ? Eh bien, si vous voulez sortir champion suisse, il faut gagner tous vos combats. Mais donc, il n'y a pas de règlements précis qui stipulent que le combat doit se pratiquer comme ça, comme ça, si... Ah non, les règlements, tout le monde a des règlements, vous avez une brochure. Tous les règlements, vous vous dites exactement ce que vous pouvez faire, ce que vous ne pouvez pas faire. Les temps de lutte, le temps de pause, ces règles, il n'y a pas de problème, il n'y a pas de... Il n'y a pas de contestation. Tout est écrit par la Fédération Internationale de lutte. On est obligé de l'appliquer. Et le nombre de... On ne peut pas changer de règlement d'un pays à l'autre. Au moment où c'est la lutte internationale, le lutte libre, le lutte crée qu'au romaine. Et le nombre de points à attribuer pour chaque prise est donc également déterminé à l'avance et le juge, finalement, ne fait qu'appliquer ces règlements. Exactement. Donc il se dit, ah ben tiens là, il y a une magnifique prise, elle vaut, telle point. 2 points, 3 points, 4 points. C'est établi si un juge ou un arbitre ne fait pas son travail, automatiquement il... il... il... il est changé, il est... Il est sanctionné. Il est sanctionné. D'abord il est battu par le lutteur, et puis après il est sanctionné. Voilà. C'est-à-dire que l'arbitre doit être... doit être sérieux, il ne peut pas. Ça... ça amusait à faire gagner, hein. Parce qu'il... c'est un copain de club, ou n'importe quoi, on sait jamais, hein. C'est à faire. Quel est à votre avis l'avenir de ce sport, parmi tous les autres sports, deux combats d'abord, et des sports en général ? Disons que la lutte pour l'instant en Suisse, c'est... ça... ça se maintient mais par plus, hein. Ça n'a... ça n'attire pas la foule. Il faudrait à votre avis, une hausse de criminalité pour redonner plus d'intérêt à ce peu de sport ? Je sais pas. Non mais puisqu'on parlait au début, Mathilde, on n'est pas si bêtes, Laurent. Je suis un bâtard. On parlait au début que l'un des intérêts des enfants, c'était justement ces petites bagarres à l'école, ou l'apport de... le sport de défense. Voilà. Donc je... ma question est tout à fait logique. Faites quelque chose pour la lutte. Bâtez-vous, Henri. Vous savez, le garantirisme, c'est plutôt... au couteau, pistolet, et puis d'autres choses. Ça, c'est difficile pour un luteur, pour se défendre contre... des malfrats, quoi. Tellement qu'on puisse dire. On va se retrouver dans quelques instants pour terminer cette discussion aux compagnies de Marc Ruchet, et quand tu l'as parlé un peu de lutte. Mais avant, super trompe. Comme le son d'ailleurs, tous les nageuses et les nageurs qui vont nager à partir de 17h30 à la piscine de Morphe-Aleuzan. Au mille meetings internationales de Leuzan, on en reparlera tout à l'heure. Super trompe. Take the long way home. Allons-y. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Long way home. C'est si loin la maison. Super trompe tout mouillé. Comme vous le voulez, Thierry de Baltazar. Aquarium. Suite, on va... effectuer pour vous, sans filet, un concours. Chers amis auditrices, chers amis auditeurs. On va vous poser une petite question qui vous permettra de gagner une initiation à la lutte. Que Marc Ruchet se fera un plaisir de vous présenter. Mais pour ça, il va falloir répondre tout de même à une petite question. Les deux premiers qui nous donnent la bonne réponse gagneront donc cette initiation à la lutte. Quel est le temps en minutes ? Parce qu'on pourrait demander 11 secondes, mais c'est un peu plus méchant. On va demander en minutes. Quel est le temps en minutes d'un combat ? C'est bien ça. Voilà la question. Quel est le temps en minutes d'un combat ? 0, 21, 20, 51, 11. Vous nous appelez et vous nous dites ce qu'il en est. Dites tout ce qui vous passe par la tête puisque de toute façon, c'est ceux qui seront le plus près qui auront gagné. Donc vous n'êtes pas obligés de le savoir. Une règle du jeu sympathique imposé par Jacques Blanc. Le plus proche, les deux plus proches gagnent. Et puis évidemment, ceux qui tombent pile dessus gagnent aussi. Une précision pour deux personnes qui nous écouteraient éventuellement ce moment, c'est-à-dire Sonya et Nadia, n'essayez pas. Vous allez perdre de toute façon. Vous allez perdre, on ne vous fera pas gagner les seurs métiers sinon on n'est absolument pas question. La lutte suite est fin. Les 10 dernières minutes, comme on dit, le sprint final. Comme on dit, comme il est, oui. Pourquoi vous me dites ça ? On ne le dit pas seulement, c'est les 10 dernières minutes. La dernière seconde qui compte, vous me direz, mais... C'est absolument ça. La lutte greco-romaine, c'est la lutte la plus répandue, notamment en Suisse. Bon, il y a la lutte auxquelles sont aussi, mais est-ce que vous ne croyez pas qu'on pourrait introduire toutes les autres sortes de luttes ? Le catch, il n'y en a pas en Suisse. Comment ça se fait ? Oui, il y en a du catch, mais il est discret. Il est discret. Ils vont plutôt en France parce qu'il n'y a pas beaucoup de matchs de catch en Suisse. Ils vont dans les autres pays. Oui. Alors, le catch... Mais pourquoi il n'y a pas de catch, en fait ? Il ne fonctionne pas. Pourquoi n'essaie-t-on pas de rendre ce point plus populaire ? Financièrement, il faut quand même pour organiser des matchs de catch, il faut avoir des salles, il faut avoir... Je pense que les sponsors ne s'intéressent pas beaucoup au catch. C'est plutôt un étranger. Mais est-ce que des lutteurs seraient intéressés à faire du catch ? Des lutteurs. Un donné dans cette grande eloquence. Ils ont pas le droit, un lutteur n'a pas le droit d'aller faire du catch. C'est professionnel. Oui. D'accord. Mais disons encore, le catch est professionnel. Le catch est professionnel. Lutteur qui arrête, oui. A 100%. Oui. Donc, tellement qu'on fait du... du skateboard, oui. Un sketch. On peut faire aussi. Du catch ? Oui, là. Il s'est professionnel. Voilà. Lutteur amateur, c'est un amateur pur. C'est après son travail qu'il va s'entraîner. Oui. Professionnel, oui. Mais est-ce véritable ce catch ? Pourquoi il crie ? Il faudrait démystifier. Oui. Marc. Marc, est-ce que vous pourriez nous démystifier le catch ? Est-ce que nous... nous dire si c'est vrai ou si c'est tout du semblant ? Olivier Robert, c'est mon avis. Bien voilà. Le catch, c'est... c'est de la lutte. Euh... C'est du théâtre. C'est du théâtre. Oui. Mais de la lutte acrobatique, il faut... il faut être très, très bien entraîné pour pouvoir faire du catch. Donc, parce que les prises qu'il fait, les... que vous voyez à la télé, il faut les faire. Et sans même des fois dangereuses. Donc, tout est prévu. Donc, tout est prévu. La chaise qui se casse sur la tête du copain, c'est prévu. Oui. Uffle cruel. Mais il faut quand même l'arce- l'arche- la chaise. Il faut quand même l'arche- l'arche- la chaise. Puis tomber en bas du ring sans se faire de mal. Il faut aussi le faire. Il y a du catch féminin aussi. Est-ce que les prises mal sont les mêmes que les prises femelles ? Non. Normalement pas. Je crois que si vous avez fait de l'électricité... Oui, absolument. Oui. Mais de toute façon, comme dans tout combat avec des prises, c'est un porte c'est la misataire. Donc, il n'y a absolument aucun problème. Merci. Bon. Il y a le sport matelas, comme on dit. Oh, mais je vous en prie. Il y a le sport matelas aussi. Oui, absolument. Ça, c'est permis. La lutte fait partie du sport matelas. C'est pour ça que l'homme et la femme font du sport matelas. Mais pas dans la même... Il n'y a pas d'aider. Pas dans la même arroir. Pas dans la même arroir. Pas de souplesse arrière. Non, pas de souplesse arrière. Dieu merci. Est-ce qu'il existe aussi en lutte le coup de la cordale ou ces expressions qui ne veulent plus être les mêmes que les autres ? Oui. Il existe aussi en lutte le coup de la cordale, ou ces expressions qui ne veulent finalement rien dire. Non. Qui sont propres au catch. Non. Non, disons que les prises sont emmettorier, on sait que les prises sont marquées, mais on n'a pas de spécialité, disons. Que pensez-vous personnellement au du catch ? Ça, c'est une question 100% personnelle. Oui, j'aime bien. Vous aimez bien. Oui, surtout quand ils sont catch à 4. À 4. Ou là, il y a de l'ambiance. Il y a des croisés, hein. Oui, on voit des lacrobacides, là, en somme des prises de lutte qui sont excellents. Mais toutes les répétées, vraiment ? Oui, oui. Ils sont obligés. Donc c'est en fait une pièce à laquelle on insiste le coup d'un. Voilà, avant les combats, c'est des équipes qui s'entraînent et qui, en somme, c'est du théâtre qui montre ce qu'ils leur savent avoir faire, quoi. C'est comme le théâtre, c'est comme au cinéma. Ce que vous voyez au cinéma, à Schwarzenegger, eh bien, vous voulez pas me dire, c'est vrai. Non. Voilà, c'est ça un peu. Non, c'est vrai. Mais lui, il tient plutôt du... Oui. Voilà. Oui. Il tient plutôt du... Je suis pas de notre amie du mois passé. Oui. C'est plutôt les buddhibulders qui s'apparentent à Schwarzenegger et à Stolun. Chaque blanc. Une question suis sûre. Marc Ruchet, une petite question. Quelles sont les rapports du lutteur avec son agressivité dans un combat ? J'entends par là, est-ce qu'il a maîtrise, qu'il a libère, est-ce qu'il y a un moment qu'il a pu faire ? Oui, il y a un moment qu'il a pu faire. Il y a un moment qu'on arrive à détester l'autre. Non, disons qu'on se déteste pas. Mais on cherche à gagner. Alors son adversaire, bien sûr, qu'on va pas lui faire de cadeaux. Quand vous commencez le match de lutte, vous saluez, vous touchez la main, on se respecte. Et quand vous avez fini le combat, on se... On se sert la main aussi pour montrer que... Si il part, c'est un vouloir toucher la main. C'est à dire que c'est un mauvais perteur. C'est un mauvais luteur. Un champion ne fait pas ça. Il... Il devient champion, peut-être, pour ça, parce qu'il accepte le perte, mais il est aussi content quand il a gagné. Donc le fameux panneau jaune que l'on connaît sous le nom de Fairplay, dit qu'il n'est pas toujours affiché, serait tout à fait valable pour la lutte. Voilà. Vous voyez, d'un antennis sous-sidé, il y en a qui veulent de le prendre de la main. D'accord. Bon. De l'arbitre généralement, jusqu'à l'autre toe. L'arbitre est un empêcheur de tourner en rond. Il y a aussi des problèmes avec les arbitres. Vous parlez avant de contestation, mais vraiment d'accès de violence, de mauvais humeur, face à un arbitre, de la part de l'entraîneur et de la part du sportif lui-même. Non, disons que... Souvent, c'est les entre-luteurs, qui peuvent avoir une agressivité. Ah, bon. Il faut qu'il y a des luteurs qui s'aiment pas, puis alors, c'est pas facile. Mais, vous avez de l'arbitre, comme ils sont trois, qui sont là pour juger. Bien sûr, si un arbitre fait pas son travail, on lui le dira, c'est logique. Y a-t-il quand même des risques d'accident ? Très peu. Si vous êtes bien entraîné, très peu. Vous donnez un exemple. J'ai été 12 fois champion 6 de lutte, 8 champions d'Europe, j'étais finaliste championin du monde, je suis toujours complet. C'est vrai, il est là, il a des doigts, il a des pés. Nous appellons, on a des doigts, il a des doigts, il a des doigts, il a des doigts, il a des doigts, il a des doigts, il a des doigts, nous appellons, et on est toujours complet. Il n'est pas la plus bien. Il a des doigts, il a des pés. Je pense pas. Non mais je... Le problème de dos ou quelque chose par contre, parce qu'une souplesse arrière, c'est quand même un dos qui va être dans l'arrière. C'est fort. Je pense pas. Le re-chule, qui se tela à l'enlèeeer, c'est ce que l'on m'amuse. On s'entraîne à faire le pan. Dans le coup, dans le dos, il n'y a pas de risque d'accident. Si vous n'êtes pas entraînés, ça serait dangereux. Si je demandais à monsieur... Jacques Blanc. Jacques Blanc, de faire une souplesse, peut-être... Pourquoi lui? Il est rapide, Jacques Blanc. Sans problème. Je me mord les talons. Non. Est-ce qu'il faut avoir une condition physique de base importante ou tous les cas adéquates avant de se lancer dans la lutte? Non. Parce qu'il faut avoir, déjà, à faire preuve d'une certaine souplesse d'une certaine force. Non, pas du tout. Il y a des maigres-laies qui arrivent, il y a des gros lards, qui sont gros et puis qui finissent superment. Donc tout le travail, pas? Et puis, il y a la façon de manger et la façon de s'entraîner. Il faut s'entraîner régulièrement, au moins deux fois par semaine. Le manger, comme je vous dis, c'est très important. Birmusli, c'est considéré très, pour une bonne chose, parce qu'il y a tous les fruits, un peu de tout. Oui, bien sûr. L'alimentation est importante. Dans quel sens? Pour former ces muscles, pour avoir, comme on dit ça, si vous voulez, par exemple, on va en championnat, on va pas manger du lourd, on va pas manger une fondue. D'accord, donc finalement, voilà. Tu vois, Thierry? Oui, légers. Oui, non, je sais, ceux qui appliquent, ceux qui n'appliquent pas, c'est d'autres choses. On va manger des choses qui vont nous donner la force. On va pas se droguer, par exemple. C'est très peu connu. Pas de problème de page? Non. Du tout. Non, disons, c'est pas nécessaire. Bon, il y a pas les mêmes intérêts, disons, le franc. Voilà, oui, il y a pas d'intérêt. Il n'y a pas trop d'intérêts. Il n'y a pas de financement, c'est plus sponsor et télévision. Voilà. Voilà. Ça j'aime vous entendre, Marc Ruchet, mais je vous le demande, il y a beaucoup de parents qui écoutent la mission. Quels sont les raisons que vous leur donneriez pour que leurs enfants fassent de la lutte? Quelle est la porc que vous apportez à vos enfants? À leurs enfants? C'est tout, on recommande. De la lutte? On s'est compris. Oui. Bien, un rapport qui a certains, c'est le physique. Physiquement, on se forme. Ça ressemble à tout le corps travail. En lutte libre, tout le corps travail. En grec au romaine, on n'a pas le droit d'employer les gens pour faire des prises. Mais tout le corps travaille. Ce qui veut dire, quand vous avez fait des années de lutte, vous êtes physiquement fort. C'est la santé, quoi. Pour un jeune qui veut se former, il fait de la lutte, il deviendra. Il est un jeune qui veut se former, il fait de la lutte, il deviendra. Il est un jeune qui veut se former, il fait de la lutte, il deviendra fort, il se formera. Faut-il de longues années d'expérience et d'entraînement pour arriver à quelque chose, ou est-ce que ça vient, quand même, assez rapidement? Dans mon cas, j'ai mis une année avant de sortir champion suisse, mais je m'entraînais tous les jours. Ça veut dire, c'était la volonté de vouloir sortir champion. Avec un entraînement tous les jours dans la rue, avec les passants? Non, quand même pas. Oh, long. C'est un peu de la vie. C'est un peu de la vie. C'est un peu de la vie. C'est un peu de la vie. C'est un peu de la vie. Avec un entraînement tous les jours dans la rue, avec les passants? Non, quand même pas. Oh, long. Non, mais tout était bon pour m'entraîner du vélo, de la course. Tout était bon. Il était bon. Même une petite balle dans la main, un marchand. Tout était bon. Tout était bon. Ou je travaillais, on me donnait un travail lourd, je le faisais exprès pour me former physique. C'est intéressant. C'est la volonté. C'est la volonté. Marc Ruchet, avant de vous remercier, au sens noble du terme, non pas au sens quand on lui a donné aujourd'hui, quel est l'adresse de votre club et à quel numéro de téléphone peut-on vous joindre pour éventuellement se lancer dans la lutte? Alors c'est tout simple. Vous avez Alozane, qui est un petit livre, qui vous indique tous les sports qui sont pratiqués à Alozane. Oui. Nous sommes dans ce petit livre. Vous ne savez pas par coeur. Oui. Il y a un club à Alozane, Olympique Club Alozane, un mu d'Apple 21, c'est le petit club. C'est à côté de 34 œufs. Il y a un numéro de téléphone, le 240080, où on peut m'atteindre. D'accord. Et nous avons un club de lutte appris qui est pour l'instant fermé. Mais qui, s'il y a beaucoup de participants, sera de nouveau ouvert. Beaucoup de participants? Oui, ça veut dire que s'il n'y a pas de lutteurs qui viennent, on ne veut pas ouvrir une salle pour rien. Alors on a la salle à Alozane pour commencer. Oui. Et si on voit qu'il y a beaucoup de monde qui vient, on ouvre la salle appris. C'est une grande salle, beaucoup plus grande. Un tapis de 10 mètres sur 10 mètres avec doux chez doux. Donc pour s'entraîner, il n'y a pas de problème. Ok. Merci Marc Ruchet de l'Olympique Club Lozane. Merci d'avoir été avec nous pour ce numéro d'aquarium. Dans quelques instants, nous nous retrouvons pour goûter à l'infopile. Puis nous retrouverons Michael, Jacques, Jackson, Blanc qui nous parlera de quelques résultats. Yeah! Mais tout de suite. Oui, je voulais juste dire aux auditeurs si jamais ils ont une question. Oui. De téléphoner. Voilà. Pourquoi pas. 20, 51, 11. Quelque chose de plus sur la lutte. Ou bien, encore, s'ils sont intéressés, nous donner finalement combien de temps dure un match de lutte. Absolument. Il y a peut-être plus de vos jeux pas encore été gardés. Je ne crois pas qu'on y ait beaucoup d'adrèves. Le temps d'un match de lutte, absolument. Je vous rappelle que ça fait l'objet d'un concours. Je vous rappelle que vous appelez le 20, 51, 11 que vous pouvez, par la même, suivre, poser des questions pour gagner une initiation à la lutte. En compagnie de Marc Ruchet. Voilà, on se retrouve dans quelques instants pour l'info. Pils. Tout de suite, massive attaque. Mon Dieu, tout un programme. ... ... ... ... ... ... ... ... ... Voilà, il est 17h. Donc quelques instants sur les 102 points vétéridus d'acidules FM. On se retrouve juste après pour aquarium. Voici l'information nationale et internationale. Info Pils. ... Info Pils. Manuela Salvi. C'est parce que la solidarité ne doit pas être qu'en beau discours que près de 200 personnes ont défilé cet après-midi dans les rues de Genève en défilé de solidarité du Sida. Les manifestants, notamment protestés, contre les discriminations intolérables envers les Sidéens. Parmi les manifestants, Michel, qui portait une pancarte sur laquelle on pouvait lire « touche-moi » mais pourquoi « touche-moi » ? Écoutez sa réponse au micro de Germaine Mulaire. C'est un appel aux gens pour qu'il n'y ait pas évidemment la peur toujours du contact physique. Je crois que c'est très important parce que c'est un isolement de plus. Mais aussi, c'est un appel tout pour aux gens pour que le « touche-moi » soit aussi adresse-moi la parole, soit aussi simplement une caresse ou pas simplement un contact plus intime. C'est le contact un peu dans toutes ces formes qu'il a demandé. Vous êtes là par simple solidarité ou bien parce que vous êtes touchés de près ou de loin par le Sida ? Je suis effectivement touché d'assez près. Mais c'est par solidarité aussi avec tous les amis que j'ai déjà perdu dans cette triste aventure. Et puis c'est par solidarité effectivement je crois aussi parce qu'ils sont pas concernés pour que eux-mêmes se rendent compte du problème et ne tombent pas dans le même écoil. Le rassemblement jurassien déposé aujourd'hui son initiative populaire intitulé « Un peuple jurassien » demande que la notion de « peuple jurassien » étendue aussi distris francophones du jurat soit introduite dans la constitution jurassienne. L'initiative a recueilli 8300 signatures que le minimum légal était de 2000. La situation en Yugoslavia aux Ièques, dans l'est de la Croatie a été la cible des tirs de l'armée fédérale. Aujourd'hui, l'attaque surprise des troupes fédérales aurait fait au moins 10 morts. Le CSEF, le 14e, depuis le début des hostilités n'est toujours pas respecté. Et cela à la veille de l'arrivée en Yugoslavia de Cyrus Vance, l'émissaire de l'ONU qui doit étudier les modalités de déploiement des casques bleus en Yugoslavia. Échec du coup de force au Togo, les Putschistens regagnent leur caserne. En 8h de siège, le premier ministre du Gouvernement de Transition, Joseph Cocouco-Figo, est à nouveau libre de ses mouvements. La vie a repris son cours normal. Le Routogo et les Putschistes réclament toujours la dissolution du Parlement en provisoire. Ce coup d'état manqué aurait fait une vingtaine de morts et des dizaines de blessés. Les courses à Sinclou, comptant pour le PM Uremont, il fallait jouer l'AS, le Sinc, le 2, le 3 et le 17. Je répète l'AS, le Sinc, le 2, le 3 et le 17. Ténis, final de la Coupe des Vices à Lyon, en double Guy Forger et Henri Lecompte mène actuellement 2-7 à 1, face aux Américains Ken Flak et Robert Cegouzo. Ce qui, brillant de victoire de la Suisse, cesse Vraigny Schneider, à l'Echec en Autriche, et la remportée de l'Océan Special, 1ère épreuve de Coupe du Mont, de Dussky Alpin Feminin, 2e Autricheienne Petra Kronberger, 3e sur le podium, l'Espagnol Blanca Fernandez Ochoa. Météo, Dubrouillard, encore est toujours sur le plateau, 1m sous le stratus, il fera 3° de main-prémidie, 8° sous le soleil, tendance au feu en vallée, pas de changement pour lundi et mardi. Info Pils, sur espace 2, à Bule, 97.5. Voilà, on se retrouve sur les centres de prévite de Sidule FM, la radio de la région Leusanoise. Il n'y a pas que l'info qui tombe Pils. À Sidule, nous avons aussi notre adage. Jacques tombe toujours à Pils et à Point, résultat en compagnie de Jacques. Quelques résultats et informations, sportives, bouillons. Vous voudriez un jingle, Jacques ? Ce sont des résultats qui viennent de loin. Regardez, il n'y en a pas beaucoup, parce que nous souhaiterions, vous qui nous écoutez. Et rayons petit pas de tapion ? C'est pas mal, c'est pas mal ça. Mais nous aimerions quand même, vous qui nous écoutez, lorsque vous êtes en possession de résultats sportifs, soit que vous avez réalisé vous-même, ou dans votre club, que vous nous les envoyez à résultats sportifs, Radio-A Sidule, Place-Chaudron 5 Miltrois-Losanne. Aquarium. Et on va peut-être encore vous donner le numéro de téléphone. Le 20 51 11 Vous allez nous nourrir et ça me fera très plaisir, parce qu'aujourd'hui c'est un peu maigre. En Autriche, il y a un Bob Slate. Et Dieu sait si la Suisse a marqué l'histoire en Bob Slate à la descente. Védère confirme la deuxième journée des entraînements en vue de l'épreuve de Coupe du monde de Bob à 4 à Yggis ou Yggis. Comme c'est en Autriche, plutôt Yggis. Éternuil. A confirmer la bonne forme du suisse Gustave Védère, auteur du premier et du deuxième temps des deux manches d'essai. Il y a donc rien de laisser aux autres. Bon si. Bon si. Vollébol. Il y en a un en moins deux. C'est à vous ce petit ballon qui se balade sur le fidèbre. Absolument. La Coupe du monde. Le tour final de la Coupe du monde masculine à Tokyo a débuté de façon fort logique avec la victoire et on s'y attendait des trois principaux favoris. Cuba a dominé le Japon. Les États-Unis ont battu la Corée du Sud 3 à 1 et l'URSS c'est l'effet du Brésil sur le même score. Bravo à tous. Merci. Je voudrais également dire pour ceux qui voudraient s'entraîner pour l'escalade. Ils peuvent aller demain au Bastion. Attendez, soyons clairs. L'escalade est-ce la course de l'escalade ? Ou est-ce de la Varap ? C'est la course de l'escalade bien connue en Suisse romande et particulièrement dans notre bonne ville de Genève. Le samedi 17 décembre, en reconnaître le parcours sera possible au Bastion demain. Voilà, c'est à peu près tout pour les résultats. Que de merveille. Vous vous êtes surpassés, Jacques ? Oui, nous avons été abondants. Tu as été abondants ? On se vous voit pas, Aquarium. Que dis-je ? Alors, vos résultats donc je vous le rappelle, vous pouvez nous les envoyer à Radio Assydulle, Aquarium, Place-au-Dron 5, Mille-Trois, Le Zan. Le téléphone c'est le 211, 211, Indicatif 0, 21. De quoi nourrir ? Notre chair est tendre. Tendre de par là, je peux-être. Jacques Blanc, quelle méchanceté. Bien. Dans quelques instants, nous allons entamer notre presse papier qui en fait trembler plus d'un. Il faut bien le dire. Le papier, l'auditeur ou d'animateur ? L'animateur, dans un premier lieu. L'auditeur ensuite qui reçoit cette information et finalement, les téléphones de Radio Assydulle et plus particulièrement celui des Christiane Jacques et Directrice que nous saluons. Bonjour Christiane. Bonjour Christiane. Nous sommes écoutés maintenant. On se retrouve dans quelques instants après c'est pas une nouveauté, c'est une nouveauté en Suisse en fait, les gens ne suivent pas beaucoup l'actualité de la même façon qu'ils le font en France par exemple en Angleterre. Donc ici ça arrive, ça s'appelle Rachford Get ready. On se retrouve juste après pour le presse papier. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... comparing ... ... ...