 Il y a tout juste une année, les habitants de Lausanne vivaient des heures d'angoisse. Du mercredi 29 juin au samedi 2 juillet 1994, il a fallu 110 heures aux pompiers, policiers, chimistes et médecins d'ici et d'ailleurs pour venir à bout du danger provoqué par le déraillement d'un convoi transportant des matières dangereuses. Une année après, un volumineux rapport d'intervention a été établi. Henri Relier, chef du service cantonal de lutte contre les nuisances énumères au micro de Selingouma, les enseignements qu'il faut tirer de cet accident. Alors, parmi les principaux enseignements, il a peut-être le premier enseignement qui est celui de la chance. On a une chance extraordinaire que cet accident qui soit au début, soit par la suite aurait pu tourner à une dimension catastrophique reste sous contrôle et que l'on n'aille effectivement pas à cette catastrophe mais qu'on aille cette situation qui reste émétrisée. Donc le facteur chance, c'est le premier des enseignements. Dans le deuxième enseignement qui a été assez fort par moment, c'est la solidarité qu'il y a eu parmi ces centaines d'intervenants et qui ont avec un courage parfois fort, très fort, on tire à la même corde donc cette solidarité était par moment très impressionnante. L'enseignement aussi qu'on a pu tirer, c'est les bénéfices de la planification. Une telle situation, telle qu'elle s'est présentée, peut évoluer très rapidement et il faut être prêt à toute éventualité. Là on a été particulièrement mis en confiance par le niveau de préparation de planification qui résultait aussi bien des préparatifs du plan catastropho-animal planca que de l'état de préparation et de l'équipement des diverses personnes concernées. Voilà je dirais les trois principaux enseignements que l'on a pu tirer. Peut-être encore vous une chose, le facteur temps, le facteur temps, lorsqu'on veut maîtriser une situation et prendre les précautions nécessaires pour maîtriser la sécurité, ça prend énormément de temps et par moment l'intervention a été très lente donc très longue. Le détail de tous ces enseignements se trouve dans un éperre rapport qui vient d'être établi suite à cet accident une année après. Pourquoi avoir décidé de faire un tel rapport ? Pour le raison tout à fait simple c'est que le capital d'expérience qui a été acquis dans ces conditions là qui ont été des bonnes conditions nous pensons utiles de le mettre à disposition de ceux qui un jour pourraient se trouver dans la même situation et les intéressés qui pourront d'ailleurs commander, acheter ce rapport vont trouver là-dedans une description très détaillée et très scrupuleuse de toutes les phases d'intervention de tous les rapports des raisons qui ont poussé à telle ou telle décision en en en encer de tous les problèmes techniques que nous avons de tous les problèmes techniques que nous avons rencontrés des solutions que nous avons adoptés et ce catalogue d'une dizaine de pages d'enseignements que nous avons pu tirer l'accident. Henri-Rolié, où et comment pourra-t-on obtenir ce rapport ? Alors le plus simple à court terme c'est de soit de prendre contact avec notre service donc service de lutte contre l'innusance à épalage au numéro TF1 021 316 43 60 mais il est en fait édité et sera disponible auprès du bruit d'ingénieur écoscane qui se trouve sur le moment je n'ai pas le numéro de téléphone dans la tête mais qui se trouve dans le bout d'un écoscane et ça à l'osan.