 La politique se n'atteint, la fusion de gauche entre guillemets, les élections fédérales s'approchent, c'est autonne. Le parti ouvrier populaire, le POP, avait mis le feu au poudre, il avait décidé de quitter l'apparentement généralisé de la gauche et des écologistes. Le mouvement Solidarité devait se positionner par rapport au socialiste, alternatif socialiste vert et aux écologistes du groupement pour la protection de l'environnement. C'est fait, comme l'explique Jean-Michel D'Oliveau au micro de la rédaction. Solidarité a décidé de rester dans l'apparentement de la gauche et des écologistes. Solidarité considère qu'il s'agit d'un accord technique pour éviter la déperdition de voix à gauche face aux rouleaux-compresseurs de l'entente vaudoise. C'est la première raison pour laquelle nous avons décidé de rester dans l'apparentement. La deuxième, c'est que nous considérons nécessaire de faire entendre à gauche une voix très claire, celle de solidarité de résistance face à l'offensive néolibérale. Et nous considérons que dans cet apparentement, malheureusement, il y a des forces qui mènent une politique qui n'est pas celle que nous souhaitons mener face à l'offensive libérale menée par les radicaux, les libéraux et le bloc de la droite. Nous voulons parler de la politique menée par le Parti Socialiste qui, au gouvernement, vaut doigt comme au niveau fédéral, prend en charge une politique d'austérité qui va à l'encontre des intérêts des salariés.