 Maisons des jeunes, la maison des jeunes c'est une structure d'accueil des jeunes de 15 à 20 ans qui se trouvent à entre bois et également une permanence éducative, l'apart, créé il y a trois ans qui reçoit des jeunes envoyés par leurs profs ou médiateurs. Le dernier né de la maison des jeunes c'est le MD Jump et c'est de lui que nous allons parler aujourd'hui avec Pierre Zapf, conseiller professionnel à la maison des jeunes qui nous explique tout de suite ce qu'est ce MD Jump. Voilà, donc MD Jump c'est la contraction de la maison des jeunes, UMP c'est unité multi-programme, ce qui veut dire qu'on est prêt à collaborer à différents programmes et cette unité a été créée surtout pour aider les jeunes à s'intégrer dans le monde du travail, donc prioritairement au jeûne du foyer d'entre bois, mais suite à l'inaguration de cette unité, en fonction des moyens qu'on avait mis à disposition, beaucoup de demandes nous sont parvenus en nous demandant d'ouvrir cette possibilité à d'autres jeunes et notamment des assistants sociaux nous ont dit qu'ils avaient connaissance de jeunes qui avaient des difficultés dans le cadre de leur famille et qu'ils ne pouvaient pas être soutenus par leur famille pour ces démarches d'intégration professionnelle et on leur a mis au point un programme en trois mois pour leur aider à se remotiver, à redémarrer, à prendre un nouveau départ suite aux difficultés qu'ils ont rencontrés durant leur parcours, leur début de parcours professionnel. Alors concrètement que propose MD Jump ? Alors ce programme vise en fait l'acquisition d'un projet professionnel, la mise en place d'un projet professionnel, la concrétisation de différentes démarches, différents souhaits, différents désirs, amener les jeunes à ce qui puisse effectivement reprendre confiance en eux, ils sont souvent en panne, en panne d'idées, ils n'ont pas vraiment vraiment trouvé leur voie, elles se programment là pour leur aider à reprendre confiance en eux, leur faire découvrir multiples facettes du monde professionnel afin qu'ils puissent eux peut-être trouver la voie qui pourrait les amener à s'épanouir véritablement. La maison des jeunes a monté donc tout un programme pour justement le maître mot est « redonner confiance à ces jeunes ». Que proposent-on concrètement dans ce programme ? Alors concrètement ce programme propose différentes démarches qui situent tant sur le plan professionnel que sur le plan personnel. Il y a une toute une série d'approches qui est faite au niveau préventif sur la santé, sur le bien-être, par exemple ils vont une fois, ils passent de notre salon de coiffures que nous avons ici à disposition avec une coiffeuse qui vient pour leur proposer de travailler sur leur look, il y aura un portrait qui sera fait de eux, il y aura une esthéticienne aussi qui viendra leur parler de leurs problèmes de peau, de leur acne, leur bouton, bref tout ce qui touche à leur bien-être et c'est aussi par là qu'on va essayer de leur dire « voilà si vous devez aller vous présenter, il faut aussi penser à être bien en sa peau, il faut pouvoir convaincre un patron et il faut être adéquat ». Maintenant il y a donc le côté professionnel qui va être abordé mais de manière assez relaxe tout le temps leur vous en découvrir des métiers peut-être auxquels il n'y en avait pas forcément pensé ou des gens qui pratiquent des métiers dans lesquels ils sont arrivés mais pas tout de suite, il y a des gens qui comprennent qu'il y a un certain cheminement à parcourir pour pouvoir arriver à trouver la voie ou l'épanouissement que l'on cherche. Alors on a fait des différentes rencontres, on a utilisé aussi l'apport d'un club d'ennées qui a mis ses services à disposition, c'est ce qu'on appelle les « Relais Malakoff » qui propose d'encadrer des jeux, de leur donner des coups de main, et c'est Relais Malakoff, ces personnes âgées, enfin âgées parantèzes au niveau âge mais qui restent encore très jeunes d'esprit, ont proposé leur service, enfin des gens qui ont généralement eu une vie professionnelle très active et puis ils mettent leur compétence à disposition de ces jeunes. Alors bon les jeunes ils fassent un petit peu, rétissent en voyant effectivement ces personnages et venir s'occuper d'eux mais rapidement leur enthousiasme débordant fait que ils sont vite à l'aise avec eux. Alors ces personnes âgées nous ont permis de rencontrer des gens qui démarrent dans la vie professionnelle et qui ont fait comprendre aux jeunes effectivement qu'au début c'est pas toujours facile qu'il faut s'accrocher qu'il faut y croire et puis qu'avec un peu de bonne volonté, si on s'encadre avec des personnes compétentes on arrive à démarrer quelque chose. Est-ce que le message est bien perçu par les jeunes jusqu'à maintenant ? Alors petit à petit ça vient, c'est vrai que souvent quelle profession est souvent où se trouvent les jeunes dans leur connaissance scolaire, ils sont des fois un petit peu inaccessibles, mais si on leur explique bien que le cheminement il faut qu'ils le fassent progressivement, on peut y arriver. On a reconcu aussi des personnes qui étaient effectivement dans des situations physiques difficiles, notamment un monsieur qui a monté son entreprise, un ayant eu la polyomélite, un ayant aussi eu une tractéatomie, bref un monsieur qui vivait des problèmes de santé très très très difficiles, et bien ils ont vu qu'on peut comme y arriver malgré des difficultés énormes. Nous en sommes maintenant à la cinquième semaine de stage sur ces douze semaines que le stage comporte, ils font maintenant expérience dans un atelier, expliquez-nous ce que c'est. Voilà, alors cette expérience dans cet atelier est conduite par professionnels en place, qui est un maquettiste, qui a offert ce service pour ce programme et qui accompagne les jeunes durant le début de ce programme pour les aider à concevoir un projet qui s'appelle Arch de Noé. Cet Arch de Noé c'est la constitution d'un bateau avec des personnages qui ont constitué eux-mêmes, qui doivent en fait représenter eux-mêmes et ils doivent les inclure dans ce bateau. Ce bateau est Arch de Noé en fait, en train de se réaliser maintenant, donc en face de construction. C'est un bateau qui a été constitué par des éléments de récupération. Les jeunes sont allés à une journée, il va y vous raconter en peut-être, passer leur après-midi à reclonner à la place du ballon pour utiliser différents matériaux à la construction de ce bateau. Alors voilà, je crois que c'est une expérience intéressante. C'est l'idée, c'était de montrer qu'un groupe, on peut arriver à concrétiser un projet et puis le réaliser, de bout à bout, le penser, l'imaginer, et le mettre en pratique avec des moyens qui sont peut-être très simples. Rappelons que ce sont 6 jeunes qui participent à ce stage de 12 semaines. Est-ce que pour eux, ça n'est pas un peu long ces 12 semaines pour se trouver en fait une orientation professionnelle ? Alors 12 semaines, on pensait que ce n'était pas très long parce qu'effectivement, c'est découpé de manière à ce que ce soit jamais très simple. Les semaines se suivent mais ne se ressemblent pas. Il y a effectivement quelques jours qui se ressemblent, qui sont au type, mais chaque semaine il y a un thème qui est le thème de la semaine pour lequel on fait des activités qui sont spécifiques à ce thème. Donc il y a peut-être d'écrire ces différents thèmes. Il y avait découvert d'une région pour la première semaine. Nous sommes allés visiter une région qui a vallé de jour où nous avons découvert les différentes possibilités de travail qui existaient sur place et puis on a profité aussi des différentes structures touristiques pour aussi voir qu'il y a le travail mais aussi effectivement des fois le plaisir. La deuxième semaine était consacrée à comment atteindre ces objectifs professionnels. Alors là, on a eu quelqu'un qui est venu nous parler de comment on fait un curriculum vite, qu'est-ce qu'on y met dedans, quels sont les atouts à faire valoir, alors que c'est quelqu'un qui est venu qui s'occupe d'une entreprise d'entraînement qui était mise en place par la FIAMT et qui est venu nous parler de son expérience. Il y a aussi notre psychologue qui est intervenu aussi à un moment donné pour dire qu'elles sont les différents facteurs qui entre en ligne de compte dans l'acquisition d'un choix professionnel et puis on a eu aussi une étude de différents trajectoires professionnels pour voir effectivement quelles sont les cheminement qu'utilisent des personnalités pour atteindre leur objectif. Ensuite l'image de soi, donc on a eu la troisième semaine, c'était l'image de soi, là, une intervention sur le plan du théâtre, comment exprimer ces idées, comment parler à l'autre, comment exprimer ces propres idées et on a utilisé aussi une intervention d'une personne pour la sophrologie qui est venue aussi parler de comment se détendre, en même temps, comment se relaxer avant un entretien important pour être à l'aise et puis on a fait aussi une série de carraoquets aussi qui permet aux jeunes de chanter sur une image vidéo et ça aide aussi à exprimer son image, à extérioriser sa personne. Donc même si ce sont des cours, le but n'est donc tout cas pas d'ennuyer les jeunes. Voilà, je crois que c'est effectivement d'être diversifié au maximum, de ne pas les installer dans une certaine certaine répétition parce que bon ils ont souvent été, généralement ils ont arrêté l'école, réactions par rapport à ces cours excatèdras et on essaie de les faire participer. Bref, beaucoup d'individualisés comme même avec eux, la démarche que l'on fait ensemble. Alors on a eu ensuite la semaine numéro 4, donc la visite d'autres prises avec les Réelets Malakoff et la semaine 5, donc cette semaine, on a dit où ils sont dans cet atelier, ils auront aussi droit une semaine de vacances comme tout le monde au février pour rappeler le rythme scolaire et puis après donc on abandonnera effectivement plus particulièrement l'orientation professionnelle avec contact avec un conseiller d'orientation, visite du centre de documentation, intervention de jet service qui vient parler des droits, des devoirs des travailleurs et puis bon ils font aussi diverses tests d'aptitude. Ensuite ils seront donc en contact avec le monde du travail, la semaine suivante, ils feront deux jours de travail, de stage, d'abord on a commencé par un stage de deux jours pour pas être les effrayés et puis après il y aura de nouveau un stage alors cette fois d'une semaine. Ensuite on fera des... la semaine numéro 10, on fera des rencontres insolites. Alors l'idée des rencontres insolites c'était de rencontrer des gens qui font des professions auxquelles des fois ce soit on dit ce sera jamais pour moi ou bien comment ce qu'ils sont pour y arriver alors je pensais rencontrer par exemple une femme pêcheur sur le lémon qui exerce cette profession depuis peu de temps mais qui a passé aussi par différentes périodes de travail, différentes choix professionnels mais qui maintenant se retrouve à être pêcheuse sur le laclément c'est particulier et puis d'autres rencontres à mettre en place encore et puis on arrivera avec encore un stage d'une semaine et on terminera le programme par peut-être effectivement une journée plus de fête qui terminera tous un repas de clôture où sera présenté peut-être l'arche de Noé dans son ensemble et ça terminera la démarche avec j'espère pour chacun que chacun aura trouvé quand même un choix, on aura pu mettre en place quelque chose de plus concret où on sera en fait une vision un peu plus claire sur ces possibilités et c'est pour affiner ces choix professionnels. Alors on rappelle évidemment que ce stage, ce programme MD Jump est ouvert à des jeunes en difficulté, en difficulté momentanée ou en difficulté déjà depuis de nombreuses années s'ils sont enfoyés et ces jeunes donc doivent si possible d'ici la fin du stage trouver une voie professionnelle. Maintenant sur la question des coûts, combien coûte un stage, un tel stage et qui le paye ? Alors actuellement ce programme est financé par le service de protection de la jeunesse qui en fonction des demandes était d'accord de financer ce programme de trois mois. Il pourra être reconduit si effectivement les demandes sont toujours présentes, si effectivement les finances aussi sont trouvées parce que ça reste toujours un petit peu au coup par coup, mais c'est un programme qui en fonction de la structure qui était déjà en place de MD Jump a pu se réaliser à des coûts moindres avec effectivement l'apport de bénévoles telles que l'Irlémane Acoffe et d'autres et puis l'accueil des professionnels qui étaient très généralement chaleureux envers ces jeunes qui sont parfois pas très motivés au départ mais qui finalement ont eu du plaisir à faire ces rencontres et à petit à petit entrer dans ce monde du travail. Je crois que c'est important que le monde du travail, le monde professionnel soit réceptif à ces différentes demandes, avec ces jeunes qui ne sont pas mis de côté et n'arrivent plus à reprendre, à remonter dans le train parce qu'ils ont eu un échec et ils pensent qu'ils doivent rester éternellement sur le quai de la gare et je crois que si on leur a fait la possibilité de redémarrer quelque chose et de refaire des rencontres et d'avoir des encouragements de l'apport du monde professionnel ça peut je crois les amener à reprendre confiance en l'avenir. Toujours branché sur les 102.8 de radio acidule, carton patte et les fan ridé ont poursuit notre dossier sur la maison des jeunes. Tout à l'heure c'était donc le conseiller professionnel la maison des jeunes Pierre Zapp qui nous expliquait ce qu'est ce programme MD Jump. J'ai voulu savoir ce que les jeunes eux pensaient de ce programme. Aline tu as 19 ans et ça fait cinq semaines que tu suis court ce programme MD Jump. 10 mois ton sentiment après ces cinq semaines de stage. Alors moi je trouve que c'est particulièrement c'est bien c'est très varié on fait beaucoup de choses différentes on va visiter des entreprises le contact avec les animateurs est très bon bon avec les élèves c'est des fois un peu difficile parce qu'on a tous un peu nos problèmes et puis on doit faire avec quoi. Qu'est ce qui t'as particulièrement motivé pour suivre ce programme est-ce que tu avais déjà connaissance les différentes activités qui seraient proposées. Non pas du tout mais on m'a dit que c'était un programme où se ferait essentiellement la recherche de travail donc on allait visiter on allait voir plusieurs personnes directeurs d'entreprise on allait aller sur le terrain voir plusieurs métiers ça m'intéressait quoi. Quels sont les cours qui ont le plus plus et quels sont ceux qui t'ont profondément des plus. Alors ce qui m'a plu tous les lundis jeudi et vendredi on fait la recherche dans le journal on regarde ce qui se passe dans le monde et à prendre discute donc ça j'ai trouvé bien et autrement il y a les deux autres jours mardi mercredi on va on va visiter des régions on va visiter des ateliers des ateliers de graphisme tout ça ça j'ai trouvé très intéressant. Est ce qu'il y a finalement quelque chose qui t'a des plu ? Ce qui m'a des plu c'était les maths. Melanie je me tourne vers toi tu as 17 ans tu suis également ce programme même des jumps depuis cinq semaines qu'est ce qui t'a particulièrement marqué pendant ces cinq semaines ? J'ai trouvé que c'était très bien organisé que les choses qu'on devait faire c'était bien et puis qu'on n'avait pas le temps de se soulever. Un sentiment très positif alors ? Oui pendant cette cinquième semaine vous avez été là dans un atelier pour construire une arche de noeud comment ça s'est passé ? Très bien c'était assez amusant à faire. Est ce qu'elle est terminée maintenant ? Pas tout à fait. On doit finir le bateau, le peindre quoi et mettre les bonhommes dedans. Est ce qu'après ces cinq semaines tu as déjà une petite idée de ce que tu voudrais faire est ce que ça t'a ouvert peut-être sur une profession ? Moi ma profession je vais me faire être soignante c'est toujours rester là même. Depuis le début tu le savais ? Oui. Qu'est ce que tu as pensé alors si tu t'orientes plutôt dans le domaine médical des cours qui vous sont proposés sur le bien-être, la prévention, la santé ? Moi j'ai trouvé bien par rapport à ce que je veux faire j'ai appris des choses. Steve tu as 15 ans et demi, cela fait cinq semaines maintenant que tu suis ce programme du MD Jump. Quel est ton sentiment positif ou plutôt négatif ? Positif. Quels sont les cours qui t'ont peut-être un peu plus déplu ce que tu réirais de la liste pour un prochain stage ? Je sais pas, je sais pas du tout alors peut-être le français. Et pourtant le français c'est quand même utile si on se cherche une profession ? Oui, oui. Tu as 15 ans et demi, est-ce que tu sais déjà ce que tu veux faire plus tard ? Oui, meniser le bénis tout bien, vendre un magasin de spores. De métiers très différents là, tu te laisses les voies ouvertes ? Oui. Et est-ce que pendant ces cinq semaines de stage tu as appris peut-être des choses qui seront utiles plus tard ? Pas vraiment encore. Tu espères que ça va venir pendant les semaines qui restent ? J'espère. Tu viens de faire là une semaine un atelier pour construire une arche de noé, quel était finalement l'utilité de ce travail ? Apprendre à travailler en groupe et puis... Qu'est-ce qu'on dit ça ? Apprendre à travailler manuellement, enfin avec les mains. Et pour toi si tu veux faire une usine de bénisse ce sera utile ? Très utile. Je me tourne vers toi Louis, tu as 15 ans et demi, tu autes ton walkman pour répondre à quelques questions. Qu'est-ce que toi tu voudrais faire plus tard ? Encore je ne sais pas encore mais je verrai. Tu estimes que tu as encore le temps de réfléchir à la question ? Oui bien sûr quand j'ai un ennemi, alors j'ai tout le temps. Est-ce qu'il y a quand même quelques voix qui te semblent plus intéressantes que d'autres ? Bah non. Aucune. Et qu'est-ce que t'as apporté ce stage de cinq semaines ? Il y a pas mal de choses que Steve, c'est-à-dire de travailler en groupe et je crois c'est tout. Si c'était à refaire, tu te réinscrirais à ce stage ? Oui bien sûr, parce que c'est sympa de travailler en groupe tout ça. L'ambiance est plutôt bonne entre les différentes personnes qui travaillent ici ? Oui bien sûr, juste les filles qui me tapent sur les nerfs mais bon tout bien. Ça c'est habituel, les filles te tapent sur les nerfs. Oui bien sûr. Et à part ça, il reste plusieurs semaines à parcourir. Tu vas aller jusqu'au bout de ce stage et tu espères que ça te donnera une idée pour plus tard ou tu le fais pour ton plaisir, pour ton enrichissement ? Moi j'aime bien faire ça mais je sais pas si je peux le refaire ou pas. Ça on verra quand même. Est-ce que tu attends quelque chose des semaines qui restent ? Tu attends une idée comme ça qui jaïsse tout d'un coup ? Ben oui bien sûr. Et pour l'instant, pas le moindre petit bout d'idée ? Non pas du tout. Philippe Frazier, vous travaillez vous même dans un atelier qui s'appelle l'Atelier Frazier. Expliquez-nous un peu quel est votre métier. Eh bien moi je suis maquettiste depuis une dizaine d'années donc j'exerce essentiellement cette profession là mais avec une grosse part et de plus importante d'activité, d'artiste puisque je fais des sculptures et de la peinture, qui prend de plus en plus d'importance et un dernier vol est de mes activités qui est l'enseignement auprès des jeunes apprentis à la psychique, à l'esprit et dans le cadre de MD Jump, cette action un petit peu particulière de s'occuper de ces jeunes qui cherchent à se restituer par apparemment du travail. Vous étiez donc tout trouvé justement pour leur apprendre, quelques volets de la vie manuelle et artistique ? Oui, leur faire prendre conscience déjà, enfin tenter de leur faire prendre conscience de l'importance que la vie professionnelle a dans leur vie, de l'importance de faire un métier qui nous plaît et puis les ouvrir un peu sur des choses qui n'ont pas l'habitude ordinaire de rencontrer. Vous leur avez un peu de la vie, mais il y a des choses qui n'ont pas l'habitude ordinaire de rencontrer. Vous leur avez enseigné quatre heures par semaine et puis maintenant toute une semaine, comment le message est-il passé ? Ça c'est difficile pour moi de le dire à leur place, mais en tout cas ce qui me concerne c'était une expérience très éprouvante, mais très enrichissante et message je crois que c'est à eux de le percevoir, il y a une espèce de témoignage qui est fait et puis en fonction de leur possibilité, ils vont percevoir certaines choses ou ils vont s'ouvrir ou non à des parties du monde professionnel qui leur plaisent ou qui leur plaisent pas. Est-ce qu'il y en a déjà dans le groupe qui savent que en tout cas c'est surtout pas ce qu'ils veulent faire du travail artistique ? Certainement il y en a qui se découvrent des aptitudes ou des facilités artistiques d'autres produits ou d'une haine à l'âge complètement. Ils sentent que c'est pas leur truc et puis c'est important pour eux qui voient où sont leurs points forts et leurs points faibles, qui puissent mieux se déterminer. Si c'était à refaire, vous le referiez ? Oui, mais tirant les conséquences de cette expérience-là, je m'y prendrai un peu différemment mais je leur ferai avec plaisir. Daniel Bastard, vous êtes l'accompagnon du groupe. On est maintenant à la fin de cette cinquième semaine de stage. Si vous deviez tirer un bilan maintenant, sera-t-il plutôt positif ou plutôt négatif ? Dans l'ensemble je dirais plutôt positif parce qu'il y a eu beaucoup d'échanges qui se sont faits entre tout le groupe. Au départ, bon, ma personne se connaissait, surtout pour les jeunes. Ça prend à se connaître ensemble, à vivre entre groupes. C'est pas toujours évident et pour eux je pense que c'était une très bonne chose. Le but de ce programme MdJump, on le rappelle, est aussi de leur donner une petite idée du monde professionnel en espérant qu'ils trouvent à la fin de ce stage leur voix. Est-ce que certains vous ont déjà dit que ce stage m'a été utile ? J'ai déjà une petite idée de ce que je veux faire. Bon, ils ont une idée. On leur fait faire des stages dans les prochaines semaines justement pour leur donner la possibilité de savoir ce qu'ils vont faire plus tard. Donc ils vont faire une fois deux jours et deux fois deux semaines. Disons que c'est eux qui choisissent un peu ce qu'ils désirent faire plus tard. Donc pour eux c'est quand même important. Ils ont la possibilité de choisir et de voir si ça leur plaît. Ce qui est très différent par rapport à des cours traditionnels, c'est que finalement ils ont toute une approche de la santé, ils ont une approche du monde dans lequel nous vivons actuellement. Ils me l'ont dit tout à l'heure, ils trouvent ça beaucoup plus intéressant que les cours de français, les cours de maths. C'est clair. C'est vrai qu'on a fait une rétrospective, sur la limotation, sur la drogue, sur des tas de choses qui ont rencontré ou qui vont rencontrer. C'est très intéressant, ils peuvent en parler aussi. On en discute avec eux. Ils ont des spécialistes aussi. Pour eux c'est une bonne chose. C'est vrai, c'est pas toujours du bourrage de crâne, mais c'est aussi de l'information et c'est très important. Si ce programme MDJump se révèle utile pour ces jeunes, il sera sans doute reconduit cette année, peut-être encore ou peut-être les années suivantes. En tout cas on l'espère, on espère qu'il se montrera utile. Vous vous continuez à faire partie de ces groupes ? Moi ça m'intéresse. En tout cas, compagnatrice, j'ai eu un moment de plaisir. Ça m'a appris beaucoup de choses, d'unsements que je connaissais pas. Pourquoi pas ? Oui, ça j'aimerais bien. Pour voir plus loin. Comme chaque groupe est différent, ça leur apporte la satisfaction de leur apporter quelque chose, de leur montrer un autre aspect. Jusqu'à maintenant, il n'y a pas eu de moments particulièrement pénibles ? Il y a des moments difficiles, des moments qui sont assez lourds, plutôt moralement. Il y a des problèmes, les jeunes sont perturbés à quelque part. Ça peut se voir dans leur travail ou dans leur exécution. Dans l'ensemble, on est toujours là justement pour pouvoir les reprendre, en discuter. Ils se sentent quand même soutenus. C'est ça qui est très important. Le mot, c'est de leur redonner confiance en eux. Voilà, parce qu'il y en a beaucoup qui arrivent. Certains de nos trucs sont arrivés il y a un mois, ils se sentent complètement nul. Ils ont tellement entendu de fois qu'ils étaient nuls, qu'ils étaient incapables que vous faites. Maintenant, quand on leur dit des choses positives, ils ont de la peine à nous croire. Ils refusent un peu l'aspect de se dire, mais je suis bon à quelque part. Le but, c'est que pendant quelques semaines qu'ils restent dans ce stage, ils comprennent que non, ils ne sont pas nuls. Voilà, et puis ça leur donne confiance en eux. Ça leur donne devoir plus loin que ce qu'on leur a montré. Ils ont quand même un but, mais en tout cas, petit à petit, ils en incumont faire des stages, des activités autres. Ils prennent confiance en eux. C'est ça qui est le plus important. Merci Daniel.