 La longique est en VJ votre serviteur en micro, c'est en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire jusqu'aux alentours de midi. Merci d'être fidèle à vos samedi matin. Nous essayons de vous présenter la politique lozanoise en fin de saison, si je vous m'exprimais r'ici, ça n'a rien de sportif mais il y a une connotation quand même un tout petit peu compétitive puisque l'on arrive proche, très proche de l'une des discussions les plus importantes sur le fond comme sur la forme, celle du budget. Philippe Vuitemain vous êtes donc le président du parti libéral lozanois, à votre collègue de l'entente Doris Coyne-Dumanie, j'ai posé cette question qui s'imposait, est-ce que le parti radical supporte d'être dans l'opposition ? A vous je ne peux même pas vous la poser parce que vous êtes depuis longtemps finalement dans l'opposition, même si vous avez fait partie d'une majorité parce que représenté par un ou deux membres à la municipalité, vous êtes fondamentalement un parti d'opposition ? Je ne comprends pas qu'on puisse dire qu'on est à parti d'opposition, on est à parti minoritaire, nous le sommes depuis maintenant 1907, dernière fois nous avions détenu 75 sièges au conseil communal comme je le dis des fois, je souris un peu, c'est clair qu'il est forcément plus simple d'être minoritaire dans une majorité que minoritaire dans une minorité mais quelque part nos tâches, nos responsabilités sont évidemment pas les mêmes sur les chiquets politiques losanoires que le parti radical par exemple qui a quand même détenu le pouvoir pendant de très nombreuses années. Est-ce que ça rend longtemps, c'est parfois un peu précaire, un peu difficile ? Je dirais plutôt que ça la rend meilleur parce qu'évidemment nous sommes quand même partis prenante pour la reconquête de la majorité au conseil communal en 1993. Je dirais même que d'une manière générale les élections du 1989 ayant vu le départ de toute une série d'anciens, l'entente se fait très nettement mieux maintenant avec des gens issus d'une même génération que par rapport à il y a trois quatre ans où les personnes en présence avait encore une vision une certaine vision de l'entente qui n'était pas toujours extrêmement fructueuse. Quand on vous présente comme l'extrême droite, quand on présente le POP comme l'extrême gauche, est-ce que ça vous semble correspondre aux étiquettes qui se collent traditionnellement au parti politique en tout cas dans la vie losanoise ? Est-ce que vous apparaissez vraiment comme un parti d'extrême droite ? Alors moi je n'ai jamais apprécié qu'on taxe d'extrême droite. Pour moi l'extrême droite est là un profil extrêmement précis. Peut-être est-ce que je suis marqué là par les nombreuses années que j'ai vécu en France mais pour moi l'extrême droite c'est tout ce qui a trait au nazisme et pour moi le terme de fascisme a une connotation qui est très précise et qui désigne des gens que je combattrai toujours avec la plus grande des énergies. Est-ce que dans un parti comme le parti libéral il y a des tendances au même titre qu'on dit radicale de gauche, radicale du centre, radicale de droite on peut dire libéral de gauche, du centre et de droite ? Il y a sûrement une tendance dite humaniste qui essaie de pratiquer l'idéologie libérale avec un certain nombre de points d'ocrage de l'idéologie telle qu'elle a été définie au 19e par par exemple Alexandre Sainte-Vinay mais évidemment l'idéologie 19e quand même adaptée à ce que nous vivons en sept-fin de siècle mais on est très surpris de voir que certains sentiments humains et une façon de concevoir l'action politique et les hommes gardent toute sa pérennité. Puis il y aura une tendance peut-être un petit peu plus je dirais économique ou financière qui a donc surgit surtout dans les années 70 et qui a aussi sa place. On assiste sûrement actuellement à une redistribution des cartes et à une augmentation du nombre de... enfin je dirais que la tendance idéologique humaniste augmente à nouveau le nombre de ses représentants dans le cadre du parti. Comment est-ce qu'on peut expliquer ça ? Il y a un renversement par rapport aux préoccupations pourtant les préoccupations financières sont tout de même assez présentes avec les problèmes budgétaires que l'on connaît au niveau des collectivités publiques avec les difficultés de conjoncture et tout à coup il y a un retour de l'humaniste ? Oui parce que je crois qu'il y a toute une série de questions qui se posent au sept-fin de siècle nourris par un certain retour rigieux malgré tout une certaine conception d'environnement et de sa protection en même temps quand même une certaine certaine préoccupation malgré tout pour toute une série de gens dont on sait pertinemment bien qu'ils n'arrivent pas à un niveau de vie satisfaisant. Ça fait toujours un peu sourire les gens quand nous disons que nous avons des préoccupations sociales. Je crois qu'ils ont tort, un des fondements même l'idéologie libérale c'est de dire que si chacun a droit au pouvoir jouir du bénéfice du produit du travail qu'il a accompli il ne doit jamais oublier que ce bénéfice là il n'a acquis qu'avec les autres qui lient à aider et que ces autres ont droit à une juste redistribution de la richesse ainsi gagnée et tous les patrons libéraux qui ont fait ça et qui sont les seuls vrais patrons libéraux selon moi ce sont des gens qui n'ont pratiquement jamais eu de problèmes par exemple avec leur entreprise avec avec le personnel de l'entreprise. Dans la situation actuelle il ne doit pas être très très nombreux non ? Non il y en a il y en a probablement pas beaucoup et c'est pour cela que de plus en plus je teste la connaissance que quelqu'un a de l'idéologie de notre parti à sa connaissance de ce mécanisme libéral social ce qui montre aussi que probablement toute une série de gens se croient libéraux alors que dans le fond ils sont sûrement sympathisant d'idéologie mais qu'ils ne sont probablement pas vraiment. Quand vous dites idéologie vous vous entendez dogme vous vous en vendez idées précises dont on ne sort pas ? Non je crois que chaque partie politique est quand même définie par quelques lignes forces et notre parti comme les autres assez assez assez quelques lignes forces qui reviennent malgré tout le temps libéral c'est aussi profession libérale vous êtes vous même médecin à votre avis c'est clair les médecins les avocats les notaires sont des libéraux ? Il y a une tendance à trouver des professions libérales mais je dirais que moi je suis dans le parti depuis 1975 je trouve que ces dernières années la base d'implantation du parti est cette élargie elle est devenue incontestablement plus populaire qu'avant. Qu'est ce que vous entendez par là plus populaire ? Mais il y a des gens qui ne sont justement pas issus ni des grandes familles de la noise ni de professeurs d'université ni d'avocats médecins et autres qui votent pour nous et non seulement qui votent pour nous mais qui s'engagent et nous avons toute une série militant qui sont apparues en 1988-1989 et qui se recrute dans des milieux où jusqu'à maintenant on ne recrutait pas tellement. Mais quelle que soit la qualité de votre candidat lorsqu'il y a une élection général si les médecins il aura plus de facilité à passer la rente que s'il est en paix d'assurance ? Ça c'est clair. Philippe Bumain commence que le parti libéral se sent au sein de l'entente aujourd'hui de l'entente loisanoise on n'a pas parlé des choses cantonales parce qu'on est très différent puis je crois que la semaine a été noire pour l'entente avec la formation des maîtres et que ça risque peut-être d'avoir des incidences sur l'avenir mais en tout cas au niveau loisanoise comment vous sentez vous dans cette opposition dont vous êtes partie prenante vous avez un municipal à l'exécutif on en parlera peut-être tout à l'heure vous vous sentez bien avec les radicaux avec le nouveau centre ? Encore une fois je répète que pour moi l'ambiance d'entente est dix fois meilleure que lors de la législature précédente ça c'est extrêmement clair parce que parce qu'encore une fois il y a d'abord une sapatierelle entre entre les différentes personnes et ensuite il y a il y a une envie d'une vision d'être moins plus contemporaine de l'action politique de l'entente l'entente bourgeoise comme elle n'existait probablement pas autrefois moi en tout cas personnellement je m'y sens bien vous avez l'impression que le parti libéral peut encore faire valoir ses thèses lorsqu'il intervient au conseil communal qui ne donne pas l'impression d'être simplement un parti prenante d'un bloc d'un bloc qui s'appelle opposition non je crois que en tout cas à titre personnel et comme comme président de parti je suis très attaché à ce que le parti libéral garde son son indépendance d'esprit pour moi c'est extrêmement clair une entente elle est solide s'il y a un vrai partenariat qui existe donc ça veut dire le droit de dire non à quelque chose oui même si l'autre ne pense pas cela bien sûr ça peut faire capoter le projet mais personnellement je préférerai toujours qu'à la limite quelque chose ne passe pas la rente plutôt que de me déjuger ou que le parti se déjuge sur quelque chose qui lui est fondamental ça veut dire qu'il n'y a pas d'obligation de vote de la part du parti assez membre en tout cas ceux qui sont au conseil communal lorsqu'il y a de danger et que comme la majorité est tout de même assez fragile avec le gp qui est parfois insondable est ce que vous ne dites pas vos membres faudra tous voter en bloc écoutez non je n'ai pas vécu cela durant cette législature comme comme toujours sur un certain nombre de sujets nous souhaitons clairement que les gens soient unis bien ce qui compte pour nous c'est que la personne qui pourrait pas suivre le groupe le disent clairement à la dit séance de groupe et si ça a été exprimé clairement pourquoi ce qu'il ne pourra pas voter comme le reste du parti nous le laissons libre et c'est déjà arrivé plusieurs fois durant cette législature même si ça ne nous arrange pas nous préférons que la personne qui soit chez nous se sente libre de vivre ce qu'elle a envie de dire plutôt que de devoir s'aligner ou alors pire ce que je déteste par dessus tout ce sont ces gens qui vont vite faire pipi avant d'aller voter alors ça me tue parce que il faut que les gens pratiquent ce qu'ils croient en leur âme et conscience philippe buiman vous avez un municipal membre d'un exécutif avec une majorité rose verte qui a un handicap très difficile celui des travaux de l'urbanisme est ce qu'il n'est pas l'ottage de la gauche l'ottage je ne crois pas je dirais que d'une manière générale nous avons été mécontins et nous le sommes toujours de la répartition des différents dicaster nous estimons que une coalition majoritaire quelle qu'elle soit se charge des dossiers difficile or c'est clair si on creuse des trous c'est joc l'eau de rossais libéral s'il a trop qui se creuse de l'argent communal c'est olivier chouala radical et s'il faut taper sur déjà le cas échéant c'est jac c'est jac l'élar direction de police c'est à mon avis pas très correct que quand on se réserve par ailleurs soit les services industriels qui rapportent l'argent soit la direction de la sécurité sociale où c'est quasi noël tous les jours et puis la direction des écoles où on a beaucoup de temps pour s'occuper du reste et finalement il n'y a que la sadaque qui est aussi occupée peut-être dicaster qui est souvent critiqué alors c'est très joli de nous avoir donné des dicaster importants mais tout de même il y a probablement une arrière pensée politique non négligeable de cette distribution et je n'ai jamais trouvé que c'était extrêmement loyal vous ne pouvez pas reprocher à sainte-dix qui va tiagui de ne pas défendre jean claude rossais le fait même parfois l'extrême en disant que c'est le meilleur municipal mais je crois que jean claude est un excellent municipal et que c'est un homme extrêmement conscientieux et si un jour vous vous vous devriez voir jean claude rossais rompe une notion qui pour lui est sacrosanité qui s'appelle collégialité alors c'est que on est tout près de la fallu monde vous n'est pas y fourmis parfois quand même un peu philippe humain vous n'aimeriez pas que cette rupture soit consommée que ce soit clair qu'il y a une opposition il y a une majorité on a marre de collégialité c'est peut-être l'envie qu'on aurait pu avoir un début de législature moi je dirais que l'envie c'est stompe il ya ouais je crois que nous avons de plus en plus envie envie envie de rouler que pour nos propres opinions les faire valoir et peut-être pas perdre à ton fou dans des discussions de gens ils sont obligés de faire ensemble c'est quand même difficile gérer quoi qu'il en soit une grande ville qu'on soit de gauche ou de droite alors ce qui compte pour nous c'est que les différents municipaux d'un temps de bourgeoise renseignent les organes dirigeants du parti de ce qui se passe et puis les partis font leur travail et nos représentants à la municipalité font le leur ils ont bien de quoi s'occuper vous regrettez d'avoir un municipal à l'exécutif d'avoir un représentant du parti libéral non non alors je trouve que c'est parfaitement normal que nous fassons partie de l'équipe municipal il ya quand même toute une dynamique qui se crée qui n'est pas seulement basé sur les très grands projets politiques saut de notre ville je rappelle quand même que quand on voit le vote du conseil 85% des différentes qui sont présentées sont sont votées dans une très grande unanimité ce qui prouve bien que nous faisons tous quelque part partie de ce ménage communal et si à ce titre là nous avons une personne au moins bien que nous souhaitons toujours en avoir deux et bien ça me paraît tout à fait ça me paraît tout à fait normal certain pense que ce serait mieux d'avoir que des radicaux des libéraux par exemple ou que des socialistes et des gp dans une municipalité et certains pensent présenter du reste aux élections de 1993 une liste avec le nombre de conseils municipaux potentiels par rapport aux places disponibles disant que cela démange toujours n'importe quel parti politique de se montrer entre guillemets créatif comme ça fait extrêmement longtemps que plus personne n'a osé présenter cette soit de gauche soit de soit de soit de droite il aurait peut-être le côté un peu marrant pour les élections 1900 1993 néanmoins je crois que ça restera éternellement difficile d'ignorer un groupe politique qui dispose d'environ 15 sièges et puis évidemment plus sur la scène municipale est ce qu'on peut trouver une explication très rationnelle très formelle au climat qui règne actuellement au sein du conseil communal si on analyse ce climat il a été très très mauvais au départ et c'est amélioré il s'est de nouveau détérioré puis maintenant il semble que ça ne va pas trop mal après le vote des 40 on ouvrira un certain nombre de dossiers tout à l'heure bien sûr il y aura les 40 heures et tout autre chose mais ce climat comment ce que vous l'analysez bien je crois qu'au bout de dix ans de dix ans de conseils je constate ceci la première année elle est toujours dure il y a toute une série nouveau qui entre il peut ce qui va pouvoir changer le monde ça je crois que nous avons tous été comme ça puis ensuite ils sont déçus il y en a un certain nombre qui s'en vont il y en a d'autres qui reviennent mais finalement au bout de une année et demi deux ans les gens ont pris leur marque et puis ils se connaissent mieux alors l'affrontement peut-être à la fois plus dur et puis quand même il y a toute une série de pompes psychologiques qui se créent et qui permettent peut-être que l'ambiance devienne aussi meilleure et ça je l'ai vécu chaque fois ce qui fait que curieusement d'ailleurs si moi avant les élections communales l'ambiance est presque bonne alors qu'on pourrait s'imaginer qu'elle devrait justement justement se tendre on ne pourra jamais ôter le facteur humain et cet an mieux qui règne dans une assemblée politique quelconque quelle que soit sa composition politique le président du parti libéral lozanois philippe humain a invité la rédaction pour en dépit du bon sens la vérité des colles mieux par bon contraire et pour le journal du soir bonjour bonne matinée à certains bonsoir à toutes et à tous ah i can see you in the morning when you go to school vous non Zum Don't do this, don't do that, why can't you try to do it? Don't do this, don't do that, why can't you try to do it? Don't do this, don't do that, why can't you try to do it? You're coming along. Sur la sidule de la radio de la région de La Noise, c'est Manon Chic pour « Rendez-vous du bon sens ? » La vérité d'école mieux par vent contraire. Un dit meilleur pour le journal du soir et votre serviteur au micro pour ces deux grands rendez-vous du samedi. Dans quelques instants pour les auditrices et les auditeurs du soir, on se retrouve pour le quai sur glace. Dans un tout petit peu plus longtemps, on se retrouve pour les autres aussi avec le quai sur glace. On va parler de sport si vous êtes d'accord, Ville-Louis. On va parler de sport parce que souvent, du côté des libéraux et des radicaux, on dit on devrait donner un peu moins sport. Est-ce que c'est vrai ça ? Je crois que le parti radical soutient très bien toutes les organisations sportives de notre ville. Il arrive que chez nous, avec l'idée de base suivante, c'est que aucune subvention n'est à bout. Nous remettons en cause certaines subventions sportives comme n'importe quelle autre subvention. Car nous sommes contre un partage de la ville, style, par exemple. Ce qui est sport, union, société locale, ça c'est donc radical. Ce qui est culture, subvention sociale, ça c'est socialiste. Je crois que toutes les subventions doivent être examinées sous la loupe, que celles qui sont distribuées depuis des années, dont on se rappelle, même plus pourquoi elles sont supprimées, et qu'on sache aider certaines structures nouvelles, méritantes, qui prennent le relais d'autres organismes qui ont été créés, y a Actra, Carot, tout bien Sacrata, et qui elles méritent peut-être une subvention alors que d'autres plus. Donc nous remettons en cause toutes subventions par principe. En général, vous préférez plutôt qu'on donne de l'argent pour des infrastructures, type éclairage de bois gentil, que pour des juniors ou que pour des joueurs dans le football, par exemple, vous faites souvent le reproche au grand club de pays, trop leurs joueurs. Là je crois que c'est donc parfaitement clair, nous préférons que l'on aide à l'infrastructure. Restant, il nous semble que c'est de la politique des clubs, par exemple. Et alors je crois qu'on ne peut émarger au budget public, que si soi-même on gère les choses de telle manière, qu'il n'y ait tout de même pas d'excessivité, par exemple dans le salaire que l'on verse, ou l'action promotionnelle que l'on mène, etc. Mais si on aide avant tout les sportifs à avoir des infrastructures d'Inde ce nom, en risque de ne rencontrer plus que des sports d'idealite, ou les sponsors sont d'accord d'intervenir les petits sports maintenant, non plus nérément la cote parce qu'il y a des difficultés d'ordre structurel et conjoncturel, c'est pas un danger de voir disparaître ces petits sports qui font quand même, disons, la gloire de l'Osame. Quand on regarde les maris sportifs, il y a beaucoup beaucoup de disciplines qui sont pas très pratiquées, il y a peut-être même un ou deux expérimentés, et puis à part ça pas grand monde. Mais ce qui m'a souvent frappé, c'est de voir que certains petits sports précisément commençaient par avoir tout simplement avoir de la peine, avoir une salle, avoir un terrain mis à leur disposition. Souvent je dirais que ce sont des gens qui ont l'habitude de compter que sur eux-mêmes, mais qui seraient drôlement contents de pouvoir disposer d'un volume, d'une surface, pour exercer ce qui leur fait plaisir. Et je crois que soutenant l'infrastructure, on fait beaucoup déjà pour tous les sports, et pas seulement que pour les grands sports. En matière d'infrastructure, on va passer à un tout autre domaine que vous connaissez bien, et je pense que vous attendiez à ce que je vous pose, un certain nombre de questions sur cette spécificité du quotidien social. Ce sont les crèches garderies, la prise en charge de la petite enfance, parfois on a l'impression que les libéraux tirent à boulet rouge contre tout ce qui pourrait faire figure de prise en charge pour les enfants, les petits, les tout petits et les moyens ou les grands. J'irais qu'il y a là indiscutablement deux tendances dans le cadre du Parti libéral los Adouins. Il y a ceux qui estiment que c'est le rôle de la famille, que d'élever, d'assurer le nécessaire, et plus à leurs enfants. Ça sous-entend, faites des enfants mais assumer les méfons qu'on a rei les moyens, et dans les mers, reste au foyer pour s'occuper des enfants. Il y a d'autres libéraux, quelquefois peut-être plus en prise, c'est vrai sur la réalité sociale, qui s'avent pertinemment bien, qu'il y a une série de femmes en particulier, qui n'ont pas le choix qu'ils doivent aller travailler. Donc une fois pour toutes, ça paraît difficile de pouvoir à la fois travailler et s'occuper de ces enfants. Donc il faut bien trouver une solution pour ces gens-là. Vous êtes d'accord avec les crèches garderies, uniquement si les femmes doivent absolument travailler, pas pour des raisons disons sociales ou philosophiques, on peut placer ces enfants parce qu'on a envie qu'ils soient en contact avec d'autres enfants, même si on pourrait très bien s'en passer. Alors pour ça, il y a les altes garderies. Personnellement dans le quartier Pras-et-Chaux, bon vrai, s'il y a eu une des plus anciennes altes garderies créées, de par la volonté seule des habitants, ça a très bien marché pendant des années. Ça vous insistait beaucoup, hein, sur le fait. Chaque mère donnait une partie de son temps selon un tournus régulier et en contrepartie, elle pouvait aussi de temps en temps mettre l'enfant 2h-3h pour avoir un peu de temps pour elle, car d'une manière générale, je pense que tous les êtres humains ont besoin de temps en temps d'avoir du temps pour eux-mêmes. Mais là, c'était là, je dirais que l'initiative était partie de la base et pour moi, elle doit être continue à être gérée par la base. Les crèches garderies qui sont pour moi des installations en guillemets fixes doivent être données en priorité à Cels et ceux qui en ont très réellement besoin parce qu'il leur faut d'abord travailler. Maintenant, ce qu'on doit pouvoir souhaiter, c'est qu'il y a un développement très clair d'unité de crèches garderies dans les différentes entreprises privées. Et il y a des systèmes en Europe qui fonctionnent très bien ou dans certaines entreprises privées, comme il existe des bons repas, il existe des bons crèches garderies qui donnent à l'employé X la possibilité de prendre son enfant avec elle pendant X heures ou bien même toute une journée des fois sa même cette avantage qu'elle peut venir voir son enfant par exemple en la pause, 1h12h. C'est vrai que je suis de ce côté-là très intéressé par l'expérience de crèches garderies qu'il semble que Nestlé met sur pied dans son centre Nestlé de la CEL. C'est pas faire un petit peu de la politique nataliste que de favoriser une prise en charge de toute azimuth ? Faites des enfants, faites des enfants, vous inquiétez pas, elles seront prises en charge par la collectivité publique, avec la caution du Parti libéral ? Non, non, je crois qu'on fait des enfants selon certains mécanismes qui restent encore obscurs qui sont très liés aux besoins existentiels que chaque être humain a de savoir qu'il peut le cas échéant procréer. Alors je crois que toutes les explications idéologiques de gauche comme de droite sur la natalité sont toujours à prendre avec des passettes parce que je dirais que 9 fois sur 10, c'est sûrement fichu de d'un. Vous n'avez pas peur que les libéraux continuent à faire des enfants alors qu'on va devoir les mettre dans une école de gauche qui est dirigée par un municipal socialiste si vous permettez cet impertinent très extrait ? Si j'étais comme vous j'amarche je dirais que ce serait un remarquable noyautage qui à terme permettrait tous les renversements politiques. Vous avez l'impression qu'à la direction des écoles est en train de noyauter la politique scolaire ? Non, non, non, je n'ai pas ça, je n'ai pas ce sentiment là. Autre domaine c'est celui de la culture vous l'avez évoqué rapidement tout à l'heure, on est à quelques jours seulement du vote du budget, il faut le souligner, c'est-à-dire des grands dévous et pour vous en particulier, car il va falloir faire des choix et vous reprochez souvent aux gens qui sont au pouvoir, à droite comme à gauche, de ne pas oser faire ces choix. Si je vous refais un peu de fiction, je vous dis, la conjoncture est telle, elle est dramatique qu'il faut prendre des décisions impératives et le seul domaine où on puisse faire des coupes, de réels coupes, c'est celui des subventions culturelles parce qu'on peut très bien se passer de culture. Vous êtes d'accord avec cette division des choses ? On ne peut pas se passer de culture. Nous avons combattu en s'entend une augmentation tout à fait explodide de la subvention culturelle. Je dis très clairement, dans un certain sens, c'est une forme de félicitation d'ailleurs, que Marie-Claude Jaquier y est pour beaucoup. Elle est pour beaucoup, donc l'augmentation de dépenses pour la culture ? Absolument. Dans ce que je dis là, il n'y a pas du tout qu'un côté péjoratif, je crois qu'elle s'est donnée beaucoup de peine parce qu'elle y croit. Alors tant mieux si on lui a donné tous les moyens nécessaires pour qu'elle puisse réaliser ce à quoi elle croit. Encore qu'évidemment, comme n'importe qui, elle dira qu'elle n'en a pas reçu suffisamment ce que je peux comprendre. On posera un certain nombre de questions dans le cadre du budget sur les subventions culturelles, mais nous ne viendrons pas avec une demande budget culturelle divisé par deux. Mais qu'est-ce qui vous inquiète sans vous demander quelles sont les questions, quelles sont les domaines ? Vous allez intervenir, c'est plutôt dans le contexte des institutions, des quatre grandes institutions ou par rapport aux troupes plus indépendantes ? Probablement que nous poseraient quelques questions sur le théâtre, parce qu'il y a une inflation certaine du nombre de troupes. Ce n'est pas très correct de faire croire à certains jeunes qu'on peut sans autre pratiquer le théâtre parce qu'au bout du corps, d'une manière ou d'une autre, un des bouchers quelconque se présentera. Je crois qu'il y a actuellement trop de troupes de théâtre sur la ville de Zane, avec alors incontestablement tout un cléothélisme qui s'est créé, qui fait que certains théâtres ont plus que d'autres. Et je comprends des fois que le va, le optionnaire, soit un peu gringe sur la façon de répartir la subvention théâtrale dans cette ville. Je dirais même qu'avec tous les efforts qui faits, il méritrait d'être membre d'horaires du Parti libéral de Zane. Vous aimeriez le désigner comme tel ? En tout cas, je le ferai par simple provocation, je pense quelque part, il apprécieraient. Vous êtes d'accord avec la réponse municipale à la perpélation de Bernard Métron ? On ne peut pas vraiment comment parler, ou la municipalité par la bouche de sa déléguée aux apercultures, elle certainement sous-entend que la culture n'est pas un réservoir pour l'emploi. C'est pas dans la culture qu'on va défendre syndicalement des emplois, et que c'est pas de cette manière là qu'on doit concevoir la création aujourd'hui. Alors, écoutez, ça c'est le débat que je vois de loin pour être sage aux sexes, que c'est un sujet qui a toujours beaucoup agité certains milieux de gauche. Pour nous, culture, ça reste d'abord un aspect créatif. Il faut donner aux autres un certain message, mais je crois que celui qui a envie de délivrer ce message doit faire un sort qu'il se place lui-même dans les conditions gestion les plus optimales possibles de la structure qu'il a à mettre sur pied pour créer. Je prends là un exemple d'un peintre vaudroire relativement connu, qui a passablement de succès, mais qui pour peindre, mais aussi sur pied, tous les instruments de gestion nécessaires pour pouvoir faire face au moment un peu plus difficile qu'au maintenant ou indiscutablement, les gens mettent moins d'argent quand il s'agit d'acheter une. Au problème du jeterre tout à l'heure, Philippe Bumain, un petit pertinence si vous me le permettez. Vous avez déposé sur le bureau du président du conseil communal Mardi Passé une lettre, demandant que l'on revote sur le règlement de l'administration communale et ses modifications. Donc, par rapport aux 40 heures entre autres, est-ce que vous êtes mauvais perdant? J'entends le Parti libéral, c'est pour ça que vous avez déposé cette lettre pour qu'on revote? Non, alors je crois qu'il est extrêmement important pour moi que un règlement soit appliqué, ou bien alors il n'y a pas besoin de règlement. Ça, pour moi, c'est une constante, ou bien une loi est faite pour qu'on l'applique, ou on ne la fait pas, mais on ne fait pas une loi pour qu'ensuite on l'applique si ça nous plaît seulement. Il y a un règlement du conseil, il a été adopté, il y a la procédure doit être suivie. Chaque fois qu'on s'éloigne, qu'on soit de gauche ou de droite de la procédure, on fait le lit à des récriminations sans fin. Alors, nous sommes dans le fond tous collectivement responsables, présidents comme partis politiques, de n'avoir pas remarqué, dans le feu de l'action, et sur le coup de Minimalka, que le président avait simplement oublié de rouvrir la discussion générale et de faire voter sur l'ensemble. Alors, je crois que nous voulons que les choses soient faites dans les règles de l'art. Vous avez l'espoir que le vote sera différent? Je n'ai aucun espoir du tout. Quant à moi, j'ai fait savoir aux autres partis politiques, qu'en aucun cas nous prendrions la parole, qu'ensuite nous nous bornaurions à voter. Je suis nullement responsable, ni de ceux qui sont là, ni de ceux qui arriveraient tard. Philippe Bumain, vous les avez quand même assez mal avalés, à gauche, comme à droite, c'est 40h, enfin à gauche la discussion, et puis vous, le résultat du vote. Non, je crois que ce n'est pas le vote qui, en tant que tel, nous a donc gêné, parce que, c'est clair, le rapport des forces au conseil communal reste clair, c'est 52 à 48. Sauf quand il y a des malades. Un point c'est tout, mais je ne suis au conseil communal pas responsable de ce genre de malades. Mais je dirais, nous avons combattu ces 40h parce que nous estimons que ce n'est pas le moment. Alors ça, c'est une phrase qu'on nous a beaucoup reprochée. On vous a dit, vous nous dites ça depuis 30 ans, c'est jamais le moment. Moi je réponds, pour la gauche, c'est jamais le moment de se poser des questions sur le fonctionnement de l'administration communal. Alors pour le moment, c'est clair, c'est 0 à 0, et je n'utilise pas pour rien ce score quelque part. Je rappelle tout de même, pourquoi tout le monde est nul, c'est ça? Peut-être parce que ça ne fait jamais avancer les choses. Je rappelle que nous avons demandé un examen du fonctionnement de l'administration communal sous les coups de la gauche. Alors même qu'elle était minoritaire encore, mais avec une solide alliance municipale, ce projet a été édulcoré. On peut dire une solide alliance radicale aussi? En partie du moins, en partie. Ce projet a été édulcoré. Pour ce qui en restait, nous attendons toujours d'avoir le droit de savoir. Le conseil communal qui a demandé cette étude, et le conseil communal n'a pas le droit de lire inextensos les résultats de cette étude. Ça me donne d'ailleurs l'envie de voir comment on peut faire comme à Genève pour que toute une série de documents devienne transparent et consultable. On revient au véritable, au fondamental problème, parfois qui crée un climat un peu extrême et tendu. C'est celui des relations entre la municipalité et le conseil communal, ça ne va pas tellement bien. Non, ça ne va pas. Mais ça ne va pas qu'elle soit de gauche ou de droite. Ça ne va jamais. Je ne dirais pas. Je ne suis pas assez vieux pour l'avoir vécu, mais depuis Genève-Pascale de la Murale, les relations avec les municipalités et les conseils communaux ne sont jamais très très bien. Non, c'est clairement depuis que pour moi, depuis que les municipalités sont élus par le peuple. Pour gratter quelle le soit? Oui. Même si je sais très bien et d'ailleurs je le dis souvent, c'est ce qui avait failli faire que je quitte tout engagement politique en son temps, même si je sais pertinemment bien que le Parti libéral comme d'autres partis est indirectement responsable ça avec l'affaire munie. Mais il n'empêche, nous avons là un présence de pouvoir politique élu par le peuple qui se dispute une certaine légitimité. Je veux bien, mais il faut bien savoir que le fait que les municipalités soient élus par le peuple, ça c'est une chose. Mais comme on n'a pas ailleurs, en aucune manière, modifié dans la loi les rapports qui existaient entre le conseil communal et la municipalité, celle-ci de par l'élection, de par le peuple, lui donne un pouvoir si considérable que le conseil communal ne peut plus créer un contre-pouvoir efficace qui est absolument nécessaire au bon fonctionnement démocratique. Et quand la municipalité nozanne, parce que Mme Yaghi fait là exactement ce qu'aurait fait n'importe quel autre syndic, dit qu'elle ne veut pas d'une commission de gestion permanente et l'illustre bien, se convient dans toutes les municipalités. Vaudoise, 5 à 7 personnes s'arroge énormément de pouvoir et ne supporte pas le contre-pouvoir démocratique des représentants élus du peuple qui le conseille communique. La position du Vétiagui est assez libérale, elle ne veut pas de gens qui la surveillent, qui la contrôlent, elle ne veut pas de règlements supplémentaires, elle ne veut pas de pression, elle ne veut pas ce que vous rejetez dans le quotidien social et économique de notre pays. Mais il ne s'agit absolument pas de cela, il est nécessaire que les représentants du peuple qui forme l'Assemblée législative de la commune puissent exercer correctement leur travail. Et quand c'est la 5e ville suisse, on doit faire preuve d'imagination et se rendre compte que c'est un travail qui dure toute l'année. Et que c'est parfaitement vrai que la commission de gestion pourrait imaginer son travail en deux temps. Le premier temps consistant à effectivement examiner dans le premier semestre la gestion municipale de l'année précédente. Et un deuxième temps qui consistait à collaborer avec la Commission des Finances pour, par exemple, aller visiter un certain nombre d'objets réalisés et qui, mais qui au niveau financier, peuvent encore impliquer un certain nombre de choses et ainsi renseigner la Commission des Finances. Et je crois que ces deux commissions travaillantes ensemble pourraient réaliser ce contrôle indispensable que le peuple doit exercer sur l'autorité exécutive, quelle soit municipale, cantonale ou fédéral. Fin du deuxième, tiertan, le troisième dans quelques instants avec Philippe Vimain, le président du parti libéral, Lozanois. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...