 Il a fait de l'exposition de la société suisse des femmes artistes et de sa section vaudoise. En quelques mots, au micro de Nadia Fischer, Edith Froidevaux, présidente de la section vaudoise de la société des femmes artistes suisses, raconte l'histoire de cette société et la raison pour laquelle elle a été créée. La raison pour laquelle elle a été créée est que les femmes après le long vaisseau du président des hommes peintres de l'époque, c'était déjà au 19e siècle. Pendant une quinzaine d'années, on demandait le droit d'avoir leur mot à dire pour les subventions, les achats, les possibilités d'exposer leurs oeuvres, les concours, les travaux des commissions et des jurys. C'est finalement en 1902 qu'elle se groupère sous l'impulsion d'une jeune voise habitant l'Ozan et fondaire la société romande des femmes artistes. Et quelles sont les buts futurs de la société ? Les buts futurs sont déjà actuels et ce que nous poursuivons depuis toujours et que nous allons poursuivre, les buts sont d'encourager les membres sur le plan professionnel et artistique, sauvegarder les intérêts artistiques et juridiques et aussi les intérêts matériels des membres, promouvoir la collégialité et l'amitié entre les membres, favoriser les relations avec les amateurs d'art, organiser des expositions pour rencontrer le public et réaliser des programmes d'activité comme des visites, de musées ou des seminars. Et pourquoi préciser une société de femmes artistes ? Je pense que les raisons sont exactement les mêmes qui ont présidé la création de la société des hommes artistes. Il n'y a pas de différence. Et Frotte, vous, en quoi consiste l'exposition Forum de l'Hôtel de ville ? L'exposition présente les œuvres de 21 artistes qui travaillent dans les disciplines suivantes, la peinture, la sculpture, tapisserie, eau forte, lithographie, gouache, la vie, pastel, technique mixte, bois gravé, mine de plomb, céramique, l'éventail des moyens d'expression est grand. Nous avons le plaisir de pouvoir à nouveau présenter nos œuvres au Forum de l'Hôtel de ville sous les hospices de la municipalité de Lausanne, après une interruption de plus de quatre ans, et c'est un très grand privilège pour nous que de pouvoir y être invité à nouveau. Nous avons associé à cette exposition, en réciprocité une invitation de la section Zurichoisse d'exposer au Helmhaus, une artiste Zurichoisse, Marianne Olsen, qui présente un très bel ensemble de sculptures et j'espère que le public aura plaisir à découvrir une artiste hors nos murs. C'est donc du côté du Forum de l'Hôtel de ville, depuis aujourd'hui, en ce moment même, vernis-sages, jusqu'au 18 mars.