 Confliction d'une nouvelle salle de sport spectacle, la Malais se concrétise. Le centre intercommunal des glaces de Malais remplissait la double attribution de salles de sport et patinoire, mais l'infrastructure bullgon flag ne permet plus de recevoir des athlètes. C'est depuis que Lozan s'est vu attribuer les championnats du monde de patinage artistique en 1997 que les chauches se sont précipitées. Les travaux vont commencer sous peu et seront terminés en décembre 96. Cette salle à Malais offrira 4000 places pour le sport de glace et 3800 pour les sports d'été. Ce qui est surprenant, c'est le prix de cette nouvelle salle de sport, 500 000 francs seulement pour tout le complexe. Au micro de Catherine Muller, écouté Jean-Claude Roce, municipal des sports, il nous explique le pourquoi d'une telle salle. Il y a une série d'opportunités, notamment, c'est vrai, les championnats du monde de patinage artistique en 1997 et aussi peut-être les championnats du monde gymnastique. Si je dis peut-être ce qu'ils sont attribués à Lozan, il reste encore des certains détails à mettre sur pied. Alors, c'est ce qui accélère en somme le mouvement. Lozan était désigné, c'était à mi-joint de l'année passée pour ces championnats du monde de patinage et dans le cahier des charges, il est nécessaire d'offrir deux surfaces de glace couvert, chauffé, ventilé, éclairé, pouvant accueillir l'une, un en maximum de spectateurs et l'autre quand même quelques spectateurs. Alors, cette opportunité de ces championnats du monde qui permet de pousser à la réalisation de cette salle de sport spectacle qui par ailleurs était depuis longtemps demandée et souhaitée par les sportifs de toute la région de Lozan. Donc, ça veut dire que vous n'allez pas mettre l'action uniquement sur des manifestations à caractère international ? Non, ça permettra, je crois qu'il faut insister sur la complémentarité dans le fonctionnement du CGM. Ça permettra d'accueillir des manifestations sportives, d'apportance nationale mais aussi internationale, telle par exemple les championnats du monde de Badminton qui vont se détrouiller dans moins de deux mois, moins de trois mois ici à Lozan, mais aussi de permettre, vous savez que le CGM depuis quelques années, il y a aussi une vocation dans le domaine du spectacle, dans le domaine culturel, toute une série de concerts rock par exemple, si déroule. Alors, ça permettra un meilleur déroulement peut-être de ces concerts pour, pendant ce temps ou immédiatement avant ou après, ça ne perturbera pas trop le déroulement de manifestations sportives. Donc, contre cette nouvelle salle de sport spectacle et le CGM, vous miser sur la complémentarité avant tout ? Oui, c'est dans le cadre du CGM, c'est un atout nouveau offert au complexe du centre intercommunal de Malais. Est-ce que vous pensez que cette salle répond vraiment à un réel besoin actuellement ou est-ce qu'on risque pas de devoir, dans quelque sorte, créer de nouvelles manifestations pour justifier pleinement cette construction de nouvelles salles ? Ecoutez, du côté des sportifs, c'est vraiment un besoin. Si je pense au basketeur par exemple, eh bien le Lozan basket souhaite pouvoir à terme réintégrer et c'est tout à fait souhaitable trouver sa place en ligne nationale A de basket balle et cette salle, eh bien, serait un atout pour le développement du Lozan basket et surtout du sport du basket qui connaît un renouveau avec ses fameux basketeurs américains. Si je prends au point de vue politique, c'est par exemple si on prend notre programme de législature pour la législature 94-97, ça fait partie d'un équipement sportif souhaité par la municipalité.