 Police élevée à Bien suite à l'augmentation du prix des sacs poubelles qui est passé du simple au double au début de cette année. Les gens ne sont pas contents, mais alors pas contents du tout. Est-ce que dans le proche avenir de telle mesure pourrait être envisagé en ville de Lausanne ? La question a été posée au municipal de l'environnement Pierre Tynmans. Écoutez sa réponse. En ville de Bien, on constate qu'il y a des poubelles et des tritues qui sont abandonnées un peu n'importe où, dans les forêts, dans les rues adjacentes ou sur d'autres communes. Faisons pour laquelle à Lausanne, on a toujours estimé qu'il fallait pas mettre en place ces sacs poubelles et nous avons fait dans ce sens 9 campagnes maintenant de sensibilisation aux tridées d'éché. Et les Lausannois connaissent bien ce problème de tridées d'éché et nous avons un pourcentage très élevé de tris, c'est-à-dire 28% aujourd'hui de tridées d'éché, autant qu'est probablement plus que bien, mais autant que plusieurs communes suisse alimentiques qui ont été produits depuis longtemps dans la taxe poubelle. Je crois que vraiment, encore une fois, on a maintenant la preuve. Au début, on pensait quand ces taxes poubelles s'étaient mis en route ensuite à les maniques, c'était peut-être une solution. Aujourd'hui, on est bien content de ne pas introduire. En ce qui concerne Lausanne, on n'en a en tout cas pas appris de l'introduire. C'est-à-dire, Pierre-Tinman, ce qu'à Lausanne, il n'y a pas de problème avec l'enlèvement des ordures. Bien sûr que ça existe. Mais si on introduisait une taxe poubelle, ça serait des volumes beaucoup plus importants. Je crois que vraiment, on n'atteindrait pas le but qu'on souhaite atteindre. C'est-à-dire une ville où les gens sont sensibles aux tris des déchets et c'est un problème. Les déchets, ce n'est pas seulement un problème de taxe poubelle, c'est un problème mondial des déchets. On a un problème qu'il faut résoudre dans la mentalité des gens sur le plan mondial. C'est pour ça que je pense qu'en punissant les gens pour leur faire payer 6 autres déchets, on n'arrive pas à ce but alors quand les sensibilisant comment faire, que les affiches, les taux ménages, que tous les lois à noix ont reçu, où on voit que les gens jouent le jeu parce que quand on leur dit comment ce qu'il faut faire et qu'on leur donne les possibilités, on n'a pas encore peut-être toutes les possibilités, on peut sûrement encore améliorer, mais quand on leur donne ces occasions, les gens ayant quelque part mauvaise conscience, ils jouent le jeu. Je crois qu'à leur inciter les gens, c'est bien mieux que de punir les gens en ayant passé par le porte-monnaie. Ce qui nous concerne, nous n'y croyons pas. Maintenant, ce qui peut arriver, c'est que sur le plan du canton, il y a une loi ou quelque chose comme ça. On voudrait pas non plus être la seule commune. Ce qui ferait que tous les autres communes nous apporteraient leur déchet, n'est-ce pas? Les gens qui viennent travailler à l'ozane en voiture nous apporteraient nos déchets parce qu'il n'y a pas de taxe chez nous. J'entends la caricature un petit peu, mais pour autant que ça ne se fasse pas sur un plan de l'agglomération du canton, nous ne serons jamais les pioignés de la taxe poubelle. La discipline convient bien parce que les gens, enfin eux-mêmes, elles n'aient jamais totale bien entendu. Elles ne le sera pas non plus avec une taxe poubelle. Vous aurez toujours des poubelles et les gens mettront toujours des déchets dans leurs poubelles qui doivent payer ou pas payer. Mais je prétends que la sensibilisation, elle est bien meilleure que la taxe. Maintenant on peut imaginer notre forme de taxe actuellement, donc c'est les impôts qui payent. On peut imaginer, il y a des communes qui prennent ça sur la taxe sur les eaux, sur les bâtiments ou sur les CA, etc. Ce qui nous concerne la taxe strictement, la taxe poubelle, ce n'est pas pour demain en tout cas.