 Monsieur Bernard Païk est architecte, Anne-Catherine. Alors Monsieur Bernard Païk nous vous remercions d'être venus parmi nous ce soir. Merci à vous. Et si nous vous avons invité c'est qu'en fait vous êtes en pleine création dans votre domaine puisque vous êtes en train de faire une deuxième salle à morges. Je peux vous laisser vous expliquer ? Oui nous sommes effectivement actuellement en train de réaliser l'extension du cimaudé en morges. Donc il existait jusque là une salle d'environ 200 places. Nous sommes en train de construire une seconde salle de 100 places pour compléter et permettre de donner plus de souplesse à l'exploitation actuelle. Quelle a été votre démarche ? Comment êtes-vous arrivé à en faire des salles de cinéma ? Est-ce que vous avez une formation particulière ? Alors non j'ai pas de formation particulière je suis formée comme tous les autres architectes de ce pays. J'ai eu l'opportunité d'une amitié en cours d'études avec l'exploitant du cinéma Bellevaux, Gilles Grossefeld. J'ai eu l'occasion de traiter sa salle, réhabiliter sa salle en 1980. Et ça a été pour moi le pied à l'étrier puisque par la suite j'ai enchaîné à peu près une cinquantaine de dossiers dans tout le pays. Certains se sont réalisés d'autres pas. Enfin il y a eu différents types de projets. J'ai également fonctionné à ce titre comme architecte conseil pour des réalisations les plus éloignées. Quelles sont les spécificités Bernard Pailloux d'une salle de cinéma de votre point de vue d'architecte ? Alors la salle de cinéma en tant que telle, en tant que salle dans laquelle on projette le film, c'est clair qu'elle requiert un certain nombre de qualité sur le plan de la projection, sur le plan de la sonorisation, sur le plan de la volumétrie également. Le confort bien entendu joue un rôle important. Mais je dirais que c'est plutôt une approche globale de l'ensemble de l'exploitation qui doit être faite. Et notamment tenir compte le plus possible au-delà des simples aspects spatiaux, des aspects accueils de l'exploitation. On voit plus en plus sur le marché des mille-tésales. Je crois qu'à l'origine vous êtes aussi la cheveuille ourière du palace qui ne compte qu'une salle, qui on a vu en attribution une deuxième. Est-ce que vous croyez à cette formule ? Oui, je crois effectivement à cette formule pour autant qu'elle ne détruise pas le patrimoine existant. Parce qu'il est vrai que le risque de ce genre de subdivision des salles existantes, c'est de voir le patrimoine disparaître. Et il y a parmi les salles existantes en Suisse, il y en a peut-être 350 salles au total, si ma mémoire est bonne, il y a parmi ces salles, des salles exceptionnelles d'un point de vue architectural, d'un point de vue patrimoine, et qui méritent d'être protégés, je dirais même. Ça a été le cas notamment à Genève pour le ancien monde cinéma Paris et Manhattan, qui a été sauvé de la destruction. Et c'est vrai qu'il faut être attentif à ce genre de cas. C'est une des raisons pour lesquelles je dirais que la présence d'un architecte dans une réhabilitation, une transformation de salles me paraît importante parce que c'est la personne qui aura peut-être le plus la sensibilité, qui sera le mieux en mesure de percevoir la qualité du patrimoine. Permettez-moi de vous situer au niveau du cinéphile. Qu'est-ce que vous appréciez le plus Bernard Parru dans une salle de cinéma ? Je dirais que ce qui me séduit le plus, c'est l'image. J'ai assisté à des projections avec des sonorisations digitales extrêmement performantes et j'ai remarqué que l'image disparaissait tellement le son était parfait et ça m'a un petit peu gêné. Oui. C'est pas le but quand même. C'est pas tout à fait le but, effectivement. Mais à part ça, c'est clair que d'aller voir un film dans des bonnes conditions, c'est aussi important. Moi qui ferais peut-être quand même de temps en temps la cinématique, c'est clair que d'aller voir Shortcut, ça la cinématique, je pense qu'il faut prendre des écousses avec. On va nous faire des copains là. Mais non, j'apprécie énormément le travail de la cinématique, je trouve que c'est fantastique justement d'avoir l'occasion de voir des anciens films, ceux qui passent plus. Mais par contre, c'est vrai qu'un minimum de confort, ça m'empêche pas la cinématique d'ailleurs. C'est vrai qu'un minimum de confort, on l'attend. Donc vous allez choisir selon quel critère vos fauteuils, par exemple, là, on va partir tout bêtement. C'est clair que ça, c'est un petit peu délicat parce que le confort du fauteuil notamment, c'est souvent un choix de l'exploitant. C'est vrai que si on observe les salles, on a un peu l'impression que plus le niveau de qualité des produits projetés est élevé, et plus le confort à l'inverse est absent. Je crois qu'il y a un problème d'espace qui se pose, il y a un problème de coûte, il y a un problème aussi de produits qui est proposé. C'est vrai que suivant le type de produit, on ne proposera pas le même type de confort. Mais très souvent, on a failli à la plupart des cas, c'est l'exploitant qui tranche. Qu'est-ce que vous appelez produit ? Produit pour vous, c'est la salle ? Non, c'est le film. C'est le film, d'accord. Vous êtes-il arrivé d'avoir un regard totalement différent, vous l'architecte du regard du commanditaire, qui souhaitait peut-être une salle, et qui voyait sa salle de manière différente de la vôtre, et qui a eu un problème d'entente ? Je dirais que oui, là où c'est le plus délicat en général, c'est avec la moquette. La moquette est une matière envahissante et semble-t-il incontournable pour beaucoup de gens. Et ça, c'est vrai que souvent, on a eu des problèmes avec ce matériau, que j'essaye d'extraire autant que possible des projets. Qu'est-ce que vous proposez à la place ? Pour ça dire, il y a toutes sortes d'autres possibilités. Il suffit que les matériaux soient suffisamment absorbants pour répondre aux critères techniques, de la sonorisation, mais on peut utiliser tous les matériaux conventionnels qu'on utilise dans la construction. Est-ce que c'est un problème de propreté ? Est-ce que c'est pour que le cinéma ne ressente pas une poubelle que vous proposez autre chose que des moquettes ? Pas nécessairement pour pas qu'il ressemble à une poubelle, mais c'est vrai que la moquette a tendance à vieillir mal et très vite. C'est vrai que la durée de vie dépasse guerre 5 dans une salle cinéma. C'est une question de confort général. J'entends une pointe de vue acoustique, esthétique. La moquette a un effet défavorable sur les salles de cinéma, à mon avis. Quand vous vous trouvez dans une salle, Bernard n'a pas eu autre le film, évidemment, je suppose que vous devez avoir parfois un oeil un peu critique sur l'acoustique. L'accueil vous en parlait il y a quelques instants qui est extrêmement important. Est-ce que vous vous êtes rendu au galerie du cinéma qui, à Lausanne, l'est salle les plus récentes ? Qu'est-ce que vous en avez pensé ? Un oeil professionnel ? Oui effectivement, j'ai mis ce oeil rendu. Je ne voudrais pas juger ce complexe. La seule chose que je dirais peut-être c'est que, d'une part, il me semble pas qu'il soit terminé, c'est déjà une chose. Et puis l'autre, c'est que je pense qu'il est regrettable que finalement on n'ait pas fait appel aux architectes qui se trouvaient là avant qu'on crée cette salle, qui sont vraisemblablement parmi les meilleurs du canton, Cisne et de Sussremande. Métrociné, ils avaient sous la main, sous les yeux. Ils auraient pu faire quelque chose de remarquable. C'est la seule chose que je dirais à ce sujet. Alors, Pahu, qui est architecte. Oui, Monsieur Pahu, pouvez-vous nous expliquer en quelques mots ce qu'est ciné-concept ? Alors, en fait, ciné-concept, c'est une...