 Vamos dar aqui uma informação da missão católica portuguesa. A missão católica informa que no dia de natal haverá missa em português nos seguintes locais. Osana, missa às 11h30 e às 15h30 na capela de Mongrei. Renaz, 18h. Ituá, 9h. Morges, 9h15 da manhã. Mudou 15h. No final das missas, como tradição nas nossas terras, dá-se a imagem do menino juge a beijar. Quando calitou, quando calitou. E assim estivamos aqui mais uma vez a fazer-vos companhia. Prometemos voltar aqui amanhã das 8h às 10h, com o Chico e toda a equipa. Até lá, a continuação de boa tarde e até amanhã às 8h. Quero meu amor, não quero mais ninguém. Quero, quero meu amor, não quero mais ninguém. À Zitona já está preta. À Zitona já está preta. Já se poder marar os cordos. Já se poder marar os cordos. Dis-me lá, ó cara linda. Dis-me lá, ó cara linda. Como vais de lá, meus novos, como vais de amores novos. É mentira, é mentira. É mentira, seu senhor. Eu não capto de um baixo que não deu foi meu amor. É mentira, é mentira. É mentira, seu senhor. Eu não capto de um baixo que não deu foi meu amor. É mentira, é mentira. É mentira, seu senhor. Eu não capto de um baixo que não deu foi meu amor. Eu vi o passarinho às quatro de madrugada cantando lindas cantidas a porta da sua amada Eu vou cantar também a sua amada choro A choro da madrugada o passarinho cantando A choro da madrugada o passarinho cantando Mãe, senhor, me desculpe, mas eu gostaria de dizer em português, mas eu não tenho capacidades Apesar de obrigado e de oce, não posso dizer nada mais, se não é uma boa nova Desde amanhã, eu acho, com algo assim, amanhã entre 8h e 10h, a partir de 8h Você vai encontrar Chico e toda a sua equipe Mãe, senhor, me desculpe, mas eu gostaria de dizer em português, mas eu não tenho capacidades