 Donc quelques secondes, donc la radio de la région de Zanois jusqu'au un entour de midi. On vous souhaite la bienvenue à toutes et à tous. Un débat qui s'inscrit dans le contexte d'une exposition au forum de l'Hôtel de Ville, le 25e anniversaire de la section de Zanois de la Slocat avec nos invités que je vous présente tout de suite. On commence peut-être par Lucre Cordon qui est député au Grand Conseil qui est membre du comité de la Slocat. C'est côté Jacque-André Mayor qui est le secrétaire de la association suisse des locataires. Avec assez coté victime d'un petit accident mais on espère qu'il se remettra très très vite. Du reste ça ne s'en retardait à mon avis ça a eu pour des chances. Roland Nicklans qui est le président de la chambre vaudoise immobilière et à mes côtés Christophe Rémont qui est le secrétaire de la société vaudoise des régisseurs. Voilà pour le décor il est facilement planté puisque vous pouvez le constater. Le forum de l'Hôtel de Ville expose les œuvres de la Slocat pour son 25e anniversaire. Donc rapidement en introduction de cette émission avant de vous proposer un débat qui devrait nous emmener sur les sentiers battus ou non de la protection des locataires. La vision qu'on peut en avoir aujourd'hui avec un thème essentiel la Slocat à Lausanne ou ailleurs était encore nécessaire. Et bien on va essayer d'y répondre dans quelques instants à cette question posée en direct sur un sidule la radio de la région Lausanne Oise. Avant cela permettez-moi juste de préciser qu'il y aura effectivement un débat pour l'élection à la municipalité, élection dite complémentaire pour le remplacement du municipal démissionnaire Jean-Claude Rosset, que ce débat et ce sera certainement l'un des événements de cette année 1995 indéniablement vous sera proposé conjointement par acidule, par 24 heures et par la TV de la région Lausanne Oise. Je crois que pour la première fois de son histoire Lausanne pourra assister enfin les Lausannois et les Lausannois qui sont câblés, c'est-à-dire plus de 50 000 personnes, pourront assister en direct à la télévision, à ce débat, puisque la TV régionale pour l'occasion associée à acidule et à 24 heures diffusera le débat prévu le lundi 27 ou 26. Je crois que c'est le 27 pour être précis, le 27 février un débat donc sur le problème. Prenez les ballons, il y en a là, il n'y a pas de problème. On va les balon ici, on distribue donc sur cette élection complémentaire le 27. Donc normalement il n'y aura pas de débat ici à la Palu sur l'élection complémentaire à la municipalité puisque tout sera concentré en 27 février au casino de Montbenin mais surtout en direct sur acidule et en direct à la TV régionale. Ce sera évidemment un événement. On aurait espéré un peu plus de candidats pour que ce soit un peu plus musclé. On essaiera de le muscler nous-mêmes le débat, on serait joué en tout cas de vous y retrouver. Ce matin donc on parle des locataires, la protection des locataires, des rapports qu'entretiennent les associations de locataires avec celles de propriétaires ou avec l'immobilier et on évoque peut-être ces 25 ans d'activité de la Slocá immédiatement avec Lucre Cordon rappelant que vous êtes donc député au grand conseil membre du comité de la Slocá. Lucre Cordon si l'on devait faire en quelques mots, en quelques instants, c'est un exercice difficile, l'historique de la Slocá Lozan, ça commence il y a 25 ans. Mais ce que je voudrais d'abord dire à titre de synthèse préalable, c'est que si on a fait le soleil nous rejoins, je crois quand même que la Slocá en 25 ans a démontré qu'elle arrivait à faire rayonner un petit peu de soleil sur le ciel parfois assez gris des locataires de ce pays. Le ciel s'était particulièrement assombris vers la fin des années 60 où on avait supprimé le contrôle des loyers qui étaient hérités de la guerre et ça avait provoqué une vive réaction dans des milieux populaires les plus divers, dans des milieux également d'églises et ça a donné naissance à la création de la section Lozanoise de la Slocá un petit peu plus tard que à Genève où la Slocá était déjà à ce moment-là bien organisée et son premier combat ça a été de rétablir un minimum de protection des locataires, vraiment un minimum mais quand même quelque chose, contre les congés en 1970 et puis contre la hausse frénétique des loyers qu'on observait vers 1972. Par la suite il y a eu à améliorer, à améliorer grandement par le biais d'initiative et surtout par le biais de travail quotidien, de conseils, de défense devant les tribunaux et dans le canton de Vaud il y a eu une pierre vraiment importante, ça a été l'initiative cantonale, populaire cantonale qui a abouti à la création d'un tribunal débo par un vote du peuple Vaudois en 1981 et différents autres objets sur lesquels on pourra revenir au fur et à mesure pour dire qu'aujourd'hui après 25 ans je crois que la Slocá est une institution qui a su se faire respecter et estimer pour la qualité de son travail tant parler locataire que je crois que par ses adversaires. La question qu'on se pose ce matin madame monsieur c'est de savoir si la protection des locataires est toujours nécessaire ou indispensable et on va essayer d'y répondre cette question en planchant d'abord sur la crise. On parle beaucoup de crise Christophe Raymond, on dit qu'il y a crise au niveau social, au niveau économique, on parle aussi depuis quelques années de crise du logement, alors à votre avis y a-t-il ou non aujourd'hui dans notre région en particulier dans le canton de Vaud une crise du logement ? Christophe Raymond, secrétaire de la société Vaudois des Régisseurs. Bonjour. Bonjour, la problématique de la crise du logement est un thème récurrent comme vous le dites c'est un terme que l'on entend depuis des années. Ça a été très longtemps extrêmement justifié parce qu'en effet on constatait que sur le marché il y avait une situation extrêmement tendue, il y avait une situation pénurie qui était relativement grave et à ce titre-là je crois qu'il était en effet justifié de parler de crise du logement. De ce point de vue en tout cas il y a eu des modifications tout à fait importantes ces derniers temps et on est maintenant en tout cas dans le canton de Vaud dans une situation qui a passé plutôt de la situation de la crise, de la situation de la pléthore. Pléthore dans tous les domaines à votre avis, dans tous les domaines de logement en tout cas ? Alors il est évidemment exact qu'on remarque une différence assez sensible entre les petits logements et les grands logements, c'est évident qu'il y a une pléthore importante, grave même des appartements d'une pièce et de deux pièces, il y a une pléthore tout à fait importante et ça n'est pas le cas ou moins le cas pour les appartements plus grands, ça dépend aussi beaucoup des régions, il y a des régions de la Broie, les régions de la Riviera sont extrêmement touchées par la pléthore alors que la situation est relativement équilibrée, par exemple en ville de Lausanne on est au 1,5% de logements vacants qui est considéré de manière générale comme étant le point d'équilibre, mais il y a aussi des logements qui sont envers la population de Lausanne, donc il y a en effet des différences selon les types de logements, selon les régions aussi. Si une association comme la SOCA existe encore aujourd'hui et qu'elle semble rencontrer un franc succès, on voit que ce soit Lausanne ou à l'extérieur de plus en plus de gens signés à la SOCA, Jacques-André Maillor, c'est parce qu'il y a crise, qu'il y avait crise et s'il n'y avait plus crise. Y aurait-il encore la SOCA ? Il y a encore une crise lente, et que même si la situation s'arrange quelque peu sur le plan de la pénurie de logement, il restera toujours quantité de problèmes individuels à réglé en ce nombre de cas particuliers et je crois qu'on le constate du reste au niveau de nos consultations. Les gens viennent aussi indépendamment de la situation conjoncturelle, parce qu'ils rencontrent un problème très particulier qu'ils ont besoin de résoudre. Mais donc c'est pas nécessairement lié à une crise du logement, le succès d'une association comme la vôtre ? Alors ça l'est aussi forcément. Je dirais que ça dépend moins de la situation économique que de la gourmandise et des excès qui sont commis de la part de certaines propriétés réveilleurs. Est-ce qu'il y a toujours autant d'excès que dans les années septembre, tels qu'évoqué tout à l'heure par Luc Recordon, où ça s'est amélioré ? Les excès sont modifiés, les bailleurs ont dû s'adapter à la situation, à des nouvelles règles, peut-être à notre présence, mais malgré tout, comme c'est souvent ces milieux-là sont très gourmands financièrement, ils essayent toutes les possibilités que la loi peut leur offrir ou les circonstances. Encore peut-être quand même quelques mots pour parler de la pénurie. C'est vrai qu'on constate un nombre absolu, un accroissement du nombre de logements vacants, mais ce chiffre est très trompeur parce que la famille qui cherche un logement en région urbaine, c'est bien que c'est toujours extrêmement difficile, c'est même pire qu'il y a quelques années, parce que quantité de personnes dont l'irvenu était appréciable, se sont retrouvées du fait de la crise économique dans une situation plus précaire, ont quitté leurs appartements très chers pour rechercher un appartement meilleur marché. Donc le problème n'est plus tellement au niveau des appartements qu'on l'a la peine à trouver, mais bien au niveau des loyers que l'on doit payer. Voilà, la pénurie est moins quantitative, mais elle reste très forte du point du qualitatif. Est-ce que c'est aussi le résultat des excès si aujourd'hui le type de pénurie s'est déplacé, Roland-Yclos ? Vous êtes président de la chambre vaudois immobilière, dans le domaine de l'immobilier en tout cas, il y a des excès, parfois la CVI reconnaît qu'elle a de la peine à contrôler, certains de ces moutons noirs. Oui, bonjour, je ne pense pas que les excès soient amplifiés, pas en tout cas dans les problèmes qui ont suscité l'engouement de certains locataires à la Slocain. Je parle des congévantes, ce sont des éléments qui maintenant n'existent plus. Je ne crois pas que nos membres, la CVI, comportent beaucoup de membres propriétaires, de leur propre logement et des membres qui gèrent des immeubles propriétés de tiers. Alors les membres gérant les immeubles propriétés de tiers essayent non pas de gagner le maximum d'argent, mais tout au moins dans une situation de crise telle qu'on a maintenant, de pouvoir assumer les charges des immeubles, assumer les charges hypothécaires, et le loyer est le résultat pratique. Il faut arriver à payer les charges au bout de l'année, le propriétaire lui veut pouvoir assumer ces charges cette façon-là. Donc pas trop d'excès, mais quand même parfois des exagérations. Alors il est arrivé des excès et nous avons pris des mesures. Certains membres qui avaient des comportements que nous jugions à normaux par rapport à l'éthique de la chambre d'asimobilière, nous les avons exclus. Mais enfin une exclusion ne veut pas dire que ces gens ne vont pas continuer à pratiquer de la même manière. Alors il peut-être continue de la même manière, mais avec quand même beaucoup plus de difficultés, la loi a été modifiée à plusieurs reprises. Le locataire est très bien protégé maintenant. Trop bien votre avis ? Non, je ne pense pas qu'on puisse dire trop bien. Si l'on est objectif, on peut constater que tous les combats qui ont été menés au niveau locataire propriétaire, se sont soldés par une victoire des locataires. Les lois maintenant sont... Leonine sera un mot trop grand, mais enfin le locataire a toutes les protections nécessaires, qui étaient, comme je dis, nécessaires dans certains domaines, mais qui conduisent quelquefois à des problèmes insolus pour certains propriétaires. Donc en fait, il ne faut pas aller plus loin maintenant. Il n'y a pas à augmenter tout ce qui est loin, tout ce qui est législation dans le sens général du terme. Au contraire, à mon avis, nous sommes maintenant dans une situation de crise, et il faut reprendre l'engue, non pas sur un affrontement politique. Je trouve que c'est vraiment dommage que, à ce cas, est chamboulais immobilière et que des affrontements. Nous avons plusieurs points où nous devrions avancer main dans la main et certains sujets qui sont de l'intérêt et des locataires et des propriétaires. Mon but, je viens de reprendre la présidence de la CBI, j'aimerais qu'on arrive maintenant à avoir un dialogue différent à ce niveau-là. Vous dites, au contraire, il faudrait peut-être effacer quelques-unes de ces lois qui ont été imposées par le peuple pour avoir les législatives, lesquelles ? Je crois que la réalité économique devrait prendre le pas maintenant sur la dureté politique de certaines décisions. Qu'est-ce que vous parlez de crise des autres, disent qu'il n'y a pas de crise ? Je crois que c'est une erreur. La crise est quand même là. On voit les taux qui augmentent, on voit les gens qui cherchent à se sortir de situations difficiles, qui n'arrivent plus à payer leurs intérêts, qui n'ont plus de travail. Je crois qu'effectivement, on a une crise et il n'y a pas de reprise flagrant. Donc c'est bien une crise qualitative, et pas quantitative, en tout cas ? Vous êtes d'accord avec ça, Christophe Raymond, il y a une crise qualitative. Effectivement, il y a assez de logements, mais par contre, les gens ont de moins en moins d'argent pour payer leurs logements et peut-être que le pourcentage de la place qu'occupe le logement, le loyer, ce que paient les gens en général dans leur quotidien, c'est les ballons de la Slocas qui explosent. J'espère que ça n'a rien de symbolique pour vous, en tout cas, la Slocas. Peut-être que ce n'est pas parce que vous allez prendre le micro. Est-ce que ce porte peut-être un peu trop ce pourcentage ? Je n'ai pas de chiffre en tête sur le pourcentage, le rapport entre le salaire et le loyer. Je crois que sur ce plan-là, on remarquerait si on avait ces chiffres exactement une stabilité de ce rapport-là. En revanche, sous les yeux, j'ai les chiffres du niveau moyen des loyers, par exemple en ville de Lausanne, qui sont tout à fait de nature à relativiser ce que disait tout à l'heure M. Maillor, quant à l'aspect qualitatif de la crise. Je vous pose, par exemple, la question M. Richard, quel est, à votre avis, le niveau moyen d'un 3 pièces à Lausanne ? Ce sont les dernières statistiques. Moi, je ne suis pas très intelligent dans ce domaine. C'est pas une question d'intelligence, d'ailleurs. Ne posez pas cette question. Vous demandez le loyer moyen d'un 3 pièces. La moyenne ? En ville de Lausanne. 1000 francs. 954 francs. Ah, pas mal. Pardon, 907 francs. Ah, pas mal quand même. 3 pièces en moyenne en ville de Lausanne. 4 pièces, 1200 francs. 2 pièces, 721 francs. Bon, mais c'est une moyenne, on ne doit pas en trouver beaucoup. Non, il y en a peut-être... Alors, c'est précisément cela le problème. Vous avez raison, c'est une moyenne, ce qui signifie tout de même qu'il y en a la moitié qui sont en dessous. La moitié qui sont en dessous. Enfin, ce serait la médiane sur cordon. Mathématicien, plus que moi, je l'ai déjà remarqué. Vous avez raison. Mais, j'entends, ça montre tout de même un point d'équilibre. Mais, vous avez raison, c'est des appartements à ce prix-là. Il est relativement rare que l'on en trouve sur le marché. C'est absolument exact. Et ça tient précisément au système du double marché locatif que l'on connaît. C'est quoi le système du double marché locatif ? C'est le système qui fait que les règles légales en vigueur sont-elles maintenant, que, au moment d'un changement de locataire, le propriétaire, pardon, n'a pas d'autre choix que d'augmenter autant qu'il le marchait, lui, permet. Maintenant, ça devient d'ailleurs plutôt difficile, mais autant que le marché le permet, le loyer, parce qu'il sait qu'une fois ce loyer fixé, il va lui être difficile, pour ne pas dire impossible, de l'adapter aux diverses variations économiques qui peuvent survenir. Ça, c'est la liberté du commerce et d'allustrie, en quelque sorte ? Malheureusement, dans ce domaine-là, la liberté n'existe qu'à un seul moment. C'est au moment de la relocation. Et encore, si l'appartement, par exemple, le logement n'est pas remis par le précédent locataire, auquel qu'il y a les règles qui sont encore un peu différentes, je n'en rends pas dans les détails. Mais il y a, vous avez raison, un double marché locatif. Il y a des gens qui jouissent d'une ronde de situation depuis fort longtemps, qui continuent à en profiter grand bien leur face d'ailleurs, et leurs loyers ne peuvent pas s'adapter au niveau moyen du marché, parce que la loi ne le permet pas. Et puis, à côté de ça, il y a des gens qui sont plus mobiles, plus jeunes, qui arrivent sur le marché du logement et qui eux ne peuvent pas accéder à cette gamme de logements relativement bon marché. Alors, qu'est-ce qu'il faudrait faire pour que ces gens puissent y accéder à ces logements relativement bon marché ? Christophe, vraiment, une proposition. Alors, je crois qu'il faut, de plus en plus, qu'on en revienne à un système de libéralisation des loyers, les remettre de plus en plus au prix du marché plutôt que de les... Ça veut dire quoi, les remettre au prix du marché ? N'importe qui peut faire n'importe quel loyer, c'est ça ? Oui, ça veut dire que... C'est l'exagération, mais... Non, non, non. Si vous voulez, c'est ça. Le prix du marché, il résulte de l'offre et de l'admonde. Alors, s'il y a de l'offre très cher, mais qu'il n'y a pas de demande, ça sert à rien d'avoir de l'offre très cher. Et le prix va forcément descendre. Je crois qu'on est maintenant dans un régime où, une fois le contrat signé, il est plus possible d'adapter de manière normale, à la hausse, mais aussi à la baisse d'ailleurs. Parce que, dans les dernières années qu'on a vécu, il y aurait certainement eu un mouvement de baisse beaucoup plus fort. Si la libéralisation de la législation de la matière avait été plus importante. J'imagine qu'en face, on n'est pas tout à fait d'accord. Quoi que la concurrence, c'est des fois pas mal, parce que plus il y a de concurrence, plus il y a de chance qu'on ait des loyers bon marché, il faudra bien que les régisseurs, il faudra bien que les propriétaires vendent leur logement. Donc, il va falloir qu'ils fassent comme les fruits. Quand les fruits sont le meilleur marché et qu'ils sont de bonne qualité, on les achète plutôt chez les pisciers, ils sont le meilleur marché, non ? Ça c'est un débat économique tout à fait intéressant. Et au fond, votre réaction, je mark Richard, montre que vous entrez dans la logique dans laquelle on cherche à nous faire entrer systématiquement. C'est sur le surprenant que je vous pose la question, c'est bien entendu. Non mais la logique, ça consiste à dire, mais le logement est un bien qui se compare à la pomme ou à la poire sur les étalages tels qu'on en a ici sur la place d'Apalus, matin au marché. Or, malheureusement, le logement, c'est pas du tout ça. C'est un bien qui est très difficile et très coûteux de produire, dont les coûts de production dépendent. Un bon parti de facteurs qui n'ont rien à voir avec l'offre et la demande et en réalité, sur un plan mondial et général, c'est intéressant de voir que la crise du logement existe pratiquement dans tous les pays. Quels qu'elles soient leurs législations, que leurs législations soient extrêmement sévères et protectrices, soit qu'elles soient généreuses, disons, pour les propriétaires, que le marché soit fortement libéralisé. Vous avez dit tout à l'heure qu'il n'y avait pas de crise du logement ici. Il y a en tout cas une crise des loyers. Ils vont mieux parler d'une crise des loyers et des loyers à prix abordables. Cet égard, la ville de Lausanne a établi une statistique très exactement la direction de la sécurité sociale et l'office du logement, qui en est une section, et qui démontre qu'en matière de loyer à prix abordables, parce que finalement, c'est ça le critère, puisqu'on veut faire ici, je crois, une politique, un minimum social, c'est ça le critère, dans le meilleur des cas, c'est-à-dire pour les logements de trois pièces, par rapport à ce que les gens peuvent raisonnablement payer la direction de la sécurité sociale, estime qu'il y a 30% de logements à loyer abordables qui sont disponibles. Ça veut dire que dans 70% des cas, pour cette catégorie qui est là, moins défavorisé socialement, les gens n'ont pas un loyer à un prix normal. Et alors je vous passe les autres catégories, où les valeurs sèchent là d'entre deux et 11%, les autres catégories par nombre de pièces. Alors évidemment, on pourra toujours contester ces statistiques en disant qu'ils ont été particulièrement restrictifs sur ce que c'est qu'un loyer à abordables, mais enfin, je crois qu'ils ont aussi une expérience dans ce domaine-là et une certaine de l'été intellectuelle. Je comprends bien à quoi ça sert la protection des locataires par rapport aux méchants propriétaires, peut-être qu'on en reparlera tout à l'heure, pour autant qu'il y ait encore des méchants propriétaires et des gentils locataires, parce que c'est un peu toujours un peu comme ça, le méchant est le bon. Mais je comprends mal ce que peut faire la StoCa dans un domaine comme celui-là, dans le domaine des loyers, parce que finalement, c'est plus lié au marché que aux méchants propriétaires. Alors effectivement, face à la problématique qui se pose, nous, nous disons qu'il est impensable de relibéraliser, parce qu'on se trouvait dans la même situation qu'à la fin des années 60. Parce que nos adversaires n'avaient pas un langage différent, il disait très précisément la situation qui existait pour la guerre a disparu, la situation s'est normalisée, dès lors, il faut aborder ces mesures qu'on a mises en place pour la guerre et tout ira très bien. Et on a vu que c'était la catastrophe, parce qu'en quelques mois, les loyers ont explosé pour la majorité des gens et ça a provoqué une situation sociale très très difficile. Nous disons, il s'agit de maintenir le plus possible de logements alloyés avantageux, assez loyers avantageux, qu'ils restent avantageux. On a toujours la difficulté et ce n'est pas demain qu'on construira gratuite ou presque, la construction coûte cher et le risque de rester pour un certain nombre de raisons. Ceci dit, il y a un certain nombre de logements, et l'immense majorité des logements ont été construits à une certaine époque où ils n'ont pas coûté un remont d'argent, en tout cas, ce n'est pas comparable à ce que coûtent maintenant un logement neuf. Dès lors, les loyers qu'on caisse la plupart des bailleurs pour leurs anciens logements, ces loyers qu'on prétend être des loyers de faveur, n'ont pas en réalité procurent à ces propriétaires l'excellent rendement. Donc c'est plutôt sur les anciens bâtiments que sur les nouvelles constructions que le problème se pose ? Bien sûr, il faut absolument éviter, par tous les moyens possibles, que les loyers qui restent avantageux puissent exploser et augmenter trop rapidement. Parce que sinon, on se retrouve avec de moins en moins d'augements avantageux. Qu'est-ce que ça veut dire par tous les moyens possibles ? Il faut empêcher aux propriétaires de profiter d'une situation de pénurie, de profiter d'un changement de locataire pour augmenter le loyer. On aura de la peine à se mettre d'accord sur ce terrain-là. Tout à l'heure, je pense que sur les taux hypothécaires, on se mettra d'accord, pendant qu'on aborde ce sujet, parce que vous ne vous mettriez pas d'accord sur les taux hypothécaires. Bon tant pis, Roland Nicholas, en deux mots, quand même, on fait un constat là. Un constat apparemment assez grave d'une situation liée aux loyers. On fait le constat d'une impuissance d'une situation, d'une situation du passé et du présent. Vous avez les propositions, vous êtes aussi pour une libéralisation, pour une concurrence effrénée qui permettrait peut-être pardon de baisser les loyers ? Alors je ne pense pas qu'effrénée doit être joint automatiquement à concurrence. La concurrence doit être naturelle. Et je crois qu'effectivement, et c'est comme je le disais tout à l'heure, la réalité économique qui doit primer maintenant... Ça va tellement mal dans l'économie, je ne comprends pas bien pourquoi la réalité, puisque l'économie va mal donc la réalité économique doit être catastrophique, non ? Oui mais ce n'est pas par des lois qu'on va modifier la réalité économique, et ce n'est pas par des restrictions supplémentaires qu'on va modifier la réalité économique, qu'on va faire baisser les loyers. Donc on fait un constat sur lequel on est d'accord, il y a des loyers, la plupart des loyers sont trop chers pour les gens qui ont peu de moyens, qu'est-ce qu'on peut faire ? Alors on compte théoriquement que le loyer devrait correspondre au 30% du revenu. Vous vous rendez compte, c'est vroyable, ça c'est terrible. Et ce qui reste quoi pour aller au cinéma, s'acheter des choses pour s'habiller, tout, il ne reste plus rien ? Alors c'est une moyenne qui existe depuis de très nombreuses années, ce chiffre-là n'a pas augmenté récemment, le problème du rapport entre le revenu et le loyer, que ce soit pour un locataire ou pour un propriétaire, le calcul est le même. Donc 30% c'est acceptable ? C'est supportable en tout cas dans les financements que l'on remarque pour un propriétaire, qui veut acheter son propre logement, si son revenu est suffisant pour couvrir le 30% des charges qu'il va avoir, il peut tout à fait envisager de devenir propriétaire. Luc, recordons, on va pas l'air d'accord avec vous, on engage un débat entre vous, allez on y ? Branchez le micro, ça va mieux quand même. Là je suis vraiment pas d'accord, je crois qu'on a admis pendant très longtemps, et alors c'était relativement peu contesté dans le large cercle que c'était 20%. Je crois que c'est pas au moment où la crise frappe le plus durement, où les loyers ne suivent plus l'évolution des prix, ou plusieurs salaires ne suivent plus l'évolution des prix, les loyers ça va encore, merci pour eux. C'est pas à ce moment là qu'il faut augmenter le pourcentage. Est-ce qu'on peut imaginer vraiment à 30% dans la réalité des budgets des gens ? C'est bien possible effectivement que si on gagne 10 000 francs par mois, on puisse songeer de se veiller un appartement à 3000 francs, mais même là, je suis pas certain que ce soit si facile que ça, on peut imaginer avec les petits salaires. Oui mais enfin, M. Nicklans nous dit clairement que les propriétaires à 20% ils peuvent pas vivre, donc il faut aussi penser aux propriétaires, même si vous êtes des défaçants des locataires, non ? Alors je voudrais revenir à cet égard sur un élément qui a été évoqué tout à l'heure par M. Raymond, qui nous a dit ainsi d'amant que les propriétaires pouvaient pas, pour un logement qui a été loué, qui était en cours de bâillent, adapter leurs prix à la réalité de l'évolution économique. Je crois que c'est justement pas vrai, je crois que c'est justement le contraire, si on prend la jurisprudence du tribunal fédéral, elle est justement conçue pour que les propriétaires puissent suivre l'évolution des facteurs économiques, principaux que sont le taux hypothécaire et elle indice des prix à la consommation, ainsi que les charges particulières à l'immeuble, et que ce soit les charges d'exploitation, les charges d'entretien. Alors ce qu'on peut critiquer de la jurisprudence du tribunal fédéral, c'est que l'oyet de départ a été fixé un prudent d'amant bas par le propriétaire, ce qui est moins souvent le cas que ce qu'on voudrait bien nous dire d'ailleurs. Le propriétaire est ensuite lié par son mauvais choix économique, donc d'ailleurs n'importe quelle personne qui signera un contrat imprudent, dans lequel il s'engage à quelque chose qui l'aura de la peine à tenir. Oui mais ça c'est grave parce que ça obligerait les propriétaires à fixer les loyers très hauts, maintenant comme ça ils ne feront plus d'erreurs de gestion économique. Ça t'a obligé les propriétaires à faire très attention au moment où il signera un contrat, mais ça ne les oblige pas à le fixer très haut. Oui mais enfin mieux vaut prévenir que guérir, on le fixe très haut, comme ça on n'est pas obligé d'augmenter et tous les locataires sont contents. Je ne crois pas que ce soit le cas effectivement. Je ne peux pervers comme question, je reconnais mais... Non, la question n'est pas si perversée que ça parce qu'effectivement c'est une tendance qu'on observera certainement chez beaucoup de gens dans ce qu'il faut que les propriétaires sachent c'est ce que leur coûte réellement leur immeuble, honnêtement dit, et fixe au moment du changement de locataires sur la base des coûts, un loyer correct et ensuite qu'ils le fassent évoluer aussi correctement en fonction des facteurs économiques. Parce que là je pense alors réellement qu'ils ne tomberont pas dans la déche malheureuse qu'on nous décrit. D'ailleurs si on prend la question par un autre bout, j'aimerais bien savoir quels exemples concrets on peut nous donner de propriétaires qui se sont trouvés en faillite ayant dû vendre leur immeuble parce que les locataires avaient réussi tellement bien, ils ont pêché de réaliser de bonnes affaires et mettre ça en contrepoint avec l'immense nombre de faillites et de vendes immobilières aux enchères qu'on observe dans la faille des avis officiels de tous les cantons actuellement et qui résulte de tous autres facteurs à commencer par une spéculation alors qu'il y a leur revanche à être effrénée et mérite l'adjectif. Reponse de Roland Nicklance. Alors je pense que le problème économique des faillites et des ventes d'immeuble que l'on voit maintenant, effectivement, M. Recordon nous en parle, on peut constater qu'il y en a des dizaines de pages, deux fois par semaine dans la faille des avis officiels et c'est un signe très inquiétant pour l'économie parce que ce sont des gens qui ont essayé de construire, qui ont construit leur maison, ce ne sont pas des spéculateurs que l'on voit dans la faille des avis officiels, ce sont pour la plupart, vous pouvez le vérifier, des simples particuliers qui se sont retrouvés confrontés à des problèmes économiques importants qu'ils ne peuvent plus assumer leur charge. Mais ce n'est pas la faute alors le cater s'ils se retrouvent dans cette situation. Alors pour le propriétaire de son propre logement, bien entendu que non. Pour les autres. Pour les autres, alors oui, il arrive maintenant des problèmes importants parce qu'on constate que certains locataires, pour des raisons économiques que l'on vient d'exposer, n'arrivent plus à payer leur loyer et ne payent plus. Qu'est-ce que c'est ? On prend dans certains immeubles, où vous avez 30% de logement vide dans un locatif plus 400 locataires qui n'arrivent plus à payer leur loyer et bien tous les 6 mois, le propriétaire lui doit quand même payer ses intérêts. Alors ça dure un moment et puis après ça va plus. On arrive maintenant à la situation finale. Jacques-André Maillor. Mais les situations qu'on nous décrit ne résultent jamais, ne résultent pas du tout de la situation légale qui protège le locataire dans un salon de cas. Si des immeubles sont vides, ça n'est pas parce qu'il y a une législation qui protège les abus. C'est parce que tout simplement, les loyers qui sont demandés pour ces logements sont trop importants, trop élevés pour les personnes qui cherchent un logement. Mais ça c'est pas nécessairement la faute des propriétaires, il faut qu'ils vivent aussi. Bien sûr que ce n'est pas la faute des propriétaires, mais on l'espèce, c'est la situation globalement économique qui en est responsable et ça je veux dire que l'égislation n'est pas, ça ne change strictement rien. Si les locataires sont trop bien protégés, qu'ils ont trop de droits, ils peuvent toujours gagner contre le propriétaire et à un certain moment, c'est eux qui ont le dessus, mais le propriétaire se trouve en faillite. C'est ça qu'on disait par la bande tout à l'heure, qu'on disait de Roland Nicklaus. Mais ces propriétaires ne sont pas en faillite à cause de procès que leur auraient fait les locataires ou à cause d'une surprotexion des locataires pas du tout. C'est en tout cas pas ce que pense votre vis-à-vis, j'imagine, Christophe Rémond. Moi je crois qu'on en revient avec ce que dit M. Maillor, au problème de ce double marché locatif que j'évoquais tout à l'heure, en effet il y a des immeubles relativement récents qui sont en bonne partie vivis parce que les loyers sont trop élevés pour trouver preneurs. S'ils sont trop élevés pour trouver preneurs, ça n'est pas forcément comme on nous le dit souvent à cause de la voracité effrayante du vilain requin de propriétaire, mais c'est parce que les coûts de construction, les coûts de terrain sont ce qu'ils sont, on est bien d'accord. Je crois que sur ce plan-là ça ne fait pas un pli, mais les appartements construits sous ce régime-là, si je puis dire, ne trouvent aussi pas preneurs parce que le marché étant ce qu'il est maintenant, les gens qui bénéficient d'une ronde de situation, même si ils ne sont pas forcément enchantés, ne trouvent pas extraordinaire l'endroit où ils se trouvent, ne vont pas prendre le risque de payer un petit peu plus cher, même pour avoir un peu mieux, parce que l'appartement dans lequel ils sont n'a aucun risque d'augmenter de façon importante. D'accord avec ça Lucre Cordon. Je vois personnellement la situation sous un autre angle. Sur le point consistant à dire que si les appartements sont chers, ça résulte des coûts de la construction et des coûts des terrains, alors là je partage à 100% le point de vue de M. Raymond, mais ça démontre justement que la base du problème ne réside pas dans la protection des locataires. Et en ce sens là, ce que disait Jacques-André Maillor tout à l'heure, est exact, je crois que je peux vraiment mettre gentiment, mais sympathiquement au défi nos interlécuteurs de nous trouver en cas sérieux, et en tout cas en nombre significatif de cas statistiquement parlant, où les propriétés ont été mises en difficulté économique grave à cause des locataires. Si on faisait cette statistique, on verrait certainement que c'est à cause du coût de la construction, à cause d'une attitude sévère des banques qui se justifie ou qui se justifie pas. Alors il est évident sur un point que c'est que nous devrions essayer de résoudre ensemble, mais pas sur le dos des locataires, ni d'ailleurs forcément sur le dos des propriétaires, une situation qui fait que les propriétaires sont un peu plus en amont de la chaîne économique que les locataires et que tout le monde pâtit d'une situation dont les responsables sont ailleurs. Alors comment faire ces difficiles ? On est arrivé sur les responsables. Encore un point à cet égard, Jean-Marc Richard, qui me parait un point important, c'est que si on vit dans un régime de liberté économique, il est clair que c'est l'agent économique qui est en amont, c'est-à-dire le propriétaire, qui doit porter la responsabilité des difficultés qui l'a à passer des contrats raisonnables avec les autres agents que sont notamment les banques et les constructeurs. Mais on ne peut pas admettre non plus qu'il reporte automatiquement sur le locataire ces difficultés. C'est un peu contradictoire parce que vous disiez qu'ensemble entre locataire et propriétaire, on pourrait essayer de régler le problème, de chercher les vrais responsables. Puis là, vous nous dites non, c'est aux propriétaires de faire le travail. Donc c'est contradictoire. Ce que je veux dire par là, c'est qu'il n'a pas le droit de reporter automatiquement les difficultés sur les locataires. Justement, au contraire, il faut essayer de résoudre peut-être ensemble ces difficultés en sortant alors du champ du débat de la bagarre juridique, à part cas du contrat de Bayaloyer. Il faut essayer, je crois, de lutter contre la cherté des coûts dans la construction et peut-être des attitudes excessives des milieux bancaires. Je vais recorder au grand conseil membre du comité de la Slocin Christophe Raymond, qui est le secrétaire de la société vaudoise des Régisseurs, répond peut-être du Berger à la Berger. Enfin si je peux m'exprimer. Non, je crois que c'est de l'agneau au Berger. C'est l'agneau, oui. Non, l'occurrence, je crois que je n'aurai pas d'un contesté ce que vient de dire M. Cordon. Je suis relativement d'accord avec lui. En revanche, de grosses craintes quant aux possibilités qu'il pourrait y avoir, en effet, d'abesser les coûts de construction par exemple, je... On voit maintenant dans la situation économique... Attendez, on voit maintenant dans la situation économique que l'on vit, que l'on construit. Le meilleur marché qu'il y a quelques années, que les maîtres d'états pratiquent des prix ne sont pas ceux qu'ils pratiquaient l'année passée. C'est parce qu'il y a moins de risques tournes, c'est pour ça. Par contre, elles se referment et continuent. Il y a moins de travail surtout, les marches sont limées, on casse les prix de manière souvent inquiétante, aussi d'ailleurs pour les employés de ces entreprises-là. Et on remarque que malgré cela, le prix de la construction reste relativement élevé. Je crois pour ma part qu'il continuera à le demeurer, il continue de demeurer parce qu'on est habitué en Suisse et je ne vois pas que l'on prenne un chemin différent à exiger et à vouloir à tort ou à raison une qualité beaucoup plus grande par exemple que tout ce que l'on trouve chez nos voisins. Donc là on ne pourra pas régler le problème, c'est apparemment un problème. Je ne sais pas, vous avez peut-être un autre avis. Je pense que ça sera extrêmement difficile. Même si on doit se méfier des miracles, il y a quand même quelques efforts qui peuvent être faits pour diminuer le coût de la construction à elle-même. Pensons simplement à une situation qui n'est plus tolérable, c'est par exemple les règles SIA qui financent les architectes. Toi, les séquales et les SIA qui financent les architectes, par les Français. Le principe qui veut que l'architecte, il est payé au pro rata du coût de la construction, donc plus l'immeuble coût de chair, mieux il est payé, ce qui devrait presque être l'inverse. Vous êtes content de vous entendre les architectes. Donc là on pourrait peut-être essayer de limer un peu sur les coûts. Lucre qu'on donne d'autres propositions, on procéderait des règles de problème. Il y a une ancienne qu'on a tendance à oublié et qui pourtant était faite assez l'unanimité en Suisse remonde. Et alors sur ce plan là, on rejoint jusqu'à un certain point le thème du libéralisme, où on peut se trouver, j'espère d'accord. C'est le thème de l'Europe. Je crois qu'il est absolument clair que si on ouvre le marché de la construction, on empêchera des marges absolument démoncières qui ont pu se réaliser. C'est la faillite pour plein d'entreprises. Non, non, non, absolument pas. Dans la deuxième partie des années 80, en tout cas, le marché était devenu tellement fou. D'ailleurs, l'affaire d'Iris tourne, à mon avis, que vous avez évoqué plaisamment tout à l'heure, n'est que la queue de la comète à cet égard. Il y a eu des périodes tellement folles à cet égard, qu'il y a des gens qui ont pu faire des marges absolument éhontés. Vous pouviez à peu près mesurer le caractère, et on tait des marges de certains maîtres d'État, à qui vous demandiez des travaux, au modèle de la Mercedes avec laquelle ils venaient vous rendre visite. Merci d'être ici. Merci d'être ici des fois. Moi, chers BNV, il y a pas de problème. C'était absolument éhonté. Alors, à cet égard, je suis sûr qu'une scène concurrence que l'Europe pourrait nous amener sur ce marché-là, par exemple, sera raisonnable. Notre marché de la construction... Attendez, attendez, laissez-le, Christian, vraiment qu'il n'y ait pas d'accord pour répondre. Moi, je suis pas le représentateur des entrepreneurs, donc vraiment, je me... Il se planque les entrepreneurs, c'est un... Je sais pas pourquoi, mais il se planque un peu. Moi, je suis pas sûr que Monsieur Cordon est raison. La concurrence qui règne actuellement sur le marché de la construction, elle est effrénée. Effrénée. J'entends, dans le Côte-Otte-Devaux, il y avait, au début des années 90, il y avait 30 000 personnes qui travaillaient dans le marché de la construction, il y en a 19 000 maintenant. On a passé vraiment à une situation qui est souvent quasiment tragique. J'entends pour beaucoup d'entreprises, pour beaucoup d'employés de ces entreprises. Et dès lors, on a passé à une situation de concurrence, qui est vraiment... Ça doit être un des domaines où il y a la concurrence la plus parfaite sur le plan de la théorie économique. Donc je vois encore, je vois dès lors, très mal, vu cette situation, et constatons que le coût de la construction n'a pas diminué de manière sensible, de manière notable. Je vois mal que votre argument d'ouverture à l'Europe puisse véritablement porter. Lucre Cordon, réponse, puis ensuite, on va parler un peu, on va revenir sur la protection des locataires pour savoir, entre autres, avec Roland Nicklon, ce qui peut se préparer à répondre à la question, ce qui est gênant dans cette protection des locataires. Aujourd'hui, ce qui est gênant, disons, pour le marché mobilier en particulier. Alors des expériences faites notamment professionnellement, je suis d'abord pas d'accord avec le constat consistant à dire que les coûts de la construction n'ont pas bougé. On obtient à peu près 80% des prix qu'on aurait obtenus autrement. Alors 20% de baie sur le coût de la construction actuellement, due à la crise, c'est dans des... Il dit qu'il y a des concurrences. D'accord, ça c'est le premier point. Il faut déjà pas dire que ça n'a pas baissé. Ça a baissé de 20%. Mais l'autre aspect des choses, si je peux juste encore ajouter cela, c'est qu'il faut cesser de voir le problème dans une perspective totalement conjoncturelle. C'est-à-dire à très court terme, pour les années actuelles. Il y a quand même un certain nombre d'années qui sont devant nous et pour lesquelles on va se préparer. Et je suis absolument persuadé que s'il y a une reprise économique que tout le monde souhaite et si on n'a pas un facteur de maintien de la concurrence sur le marché de la construction, on va au-devant, dans le risque énorme, de reprise de cette situation effrénée qu'on a connu il y a pas longtemps, il y a cinq ans, on n'aime pas. Très bien, on ne réglera donc pas dans l'immédiat en tout cas le problème des coûts de construction. Mais il y a peut-être des solutions à trouver dans le long terme. C'est ce qu'on peut retenir de ce que vous nous avez dit les uns et les autres. On va revenir à la protection des locataires en l'Oniclance. Pour l'instant, on encore relativement peut parler des effets pervers et néfastes de cette protection sur le quotidien de l'immobilier dont vous êtes là, dis-re, présentant comme président de la chambre des doigts immobilières. Roland Nicklance. Alors, le côté néfaste si l'on se place du côté des propriétaires c'est de constater, comme je l'ai dit au début de cette émission, que tous les combats menés par les locataires ont été gagnés au dépôt des propriétaires. Puisqu'ils ont gagné, donc il y en a un qui a perdu, c'est le propriétaire. Monsieur recordant comparer l'immeuble à une poire, effectivement je pense que les propriétaires ont de temps en temps l'impression d'être considérés comme des poires. Les bonnes poires, c'est ça ? Des bonnes poires, effectivement. C'est un sentiment qui est partagé par certains, qu'on peut discuter, qu'on peut contester, mais on peut le constater surtout. Le côté néfaste de la protection des locataires c'est conduire le futur éventuel propriétaire à renoncer à être propriétaire, parce qu'il se dit, je ne peux pas être sûr de ce que je vais pouvoir gagner, je ne peux pas donc investir avec sécurité. Et l'on peut constater, les propriétaires qui essayent de préparer une retraite, et d'abord par exemple un petit bâtiment locatif avec trois ou quatre appartements, en disant, c'est ce bâtiment, j'économie sous ma vie pour le construire, pour payer les intérêts, et à l'âge de la retraite, ce sera un complément, ce sera ma rente. Et bien, ce genre de propriétaire ne peut plus maintenant être sûr de ce système de rente, parce qu'il ne peut pas être sûr qu'il pourra adapter ses charges, et surtout pouvoir les couvrir en augmentant ses loyers. Et là, la protection des locataires est très importante. Trop importante. Trop importante, je ne sais pas, elle est très importante. Et on vous parlait tout à l'heure de taux hypothécaires, je pense que là, le sujet va devenir très chaud et très brûlant entre propriétaires et locataires. Le Conseil fédéral parle de lissage des taux hypothécaires, c'est très technique, mais cela signifie que l'on veut introduire un taux unique de référence pour toute la Suisse. Ce système nous paraît très mauvais à nos propriétaires vaudois, parce qu'on ne peut pas imaginer qu'on doit suivre un taux unique basé sur la moyenne suisse des 3 dernières années, qui doit s'appliquer à l'ozane à Bv ou à Oron. Ce n'est pas pensable de dire qu'on arriverait maintenant, dans une période où les taux haussent, que les moyennes des 3 années précédentes étaient à la baisse, ce qui signifie qu'on devrait baisser les loyers alors que les charges réelles augmentent. – Ça vous gêne, apparemment ça vous gêne de baisser les loyers ? – Non, de baisser les loyers lorsqu'ils les charge baissent, c'est normal. Nous, c'est chambord de la zimmobilière, nous le recommandons à nos membres, chaque fois qu'il y a eu des baisses loyers, nous avons recommandé d'étudier chaque cas et de baisser si c'était le résultat du calcul juste. – Qu'est-ce qui vous oblige à une augmentation de taux hypothécaires décidés par les banques vaudoises qui s'en donnent à coeur joie, on te parentait assez tôt, mais on y reviendra tout à l'heure, qu'est-ce qui vous oblige à augmenter les loyers ou à baisser les loyers ? – C'est d'abord la loi qui a été voulu par les locataires de lier l'augmentation des taux et les loyers. – Bonne entrée en matière, c'est pour ça que je vous posais la question, Jacquandré Mayor, donc si j'ai bien compris, si les locataires se plaignent aujourd'hui des augmentations de loyers qui leur sont imposées en directement par l'augmentation du taux hypothécaire décidés par les banques, c'est largement de la faute de leur association qui a lié la chose à l'autre. – Qu'est-ce qui vous fait ? – Ça fait piquant qu'on peut faire attention. – Ça collait, c'est piquant, c'est une chose. – Permettez à vendre menure précisément à cette question de taux hypothécaires. – D'en venir à ce cas, c'est à dire M. Niklas au tout au début. Lorsqu'il dit tous ces années, les modifications de législation sont faites en faveur des locataires ou d'être aimants des propriétaires. Je ne suis pas d'accord. Les modifications intervenues au niveau de la loi depuis les années 70 se sont toutes faites contre les abus. C'est les propriétaires qui abusaient, qui désormais sont davantage sanctionnés que par le passé. Mais le propriétaire correct, qui n'exagère pas, qui se contente d'un rendement normal de son bien, et bien sa situation n'a pas changé, elle reste satisfaisante, il peut bénéficier d'un rendement normal de son investissement. – Vous avez répondu par taux hypothécaires. – Deuxième point sur ces pauvres propriétaires qui ne peuvent plus investir. Si c'était le cas, pourquoi y aurait-il eu une telle spéculation immobilière pendant une dizaine d'années qui ont provoqué les catastrophes que l'on sait ? – Oui, mais enfin, on ne parlait pas nécessairement des requins immobiliers. On parlait de vous, si vous avez envie un jour de devenir propriétaire, Jacques-André Maillor, c'était sympa l'idée de Roland-Niclance, non ? De consulter une maison, trois appartements. – Et bien ça n'était pas possible. Pourquoi, ou pas raisonnable, pourquoi ? Précisément parce que la spéculation immobilière a fait monter le prix du terrain des immeubles à de tels niveaux que ça n'est plus raisonnable – Mais il y en a plus maintenant de spéculation immobilière. – Mais les effets sont toujours présents parce que ces valeurs qui ont augmenté, elles sont aussi basées sur des prêts que les banques en consentie qui sont gigantesques, puisqu'en Suisse, on est les champions, on est au niveau record de l'endettement hypothécaire. Aucun autre pays au monde a un tel endettement hypothécaire et ça c'est un problème sérieux. – D'accord, justement on va revenir sur l'héto-hépotécaire. Je me récommerais qu'on va mettre l'accent sur l'héto-hépotécaire pour la fin de cette émission. C'est très important. C'est la photoloquataire, s'il y a un report naturel obligatoire, systématique pour le loyer de l'augmentation de la diminution des taux-hépotécaires. – Absolument pas. Absolument pas. C'est un méthode de calcul introduite précisément dans les années septante pour essayer de définir une notion d'abus. Quand il y a eu l'abus, la loi et le législateur ont dit qu'il y a abus à partir du moment où le rendement du propriétaire est excessif. Ce rendement dépend, on partit des charges financières du propriétaire et ces charges financières, elles dépendent du taux-hépotécaire. C'est bien pour cela que le taux-hépotécaire rentre en ligne. Mais si le législateur a voulu cela, c'est précisément pour permettre aux propriétaires de bénéficier d'un rendement normal. – Oui, mais quand même vous reconnaissez que c'est une surprotection des locataires qui a parfois des effets pervers pour les locataires eux-mêmes. – Ce n'est pas une surprotection des locataires. C'est un système qui n'est pas normal. C'est l'évolution d'un tîche trop fréquente du taux-hépotécaire. – Oui, mais ça ne c'est pas la faute d'un propriétaire, ni au régisseur ni à l'immobilier. – Mais tout le monde souhaiterait qu'il y ait une plus grande stabilité dans ce taux. Je crois que les propriétaires les premiers ont un taux de l'hépotécaire, parce que c'est dommageable pour tout le monde. – Donc l'issage des taux-hépotécaires, tel que proposé par le Conseil fédéral. – Alors l'issage paraît une solution harmonieuse, parce qu'à moyen éterne, elle ne pénalise personne. – Le propriétaire qui lui continurait à payer... – Mais pas du tout. – Mais écoutez, M. Maillor, vous prenez l'exemple vos doigts actuels. L'exemple vos doigts actuels, c'est le crédit foncier qui monte son taux-hépotécaire de 5,5 à 6%. Et donc, qui fait augmenter de manière conséquente la charge financière du propriétaire, eh bien ça signifie que si le taux est... Si vous prenez les chiffres actuels, si vous prenez les taux des 3 dernières années, ça signifierait que le loyer, lui, aurait plutôt tendance à diminuer, alors que les charges du propriétaire augmentent. On en est tout de même à ça. Donc j'entends, pour nous, c'est véritablement un nom sens économique. Et ça créerait, à la hausse du taux, par exemple, une situation dramatique pour la plupart des propriétaires. Vous pouvez prendre l'exemple inverse, et vous pouvez prendre l'exemple du locataire. Imaginez, il y a une année et demi, on était en pleine baisse des taux de manière généralisée. Le marché de l'argent était à la baisse, tous les frais financiers étaient à la baisse, le taux-hépotécaire était à la baisse, il a baissé de 7 à 5 et demi, j'entends, c'était quelque chose d'impressionnant. Eh bien pendant cette période-là, alors même que partout on annonce, et c'est une bonne chose que les taux sont à la baisse, bon, à ce moment-là, les propriétaires auraient notifié des hausses de loyers au locataire parce que la moyenne était fondée sur les taux des années précédentes. C'est totalement irréaliste. M. Raymond nous dit tout est en contraire. Je ne vois pas qu'il se fasse une bonne représentation de ce que c'est le lissage des taux-hépotécaires. Ce qui se passe avec le lissage des taux-hépotécaires, ça consiste à constater qu'il y a des variations assez importantes à certaines périodes, en tout cas, dans le temps du taux-hépotécaire, qui montent fort, qui descendent, suite relativement fort aussi. Et ça consiste à dire, au lieu de suivre au jour le jour, dans les loyers, l'évolution du taux-hépotécaire, faisons un calcul relativement forfaitaire basé sur une moyenne pluriannuelle, de telle façon que dans les périodes où le taux est élevé, il soit appliqué un peu plus bas au locataire, ce qui fait qu'à cette période-là, le propriétaire y perdra et que dans les périodes où le taux est bas, on restera un taux relativement élevé, reporté sur les locataires et le propriétaire compensera. Alors il faut évidemment, mathématiquement, fixer cette moyenne de façon raisonnable pour que ni le propriétaire, ni le locataire globalement et sur la durée n'y perdent. Mais ça, l'immense avantage, et ça, les propriataires ne parviennent pas, malheureusement, et surtout les régies, à le comprendre, ça a l'immense avantage de permettre aux gens d'avoir un budget prévisionnel relativement stable. Et ça, c'est l'immense valeur de la méthode actuelle d'itrelative que le Tribunal fédéral a instauré dans le calcul déloyé, c'est qu'elle amortit un peu les variations ératiques au jour le jour. Elle permet au locataire de dire, dans mon budget, ça va évoluer à peu près raisonnablement et prévisiblement au lieu d'avoir d'immenses coups de boule à la hausse, qui sont d'ailleurs souvent très mal compensés à la baisse, mais c'est un autre problème. Mais surtout, ça empêche qu'il y ait des variations complètement fortes. À votre avis, les variations sur les loyers appliqués par certains propriétaires en matière d'augmentation, diminutions de l'auto-hypothécaire sont aussi arbitraires que certaines hausses dans le domaine économique liées à la TVA, c'est ça ? Oui, il y a un petit peu de cela. C'est-à-dire que lorsqu'il y a des hausses de loyers justifiées par le taux hypothécaire, on a très souvent remarqué dans la pratique. On va faire plutôt une pratique de type professionnel dans la défense des loyers inter. On a fréquemment remarqué que les propriétaires saisissaient l'occasion pour arrondir assez sérieusement le montant et puis qu'à la baisse des loyers, à la baisse des taux hypothécaires disons que tu correspondais soit pas de baisse de loyer si les gens étaient vraiment totalement régnis d'un, soit une baisse de loyer totalement insuffisante parce qu'on nous dit, oui, oui, mais il y a des tas de coups qui ont augmenté, qui ont augmenté et qui ont augmenté. Et quand on va voir dans le détail, c'est pas très sérieux et en réalité, on devrait baisser plus que ça. Et ça dire que dans le domaine du taux hypothécaire, dans le domaine des loyers, ça pose des problèmes aux propriétaires, donc dans la plupart des cas aussi aux locataires, puisque pour la plupart, je crois que les propriétaires ont quand même des locataires, quoique dans les chiffres, c'est pas nécessairement toujours le cas. Et ça dire que les banques pourraient être d'une manière ou d'une autre contrôler. Est-ce que le lissage, c'est un contrôle des banques ? Non, je crois que c'est une grave erreur. Le lissage des taux, dont parle M. Recordant, c'est, à mon avis, une belle utopie, parce que c'est s'éloigner de la réalité économique. Avoir un taux théorique pour toute la Suisse, ça ne correspond à rien. C'est l'économie qui commande et qui dira si le marché de l'argent veut que le taux soit 5,5 ou 6. Ça n'est pas une décision politique qui permettra de le maîtriser. Comment est-ce qu'on peut contrôler les banques ? Parce que finalement, elles font la pluie, elles font plus souvent la pluie que le beau temps de parenthèse, ces temps. Comment se pourront les contrôler ? Je ne crois pas qu'il y ait besoin de les contrôler. Le système bancaire suisse, c'est un système qui fonctionne à satisfaction depuis de très nombreuses années. Vous trouvez vraiment ? Je crois que oui. Vous disiez tout à l'heure, M. Recordant, que la Suisse était le champion de l'endettement Ipotec Air, mais on peut aussi dire qu'on est le champion du taux le plus bas du monde. Je crois que c'est quand même un élément qui dépend de la gestion de nos banques actuelles. De pouvoir permettre un taux aussi bas que ce que nous connaissons chez nous. Donc vous ne faites pas partie des gens qui se fâchent quand le crédit foncie vos doigts, de façon totalement arbitraire, décide de augmenter ces taux ? Je ne pense pas que l'on puisse dire que la décision est arbitraire. Avec les banques, on ne sait jamais. Si le calcul a été fait avec une direction qui a vu sa rentabilité, qui sait que si une banque veut subsister, elle doit avoir une différence de nouveau en est technique ici, la banque, on prend des centrales de lettre de gage par exemple, à 5,5% aujourd'hui, elle ne peut pas prêter ce même argent à 5,5%. C'est pas possible, la banque ne tient pas longtemps avec un système de ce genre-là, et c'est la raison pour laquelle la hausse est, à mon avis, justifiée pour le rendement de la banque. Enfin, les banques ne sont pas en faillite parce qu'elles ne peuvent pas augmenter leur taux Ipotec Air. C'est plutôt la mauvaise gestion de certains dans les banques qui en sont la cause, non ? Alors je ne pense pas. Alors en tout cas, au niveau du crédit foncié, vos doigts, nous pouvons constater que les prêts qui ont été accordés, même en période de surchauffe, tant on parlait tout à l'heure, l'ont été avec une prudence que les promoteurs qualifiaient d'extrême quelquefois, le crédit foncié ayant toujours une estimation très prudente des projets et par conséquent une politique très prudente dans la gestion de ces crédits, ce qui ne permet pas de dire que la hausse ait eu une mauvaise gestion de la banque. Lucre Cordon, je crois que vous voulez répondre à ces arguments. Oui, alors je voulais quand même, disciper un moment entendu, lorsqu'on nous dit l'issage des taux égales, l'issage intercintonnel, c'est pas ça l'intérêt de la méthode, c'est pas un lissage dans l'espace qui nous intéresse. C'est avant tout un lissage dans le temps, c'est ce que j'ai expliqué avant, c'est d'éviter que dans le temps, ça évolue dans le jour à l'autre de manière totalement irratique. Maintenant, ce que nous pouvons faire, et peut-être là, comme je le disais avant, ensemble, à l'égard d'un des facteurs du loyer ou de coup d'élogement, c'est-à-dire la politique des banques en matière de taux hypothécaires, je crois que Jacques-André Maillor a deux, trois points évoqué sous cet homme. Et ensuite, ce sera la conclusion de cette émission avec la question que nous vous avons posée ce matin et à laquelle vous avez pour l'instant répondu bien sûr indirectement, mais à laquelle je vous demanderai de répondre directement tous. La SOCA, la protection des locataires en général, est-elle encore aujourd'hui nécessaire ? Jacques-André Maillor. Non, encore deux mois sur le taux hypothécaire. Tout d'abord pour dire que, même si c'est une pratique très ancienne de nos banques suisses, c'est tout de même aberrant qu'elle finance des prêts hypothécaires, donc des prêts à long terme, avec des crédits à court terme, et notamment traditionnellement l'Epargne, ce qui quelque part est un peu aberrant. Et l'on comprend mal pourquoi en Suisse, les prêts hypothécaires généralement sont des prêts à taux flottants, à savoir qu'ils sont adaptés au gré de la conjoncture, alors que les pays qui nous entourent connaissent beaucoup plus le système de taux fixes, à savoir que la banque prête un certain crédit à un tel taux, mais ce taux sera valable pendant 10 ans, pendant 15 ans, à ce moment-là, ces problèmes de yo-yo que nous connaissons actuellement, eh bien ils disparaissent, mais ça, et ça on ne m'a jamais réussi à m'expliquer très bien pourquoi, eh bien on n'est pas capable de l'appliquer dans notre pays. 25 ans, la Vlocca, madame monsieur, c'est l'association Suisse des locataires canton de Vaux, 20-50 défenses des locataires, l'occasion d'une exposition, toute une série de manifestations, une exposition qui vous est présentée par Jacques-André Maillor, le secrétaire de la Vlocca Lausanne, Jacques-André Maillor au micro de Charles Führer, qui lui a demandé, en quoi consiste l'exposition ? Elle se veut d'une part, une réflexion sur le passé, puisqu'elle rappelle les grandes étapes de ces 25 ans et 1 ans, elle se veut aussi une constation sur la situation présente et sur les temps que nous vivons, et d'autre part, elle trace quelques pistes, quelques interrogations sur l'avenir, elle ne se veut donc pas simplement rétrospective, mais aussi prospective. C'est une exposition qui est aussi ouverte à d'autres mouvements, à d'autres associations, puisque nous avons proposé, notamment à des coopératives d'habitation, à profamilia, à la fédération romande des consommatrices, à l'Union syndicale vaudoise, à l'EPFL et au MOUM, un squatter de participer et d'exposer aussi dans le cadre de cette exposition, c'est que ces divers mouvements ont accepté. Nous en sommes très heureux, elles présentent donc leur thème, est-ce qu'il aurait le plus cher ? Ce ne suffit pas forcément que nous épousons et que nous sommes d'accord avec tout ce qu'elles défendent, mais nous pensons que toutes ces deux sont leur place dans le cadre de cette exposition. Vous organisez également une fête, une fête mercredi prochain, le 8 février, pour vos anciens membres qui sont en nombre de 500, donc les tout premiers membres de la SOCA. Oui, nous avons constaté avec surprise et plaisir que bon nombre des personnes qui sont les fondateurs de la SOCA, sont restées très fidèles à notre association. Nous avons donc invité spécialement à venir partager un moment d'amitié, ce mercredi 8 février, c'est donc un moment qui leur reste spécialement destiné. On pourrait également découvrir une plaquette sur la célébrité du logement, alors aussi, ça c'est une nouvelle approche de parler du logement avec des dessins, alors parlez-nous un petit peu de cette nouveauté. C'est un travail qui a été réalisé par des collaborateurs de l'EPFL, et notamment par M. Islain de l'Institut technique du bâtiment de l'EPFL, et M. Bernard de l'Institut universitaire romand de santé au travail, auteur de cette plaquette sur la célébrité du logement, qu'ils pourront aussi présenter, présenter au travail, lors d'une conférence au casard le mercredi 15 février à 17h30. Il y aura aussi un concours. Un petit concours t'organiser dans le cadre de cette exposition. Petit concours lié à un test, seul les participants ont test pour participer au concours. Et ce petit test se veut plutôt un client d'œil et un moment d'amusement qu'il y ait quelque chose sérieux et scientifique. Il y aura également un débat contradictoire sous nos ondes, sur Assydul, le samedi prochain. Débat sur Assydul en effet, avec la participation de la Chambre Vaudase Immobilière, de la Société Vaudase des Régisseurs et de la Sloca. Jacques-André Maillard, merci. On vous retrouve bien sûr pour votre rubrique quotidienne. Abdel Mader, mardi prochain.