 Sans électricité, notre vie quotidienne n'est pas concevable, car aujourd'hui, plus rien ne fonctionne sans elle. D'ailleurs, ne vous permettez pas d'écouter ce message ? Alors pensons-y et économisez l'électricité en toute circonstance. Pour tout conseil, contactez votre service de l'électricité au 43 85 53. C'est un message des services industriels. Vous allez ce soir au Théâtre de Vidit, demain en famille au parc du Bourget ? Pas de problème, le bus vous dépose tout à côté, la ligne numéro 2 en effet était prolongée jusqu'à la Bourdonnette, où vous avez en plus la correspondance avec le Métro-Est. Cette même ligne numéro 2 circule toutes les 5 minutes la journée entre le terminus du désert et Belle-Rive. Où tel, en roulant haute fréquence. Les années de l'année, c'est pour 19h15, en page magazine reportage de ce lundi 16 décembre de cette fin d'année, avec le chef du département de l'instruction publique et des cultes qui répondra en direct aux questions des étudiantes et des étudiants, des professeurs et des professeurs aux féminins, des assistantes et des assistantes, ou alors donc les questions que vous vous posez sur le présent, sur l'avenir, sur l'université en période de restructions budgétaires, sur l'avenir des autres écoles, l'une des questions que nous poserons parmi d'autres bien sûr, au chef du DIPC Pierre Sevec, qui l'a invitée tout à l'heure en direct de l'université à l'auditoire 1031, de toute l'équipe de la rédaction sur les 102,8. Mais c'est l'actualité cantonale qui donnera le coup d'envoi de ce journal, de Christiane Jaquet, que l'on va retrouver, je crois qu'il y a eu du changement dans l'air du côté des départements du Conseil d'État, ce que vous nous allez nous raconter entre autres tout de suite, c'est également la séance du grand conseil, qui était si je ne me trompe, Christiane, la dernière de cette session. Longue séance, en effet, bonsoir Jean-Marc. Bonsoir. En effet, très longue séance, puisque elle a débuté à des horaires inhabituelles, 13h30 au lieu de 14h, et que j'ai quitté le grand conseil en courant et que j'arrive au studio maintenant, alors que la séance n'était pas terminée. Mais pour des sujets peut-être mineurs, je veux dire que des grandes discussions n'ont pas été prises pendant le moment que je venais jusqu'au studio. Le grand conseil, après avoir si longuement discuté sur d'éventuels économies, on a fait une certaine de 70 000 francs renonçant à siéger demain. C'est en effet le coût d'une séance, déplacement des députés, indemnisation et enregistrement des séances, tout compris. Et le gouvernement a quelques peu modifié, comme vous le signaliez Jean-Marc. Jean-François Veillon, le tout nouveau, le tout jeune conseiller d'État, prendra les finances. Dans la situation actuelle, avec le déficit prévu 262 841 900 francs, ça ne va pas être une tâche facile pour lui. Quand au conseiller d'État du voisin Pierre du voisin, le socialiste, lui on va le retrouver à la tête du département qui était celui de Daniel Schmutz, c'est-à-dire le département des assurances sociales. Et puis Daniel Schmutz, où va-t-il ? Daniel Schmutz reprend le département des travaux qui était celui de Monsieur Blanc, de Marcel Blanc, qui vient de quitter le conseiller d'État. Pour les autres, eh bien on prend les mains, mais on recommence. Est-ce que c'est étonnant comme changement, s'il attendait question, ou c'est un peu une surprise ? C'est-à-dire qu'à mon point de vue, si vous permettez, je pense que ça devient un peu tard. Marcel Blanc, on le sait, a demandé à plusieurs reprises de pouvoir changer de département. Ces collègues ne l'ont pas autorisé à changer de département. Et je pense que la fin de carrière de Marcel Blanc a été peut-être un tout petit peu perturbé par cela. Vous savez, lorsque l'on est plus de 12 ans à la tête d'un département, on le connaît peut-être trop bien, peut-être que la motivation est moins bonne. Je pense que ça a été une erreur, que de ne pas avoir accordé à Marcel Blanc la possibilité de changer de département. Peut-être serait-il resté plus longtemps d'ailleurs. Mais c'est assez incroyable, parce qu'on a toujours, et on présente plus que jamais Marcel Blanc comme un excellent politicien, pas seulement à droite, mais aussi dans les milieux qui lui étaient plus formellement de parler tendance d'un législatif opposé. Et du côté du Conseil d'État, on a l'impression qu'on n'a jamais ménagé Marcel Blanc, bien au contraire. C'est vrai, il faut dire que l'UDC fait partie de l'entente, mais que l'UDC de son côté n'est jamais tellement sûr d'être admise au sein de l'entente. C'est soutenu, on l'a vu lors des dernières élections. L'UDC avait peur que l'entente ne soutienne pas vraiment son candidat veillon. Et puis peut-être qu'une des preuves de cet aspect-là, c'est le discours de Pierre François Veillon lorsque sa commune de Baie l'a reçue. En fait, il a fait un discours qui était assez proche si vous permettez de la flagornerie à l'égard de la droite. C'est-à-dire qu'il a fallu, qu'il rende acte auprès de la droite de ses options. Et il l'a fait en prenant des positions par exemple contre les mouvements syndicalistes des fonctionnaires en disant que cette fronde syndicaliste était indécentre. C'est des termes qu'il a appliqués. Et en faisant, en trèche sur tout sortes de louanges, en ne citant qu'un seul journal qui était celui du journal de Jeunin ou de la Gazette de Lausanne. Quelle meilleure, évidemment, bien sûr. Ecoutez, on ne parle pas des qualités de ce journal, mais c'est vrai que c'était dans l'ensemble de son discours, il y avait quelque chose comme ça qui signifiait bien de quel côté il était. Et puis c'est vrai que Marcel Blanc, il aurait souhaité prendre le département de l'agriculture. Les radicaux ne voulaient pas en parler, de laisser échapper ce département qui leur appartient depuis fort longtemps. Est-ce qu'on peut dire que si aucun des radicaux, si le libéral, ne se sont précipités sur le département de la prévoyance sociale et des assurances, c'est parce qu'on ne veut pas du DPS à du côté de la droite ? Je ne sais pas. En fait, ce département depuis sa création et entre les mains du parti socialiste, peut-être est-ce le parti socialiste qui ne voulait pas lâcher, c'est aussi possible. En tout cas, mettre un nouveau au département des finances, ce n'est pas une tâche facile pour Pierre-François Veillon. Est-ce que la gauche d'Histoire d'Homme a déjà gouverné du côté de l'aménagement du territoire et des travaux ? Pas à m'en souvenir, mais écoutez, mes souvenirs ne portent peut-être pas assez loin, mais toute façon, on sait que le parti socialiste ne participe pas au Conseil d'État depuis des lustres et des lustres, c'est un peu comme au Conseil fédéral. Voilà, et bien ça, c'est les dernières nouvelles concernant la répartition du gouvernement. Le président du gouvernement est dans Philippe Pidou, juste encore pour quelques jours, et puis ensuite, ce sera Daniel Schmutz qui va reprendre cette charge. Nous, j'en ai extraordinairement chargé, je vous le disais, on a commencé par un développement de motion et je ne résiste pas à vous citer ce qui a dit à ce propos le député Bovet Radical. Ces développements de motion, c'était celle d'Eric Voru, socialiste de Marge, qui demandait qu'il développe une motion qui concernait les relations de l'État de Vaud et de la République et canton de Genève, et puis, d'autre part, les conséquences de l'accord et pour les canton général et les canton de Vaud en particulier. Alors, le député Bovet, qui est un syndic radical, est venu dire que... on savait ce que ça voulait dire, la collaboration entre Vaud et Genève, et de citer à ce moment-là le journal dont nous parlions tout à l'heure, c'est-à-dire les Journals de Genève, en disant, le journal de Genève, regardez comment c'est écrit sur le titre, et puis Gazette de Lausanne, c'est écrit tout petit, voilà, comment ça existe, la collaboration entre Genève et Lausanne. Voilà, mais passons à d'autres choses, c'était la discussion en troisième débat sur l'indexation des salaires, non pas qu'on revienne sur cette indexation semestriale qui a été supprimée par les grands conseils, mais on revenait sur un amendement monique Michelaire socialiste, qui proposait que la base pour l'indexation des salaires soit l'indice du mois de novembre, plus proche du mois de janvier, qui est le moment où on a indexé les salaires, plutôt que le mois d'octobre, comme prévu par le Conseil d'État. Et dans un premier temps, le grand conseil avait accepté cet amendement, et bien il est revenu sur cette décision, et il n'a même pas accordé cela ou cette petite consolation, dirons-nous, aux fonctionnaires. Certains ont estimé que ce simple changement d'un mois représentait 17 millions de plus. Et je ne vais pas m'étendre sur la discussion qui a eu lieu, parce que je n'ai pas vraiment très bien compris comment on pouvait en un mois de plus sur l'indexation aggraver les finances de l'État entre 17 et 15 millions, comme l'a dit le Conseil d'État, d'ailleurs, le Conseil d'État du voisin, déclarer que c'était effectivement une chose, et il a d'ailleurs remercié les libéraux d'avoir soulevé sa lièvre, qui n'était pas exclu d'imaginer que cela agraverait les finances de 15 à 15 millions, si bien que cet amendement, qui n'a pas été défendu par son auteur en troisième débat, n'a pas passé la rampe, soutenu qu'il était par le parti socialiste, les écologistes, LPOP. Troisième débat également pour l'entretien des routes. On sait que l'État a toujours promis au commune de participer à l'entretien des routes. Il s'agissait cette fois-ci de 6 millions. Les écologistes auraient souhaité que l'on renvoie la mise en vigueur de cette décision à janvier 1993, de façon à permettre aux communes qui comptent absolument et aux petites communes, tout particulièrement, qui comptent sur ces quelques millions pour l'entretien de leur route de pouvoir équilibrer leurs finances. Cela a été également refusé. Le budget maintenant. La grande discussion qui restait à avoir concernait le département des finances. C'était encore M. Duvoisain qui défendait son budget, malgré les changements intervenus ce matin. Les conseillers d'État ont gardé leur dicaster pour les défendre. La Commission des finances proposait, on en a déjà parlé, une réduction de 1% de façon linéaire sur toutes les dépenses de l'État, sauf un certain an. Cela représente 39 millions d'économies. Alors, le conseiller d'État du voisin a relevé que cette économie d'1% cela signifie quand même 20 millions d'économies et salaires, 13 millions sur les subventions aux EMS et aux communes, 5 millions sur les biens et les services, 12 millions de retirés à la santé, 13 millions de retirés à l'enseignement et à la culture, 6 millions au social, 3 millions à la justice et 3 millions à l'énergie. C'est effectivement une ventilation qui correspond au vœu de la Commission des finances et de la majorité du Grand Conseil. Une grande discussion s'est engagée, comment allait-on pouvoir, par quel moyen technique le Grand Conseil allait-il pouvoir contrôler si ces 1% étaient bel et bien économisés sur le budget. Car on sait en effet qu'un budget prévoit un déficit et qu'au moment des comptes, ce déficit est diminué de 3, 4, 5%. Alors on aurait très bien pu imaginer que le Conseil d'État ne fasse strictement rien à la suite d'une décision du Grand Conseil. Et ensuite, viennent dire, regardez comme nous sommes forts, nous sommes parvenus à faire 3, 4, 5% d'économie alors que vous nous en demandiez 1%. Et bien malgré tous ces arguments, malgré la gauche qui est venue protester contre cet abattement linéaire qui ne faisait qu'aggraver la situation sociale dans le canton, il a passé même assez largement au vote ces 39 millions, donc ont été retirés. Alors à ce moment-là, le chef du gouvernement, monsieur Pidou est venu très solennellement dire, nous vous avons combattu, vous avez imposé ce que vous vouliez, nous nous inclinons, mais nous garderons l'interprétation qui vient de vous, il faut tout mettre en oeuvre pour retirer 39 millions sur les charges et diminuer 1% sur tous les potes budgétaires. Et bien nous diminuerons et nous encaiserons des recettes supplémentaires et si nous n'y parvenons pas, et bien nous vous présenterons des crédits supplémentaires et c'est vous qui trancherez avec rigueur et sans bonomine. A ce moment-là, madame Monter, radicale lozanoise, est venu dire à monsieur Philippe Pidou qu'il ne devait avoir aucun souci pour les réduction à faire dans son département, elle a dit-elle, rencontrer récemment un des ses plus importants chefs de service qui a déclaré que cette mesure était une mesure stimulante et qu'il n'avait pas de souci à se faire pour pouvoir réduire de 1% sur tous les postes. Et voilà, c'était donc un peu un rire jaune de la part de Philippe Pidou, à la suite de cette déclaration. Dans les investissements concernant le département de l'instruction publique et des cultes, le député Shield Socialiste est venu présenter encore une fois un amendement qu'il avait présenté en premier débat. Il s'agissait de moratoire décidée par le Conseil d'Etat en été dernier sur les subventions que le Conseil d'Etat donne aux communes pour les constructions scolaires. Le député Shield souhaitait que cela passe de 15 millions à 25 millions afin que les promesses faites aux communes puissent être tenues. Malheureusement, cela n'a pas passé. Ces 10 millions n'ont pas passé auprès des députés par 92 noms contre 68. C'était donc tout à fait clair. Diminutions encore d'1,350 millions sur les routes, les améliorations foncières, ce qu'on appelle les routes AF. Ce sont les routes qu'on voit dans la campagne qui sont construites de façon à améliorer le travail des pays en général et des exploitations. Cette diminution d'1,350 millions a également passé la rampe malgré les interventions de députés de tous les partis qui représentaient des petites communes qui s'inquiétaient beaucoup de voir ces diminutions intervenir sur le bon fonctionnement de leurs communes. Qu'est-ce que ça veut dire une charge de plus pour les communes ? Ça signifie tout simplement que c'est 1,350 millions de francs qui étaient proposés et qui permettait de recevoir des subventions de la confédération. Ce ne seront pas donné ni par le canton ni par la confédération. Excusez-moi, je reprends mes notes. Il fallait s'agissait à ce moment-là de voter dans un troisième débat sur les investissements. Alors, allait-on voter le troisième débat tout de suite ? C'est ce qu'on appelle voter l'urgence ? Ou bien est-ce que le Grand Conseil allait aller jusqu'au bout de son ordre du jour qui était de 15 points ? Pas une très grande majorité, le Grand Conseil a préféré aller jusqu'au bout de l'ordre du jour et de voir à quelle heure il allait terminer les 15 points et de décider à ce moment-là si on votait un troisième débat, c'est-à-dire voter l'urgence pour pouvoir décider un troisième débat, ou si les députés reviendraient demain pour ce troisième débat. Alors, laissons passer les suspens et continuons. Interpellations zizia 10. Cette interpellation zizia 10 avait été discutée déjà il y a plus d'une semaine. Les députés avaient accepté un ordre du jour qui demandait plus de souplesse en cas d'invalidité, lorsque dans la pratique de la taxation intermédiaire dans la loi d'impôt, donc plus de souplesse pour les invalides. L'amendement, l'ordre du jour, avait été accepté très largement il y a plus d'une semaine, mais n'avait plus pu être pris en compte car il manquait quatre personnes pour que cela représente le quorum. Donc, vote à nouveau, il est accepté. Le député libéral Cassaire demande alors qu'on reconte, car pendant ce temps, un certain nombre de députés étaient remontés de la buvette, si bien que pour finir, l'ordre du jour a été refusé par 68 voix contre 46. Merci la buvette. Et merci les ziziers qui sont descendus à courant la buvette pour chercher les députés à fin qui va. On va leur donner le mérite du législatif canton à l'AEU, parce qu'on décidait que les gens sont très courageux. Surtout qu'ils doivent faire deux étages. Surtout qu'eux ne boivent pas la buvette, en tout cas pas pendant la vitesse. En tout cas, pas pendant les débats, après peut-être. Mon motion franco del perro alors qui invitait le conseil d'État à présenter au conseil un acte législatif instaurant un plafonnement du personnel de l'État de Vaud. Cette motion a passé très largement, elle a été prise en compte malgré un rapport de minorité de Edna Chevalet socialiste. Motion maria nugna invitant le conseil d'État à étudier la privatisation totale ou partielle de l'inspecteur à des finances. Motion également prise en considération et très largement majorité mais prise en considération partielle. C'est-à-dire qu'il s'agit pas d'une privatisation complète de sa service mais bel et bien de mandats donnés par exemple à des fiduciaires afin de décharger les inspecteurs des impôts. Ils sont vintes actuellement mais il n'y a que six qui travaillent à vérifier les feuilles des grandes entreprises par exemple. C'est surtout des très grosses fortunes, c'est là qu'il y a une certaine fraude fiscale qui rapporte beaucoup d'argent lorsqu'on la découvre. On a appris à cette occasion que ces vintes ne pouvaient pas faire leur travail tout à fait correctement puisqu'ils étaient trop occupés à des tâches administratives. Six seulement font des contrôles, en 1977 ils traitaient 243 cas par an alors que maintenant ils n'arrivent pas à en traiter une centaine par an. Si on veut lutter contre la fraude fiscale il faudrait sans doute pouvoir engager un certain nombre de ces inspecteurs supplémentaires. On se rappelle que lors de la discussion sur le budget une proposition socialiste visant à créer quatre postes supplémentaires avait été refusée et très largement par le Grand Conseil. Maintenant la motion est renvoyée au Conseil d'Etat qui devra faire un rapport sur cette question. Loi d'impôt, l'impôt ne sera pas augmenté pour les particuliers, il ne sera pas augmenté non plus pour les entreprises, il sera augmenté pour les chians, les dintenteurs de chien qui devront payer 20 francs de plus par année pour leurs tutus. Il y a une modification également, c'était le taux d'intérêt de retard. Le Grand Conseil avait accepté de passer le taux d'intérêt pour tous ceux qui paient leurs impôts en retard pour les personnes physiques donc de 6 à 8,5%. Le Grand Conseil a accepté également que ce taux d'intérêt soit augmenté de la même façon pour les personnes morales, c'est à dire pour les grandes entreprises. Et puis il a accepté aussi que si on paye ses impôts en avance plutôt que de recevoir 4,5%, on recevra 4,3%, alors vous tous qui payez vos impôts en avance, vous recevrez une petite augmentation sur les intérêts d'avance. Encore faut-il pouvoir les payer, c'est un autre problème. A l'inface, c'est autre chose effectivement avec le chômage qui nous gète actuellement. Praha, vous souvenez peut-être qu'il s'agissait de, le Quantant de Vaux proposait de payer 1 million à la commune de Praha pour qu'elle puisse mettre en route un projet pilote de démonstration de chauffage à distance avec central de chauffe à bois. Et en utilisant les 45 hectares de forêt qui détient cette commune de Praha, on sait que tout le monde se plaint de ne pas savoir comment utiliser le bois. Eh bien il y a beaucoup beaucoup de députés qui avaient déjà protesté dans un deuxième débat en disant enfin chez nous on a aussi créé des chauffages à distance avec le bois et puis personne nous n'a rien payé. Alors pourquoi est-ce que maintenant on va payer quelque chose à la commune de Praha ? La discussion a été vive et puis en définitive eh bien le projet est tombé à l'eau en troisième débat. Les députés ayant décidé qu'il n'y avait pas de raison de faire un cadeau à la commune de Praha et ma foi a tant pis pour les installations pilotes. Et puis tant pis signa que trois projets pilotes dans le cadre de la diversification exigée par la Confédération dans le Quantant de Vaux. La motion Props qui demandait que l'on crée un axe qu'on achève, la jonction autoroutière de Crissier a été prise en considération de même que la motion Ginette Lou relative à la Convention Intercontinale entre le Quantant de Fribourg et de Vaux concernant le plan directeur de la Rive Sud du Lac de Nechatal. Il s'agissait de demander que l'on détruise pas les petites constructions qui existent maintenant, les petits châles, les petits weekends. Voilà exactement, bien c'était prêt en considération et c'est le nouveau chef du département des travaux du voisin qui devra se pencher là-dessus. Et puis on a accepté également... C'est Schmutz non ? Oui c'est moi, je suis moi, oui je me suis fait récemment. En mélange socialiste, en cours, j'ai tout. Exactement, c'est vrai qu'après une journée de cancer on est enfin un peu fatigué. Ensuite, rapport du Conseil d'Etat ou grand Conseil de la Motion Aline Jean-Raid demande une analyse des dépenses d'entretien et de conservation du patrimoine mobilier. Qu'Otonal a été pris et accepté également. Et on est revenu à cette discussion fameuse sur le troisième débat et sur l'urgence. Il était 5h10, stoïque, les députés, une très très large majorité ont décidé de poursuivre les débats et de ne pas revenir demain. Alors, ce troisième débat, il concernait les sangliers. Les sangliers et les chevreuils qui commettent des dégâts, les agriculteurs sont remboursés pour près d'un million par année. Pour tous les dégâts causés par les sangliers qui détèrent les pommes de terre ou qui dévorent le maïs. Ou par les chevreuils qui commettent d'autres dégâts du même genre. Ça avait été voité deux fois mais il semble que ça avait été mal compris par les députés. Qui n'avait pas compris qu'il s'agissait de 200 000 francs retirés du budget. Afin que l'on indemnise de façon moins généreuse les agriculteurs qui sont touchés par ces déprédations. Alors, c'était un amendement modus socialiste de Veuvec, qui est aussi le doyen du Grand Conseil. Le Grand Conseil a revoté une troisième fois pour accepter cette diminution de 200 000 francs. Grande bagarre aussi pour les conseillers pédagogiques. Vous vous souvenez que dans un premier vote, le Grand Conseil avait décidé que les conseillers pédagogiques ferait aussi bien d'aller tenir des classes. Plutôt que de conseiller, on ne savait pas trop bien comment, enfin les choses paraissaient plutôt vagues dans leur cahier des charges. Et avait décidé que ces conseillers pédagogiques devraient pendant une année reprendre une classe et fonctionner comme un simple enseignant. Ce qui, c'est certains députés, leurs forêts le plus grands bien de se retrouver à la tête d'une classe. Et puis en même temps, on rendrait service puisque le blocage du personnel fait que l'on ne peut pas ouvrir autant de classes que prévues dans les communes. Malgré l'augmentation des alèves. Dans un deuxième débat, le Grand Conseil avait changé d'avis. Et puis avait décidé qu'après tout, ce n'était pas une très bonne solution et qu'il valait mieux déposer des motions. Deux motions d'ailleurs avaient été déposées. L'une par Madame Osterman, qui était l'auteur de cette idée. Et puis une autre par Pierre Salvi, socialiste, qui proposait également qu'on revoit le cahier des charges des conseillers pédagogiques. Donc il fallait un troisième débat. La discussion, c'est à redémarrer, comment on pouvait l'imaginer. Le libéral Bovet disant, méfiez-vous du premier mouvement, c'est le bon. Charlie Bovet, quand Aléhuil a dit, on joue la même pièce, mais pas avec les mêmes partitions. Dans toute armée, il faut sortir la garde prétornienne, sinon ce sera bientôt Waterloo. Plusieurs députés ont changé d'avis en fait concernant ces conseillers pédagogiques. Alors ils pourront garder leur tâche de conseillers pédagogiques. Je vous le dis tout de suite. En troisième débat, c'est ce qu'a décidé le grand conseil. Mais il n'y a que même une chaude alerte. Et deux motions ont été développées en fin de séance effectivement. Il faudra bien faire une distinction entre conseillers pédagogiques, directeurs d'établissement et peut-être mettre beaucoup mieux au point ces cahiers des charges. Les finances, maintenant, on en était de nouveau aux finances. On est arrivés à la grande discussion générale sur ce budget. Qui allait être accepté et qui allait refuser ? Les libéraux avaient annoncé dans l'entrée en matière que s'il n'était pas satisfait, ils refuseraient le budget. Les socialistes étaient partagés, les popistes avaient refusé, les écologistes avaient refusé aussi. Mais si on a dit qu'il n'était pas satisfait, on a dit qu'il n'était pas satisfait. Et bien, après avoir gratté encore et gratté encore 10% sur les frais de repas, sur les hôtels, sur les déplacements dans les départements, les libéraux ont accepté le budget qui était proposé parce qu'il n'y avait plus d'économie que prévu. Les radicaux acceptent aussi. C'est le député Rizan radical qui a dit les fonctionnaires pourront faire un petit sacrifice. Si les temps sont durs, tout le monde doit faire un effort. Du côté de l'UDS, c'est en vote aussi. Nous avons pris des menus-mésures, ce n'est qu'un début. Du côté des partis socialistes, on est partagés. Certains acceptent, certains abstiennent, d'autres refusent. Le POP a les écologistes étant les seuls qui massivement en refusaient le budget. Les uns, parce qu'ils étaient très insatisfaits des mesures qui ont été prises. On a raclé jusqu'à l'os, on a dit les popistes et on a mis tout cela sur le dos des fonctionnaires. On va préjuger de la... on va intervenir sur le bon fonctionnement de l'État. C'est déplorable. Ce qui concerne les écologistes, ce qui les dérange, c'est que l'on attend depuis des années des incidences qu'on chiffre les incidences sur l'environnement et que rien n'est fait dans le cadre du budget. Donc voilà, le Conseil d'État, chargé de faire des économies supplémentaires, il va avec un budget de 262 841 900 francs. Donc il y a eu quelques économies supplémentaires obtenues de haute lutte par le Conseil d'État. On peut quand même remarquer que diminuer d'un pour cent de façon linéaire ce budget, cela signifie visiblement qu'il y a un certain mécontentement entre le Grand Conseil et le Conseil d'État. C'est le député pétère socialiste qui l'a fait remarquer. Or ce mécontentement n'apparaît pas clairement. Ne serait-ce pas que ce Conseil d'État se conduit en fait de manière très rigide et très forte par rapport au Grand Conseil qui se sent peut-être un peu mise à l'écart et pas assez associé aux décisions d'importance. Voilà, la session est donc terminée. En février, les députés se retrouvent. Voilà, merci Christiane. On vous retrouvera demain matin avec courage et témérité pour résumer tout cela en cinq minutes. Cela peut être avidant, d'autant plus que cette journée a été quantitativement et qualitativement chargée. Nous, on va se retrouver dans quelques instants, dans un peu plus d'une dizaine de minutes en direct de l'auditoire 1031 à Lausanne. Lausanne, plus précisément au BFH2, à l'université avec un certain nombre de gens qui pourront poser des questions à Pierre Seveuil. Nous le ferons également, les étudiants et les étudiants, c'est les ceux qui nous ont transmis ces dits de questions que nous nous ferons un plaisir, des maîtres et auquel le chef du département d'instruction publique et des cultes pourraient répondre. On se retrouve dans quelques instants, en attendant, je vous propose de passer ces 10 minutes qui nous séparent du coup d'envoi de ce grand débat magazine reportage. Le dernier grand débat de l'année, il faut le dire sur un sidule, puisqu'on est déjà le 16 décembre, en musique avec Hervé Judetti qui est en régie Christian Jaquet, excellente soirée. Il y a demain matin. Au revoir.