 ... Héroïque, madame, messieurs. Ils sont et l'être héroïque car ils ont accepté de participer à un débat par un froid de canard, comme dirait l'autre. Merci d'être avec nous, nous sommes en direction à Sidule comme tous les 15 jours et cette fois on n'a pas vraiment amené le soleil. C'est le moins qu'on puisse dire, il va faire frais, très frais, mais le débat sera chaud et passionnant, on peut vous le dire. Danser déjà, c'est le stationnement dont on va parler, après la fin des travaux de la Commission qui a planché sur le préavis de la municipalité, sur le stationnement et quelques semaines seulement avant le début de la discussion inhérente à ce stationnement au Conseil Communal, c'est prévu pour le 5 mai, stationnement à l'ordre du jour, dans des plus du bon sens. La vérité, s'école mieux par bon contraire, bonne matinée, frisquettes à toutes et à tous. Merci d'être en entrecompagnie, madame, monsieur, il est précisément 11h et 13 minutes et nous sommes en direct de la place de la Palus, comme tous les samedis matin, enfin tous les 15 jours, parce que nous nous promenons également dans les quartiers, lorsque nous ne sommes pas au coeur de la cité, ce matin on a un peu mal choisi, c'est vraiment très très froid, mais on va réchauffer l'atmosphère grâce à un débat qui s'annonce déjà passionnant, quand je dis un débat qui s'annonce passionnant pas seulement ce matin, car nous tentons d'aborder les choses de façon peut-être un peu générale, dans le cadre, dans les épis du bon sens, la vérité, l'école mieux par bon contraire, je peux vous dire que le vent, il est tellement contraire qu'il est frisquette matin. Nous allons donc aborder les choses peut-être plus généralement que précisément, car on s'approche petit à petit de l'échéance du 5 mai, d'âtes prévues pour la discussion sur le stationnement en ville de Lausanne, puisqu'il s'agit bien ce matin du thème de cette émission, un stationnement qui est résumé dans les intentions municipales, en tout cas, dans un préavis politique du stationnement, réglement sur la circulation et le stationnement, des réponses aux motions de M. Piguet, Jean-Marc Props, ainsi qu'à la pénisition du P.O.P. Lausanne-Noir, réponse partielle aux motions de Christiane Pillet et de Michel Margot. Ce matin, pour en discuter, Mireille Cornase, voilà, toujours le premier avec les prénoms, Mireille Cornase de Renouveau Centre, qui est là, qui est à ma gauche, qui est la seule femme de ce débat, donc vous n'aurez pas de problème à la reconnaître. Philippe Vimain, qui a pris les précautions après le débat d'il y a 15 jours, comme chaud ou comme demi-chauffe, il a mis une casquette, il a bien fait, parce que je peux vous dire que les chauds, après les débats d'acidule, en général, ah, ils sont non pour 3 semaines à 100, mais Jean-Pierre Boulot, il n'a eu pas de problème quand on cheveu, mais il a pris ses précautions aussi, il est du parti radical, il est l'un des membres de la Commission, comme toute celle et tous ceux qui participent du reste à ce débat, ce matin. Raymond Berthou pour le Parti Uri et Populaire, qui a mis son écharpe, c'est bien pour éviter d'attraper une grippe qui pourrait l'ondicaper, entre guillemets, pour les vacances scolaires qui s'approchent, puisqu'il est un situateur, rappelons-le, quand à Pierre Tvalen, eh bien lui aussi, il a pris ses précautions, et le VVF lui a appris que la nature parfois pouvait être un peu contradictoire. Pierre Tvalen, donc, qui est pour le parti socialiste Raymond Berthou pour le POP, Daniel Friedli, en bon écologiste, en beau Gpiste, a mis la veste bleue, et la petite écharpe, histoire de supporter le temps et de donner un peu de chaleur au volume de cette matinée. Le stationnement à Lausanne, vous savez que cela fait d'objet d'un certain nombre de déterminations municipales et depuis quelques jours de décisions communales au sens conseil-communal, donc commission du terme. Difficile de résumer quels sont les intentions municipales en deux mots, mais de façon très vulgaire et primaire, je vais le faire au centre-ville d'abord, ça, ça vous évitera de le faire vous-même, et vous pourrez repréciser un certain nombre de choses si vous trouvez que j'ai été partiel, partiel ou impartiel. Du côté du centre-ville, on va supprimer la totalité des places de longue durée et une bonne partie de celles des moyennes durées pour les remplacer par les cours d'urée. On a même l'intention du reste de supprimer tout bonnement certaines places du côté de la place de la Louvre ou de Pichard en les remplaçant du côté du parking de la Riponne ou de l'augmentation du volume de celui du Grand Chaine puisque c'est maintenant chose faite. Ça, c'est pour le centre-ville, Macaron pour une partie des habitants et des habitants, Macaron quantitativement limité, voilà ce que l'on peut dire pour le centre-ville. Périférie du centre, c'est-à-dire juste à la limite du centre-ville, c'est parfois un peu difficile à définir géographiquement, mais enfin c'est dans le préavis. Périférie du centre, là aussi on va limiter au strict minimum les places de longue durée et on va avoir un certain nombre de places de moyennes durées, mais elles seront aussi disons quantitativement modestes. Les places de courte durée par contre pourraient être en augmentation à l'image de la création de 500 à 700 places dans un parking ou dans plusieurs parking, 4 ou 5, ce dont on parle en tout cas dans le préavis. Et puis il faut noter que là aussi les gens qui habitent en périférie du centre-ville bénéficieront du système de Macaron et ceci quantitativement peut être un peu moins modestement pour que le centre-ville. Et puis bien sûr c'est important, la périférie tout simplement avec ce que les Hollandais appellent les Park and Rides, c'est-à-dire les Parkings d'Echange ou de dissuasion, une périférie dont on doit encore définir les emplacements géographiques pour y construire ces parcs et c'est assez flou pour l'instant dans le préavis, mis à part la route de Berne et la bourdonnette, on en parle peu. Ce que l'on sait donc c'est que l'ennemi public juré entre guillemets de la municipalité c'est le pendulaire fixe, celui qui vient en ville pour travailler par exemple qui laisse sa voiture et repart le soir, celui qu'on ne va pas nécessairement avantageer mais dont on tient un petit peu quand même c'est le pendulaire dynamique, celui qui vient pour quelques heures et puis qui repart, par exemple par des places de parc en périférie de la ville de 3 heures de durée, de moyenne, moyenne. Et puis les résidents seront, si l'on en croit la municipalité favorisée par le système des Macarons et c'est une faveur ou non, on le saura tout à l'heure grâce au débat, quand à ceux qui viennent en ville pour faire des achats eh bien là les opinions divergent, certaines et certains disent qu'ils sont favorisés par le système de place de parc à courte durée, d'autres pensent au contraire qu'ils sont défavorisés, je ne m'engagerais pas sur ce terrain, je vous laisserai Madame et Messieurs le faire. Il semble comme ça de prime abord et à distance que le seul point sur lequel tout le monde soit d'accord c'est les zones piétonnes. Même la pétition pour que vive Lausanne, qu'on appelle dans les coulisses de la presse sauf qu'il peut Lausanne, du reste, pour que vive Lausanne, une pétition qui a été déposée dernièrement dans les mains du président du conseil communal et transmise à la municipalité eh bien cette pétition pour que vive Lausanne, concrètement, prône les zones piétonnes. Alors ma première question Madame et Messieurs, et c'est peut-être à Pierre Salon que je la pose parce que c'est lui qui défient le micro, est-ce que ces zones piétonnes ne deviennent pas, il a compris hein, pour commencer il faut avoir le micro, il a compris ça Pierre Salon, Pierre Salon du Parti Socialiste, est-ce que ces zones piétonnes ne sont pas à tout bonnement et tout simplement des alibis, tout le monde se revendique des zones piétonnes, on veut faire des zones piétonnes absolument à Lausanne, il n'y a plus de divergence sur ce point là Pierre Salon, bonjour. Bonjour, je crois que les zones piétonnes sont maintenant un acquis de cette ville et qu'il fait bon et flamé, nous en avons l'exemple devant nous sur la Pallu et dans toute la zone concernée. Je crois que cela n'a pas toujours été le cas. Il y a eu au moment de la création de ces zones une opposition énorme de certains milieux qui craignaient que l'on mine l'accessibilité du sens. C'est plus qu'à maintenant, les mêmes milieux sont tout à fait d'accord avec les zones piétonnes. C'est vrai et j'en suis très très heureux. Je crois que si nous tentons de définir maintenant une politique du stationnement et du parkage à Lausanne, c'est bien parce que nous sommes sensibles à la qualité d'existence des lozanoises et des lozanois. Et c'est vrai que notre ville est de plus en plus bouchonnée. En dossier de la revue Bilan, encore l'année dernière, elle le faisait. À quel point Lausanne était une des grandes villes de Suisse qui était le plus de trafic dans son centre. Essayer de régler un trafic plus fluide, je crois que c'est une volonté de la municipalité que l'on peut soutenir. Et les propositions qui sont faites dans le préavire, ces dégâts sont très intéressants. Philippe Vuitemain, pour le Parti libéral, à l'époque les milieux de droite, les milieux des commerçants, par exemple, les milieux qui sont regroupés entre autres dans la scie qui est dans sauf qu'ils peuvent le zan. Ces milieux-là avaient plutôt tendance à dire que les zones piétonnes étaient la fête qu'il fallait absolument éviter. Et aujourd'hui, tout à coup, on retourne sa veste dans ces milieux. Et, compréhé du Libéron, on prône les zones piétonnes ? Écoutez, j'ai pour faire de la politique depuis longtemps. Je ne saurais prononcer sur le débat de ces premières zones piétonnes en son temps. J'étais probablement trop jeune. Ce qu'il y a, c'est que pour moi, un titre personnel, il y a une zone piétonne qui a toujours fait partie intégrante du centre-ville, que nous avons nous-mêmes défendu la fermeture de la rue Aldimans, pas de l'autre rue, et que nous sommes contents de voir qu'il y a une extension suffisante et adaptée à l'architecture de cette ville des zones piétonnes. Alors, à partir de là, la engendre, un certain nombre de conséquences, et pour nous, nous avons plutôt vu un aménagement du problème du parkage autour de cette zone piétonne, comme ça se fait dans d'autres villes de Suisse, un parti lugano qui, à mon avis, a fait quelque chose de très intelligent dans son mien. Jean-Pierre Bebou, c'est donc pas un alli-ville à zone piétonne. C'est vraiment une réalité. Tout le monde est d'accord pour créer au centre-ville encore faut-il définir le centre géographiquement des zones piétonnes. Bonjour. Pour le parc radical. Je crois pouvoir dire que les zones piétonnes sont une évolution naturelle des villes, c'est-à-dire l'urbanisme des villes se transforme constamment. Tout le monde aime les zones piétonnes, ça c'est clair maintenant, ça s'est entré dans les habitudes des citadins, mais je voudrais alors faire observer immédiatement que pour que les zones piétonnes fonctionnent bien, il faut pouvoir y arriver. Et je fais encore observer qu'aujourd'hui, par exemple, il n'y a pas de pendulaires dynamiques ou pas de pendulaires fixes non plus. Quand on s'approche des entrées du parking de la Riponne, notamment, on voit qu'il y a des fils de voiture, ça veut dire, ça signifie quand même qu'il y a beaucoup de gens qui cherchent à atteindre le centre de l'ozane et qu'ils ont des difficultés d'y parvenir. Daniel Friedli donc pour le GP, oui aux zones piétonnes, mais est-ce qu'il n'y a pas un petit piège là ? On veut les zones piétonnes, mais finalement, il faut pouvoir y accéder le plus facilement possible. Oui, alors tout d'abord bonjour. Bien sûr, le GP a toujours été favorable aux zones piétonnes, il y a une extension. Les zones piétonnes améliorent considérablement la qualité de vie au centre-ville, c'est certain, ça améliore également les revenus des commerçants, je crois, ce fait n'est plus contestable. Et je crois que l'accessibilité du centre doit être assurée, mais pas uniquement par transport individuel motorisé. On peut accéder le centre tout bonnement à pied pour les gens les plus proches. Au moins il y a une transport en public performant pour les gens qui viennent de plus loin, par le train, pour les gens qui viennent vraiment de très loin. J'aimerais signaler que, déjà maintenant, il me semble que l'accessibilité en transport motorisé individuel est tout de même considérable à Lausanne par rapport à Dauduil, Bairne par exemple. Donc vous seriez quoi ? Vous seriez pour des zones piétonnes le plus élargi que celles qu'on a aujourd'hui et qui irait jusqu'à la périphérie de la ville, jusqu'à la blèche red par exemple ? Non, je n'irai pas jusqu'à là disant. Je pense qu'on peut effectivement étendre les zones piétonnes au centre, typiquement la Place de la Louvre, Rue Grand Saint-Joyce, etc. sans aucun problème. Par contre, quand on va plus loin, je pense qu'il faut plutôt utiliser ce qu'on appelle les quartiers résidentiels ou des zones très de trafic très modérés. Merci Mireille Cornasse pour Renouveau Centre. Quelle est la position du PDC et de l'UDC dans le domaine des zones piétonnes ? Vous êtes tout bonnement pour les zones piétonnes ? Ou est-ce qu'il faut faciliter l'accès tel que l'évoquait tout à l'heure Jean-Pierre Bebou ? Il y a encore un certain nombre d'inconnus sur la position que Renouveau Centre va prendre dans le contexte de la discussion. Est-ce que vous allez être très très proche de vos amis de droite ? Ou est-ce que vous seriez plutôt écologiste dans le débat ? Je crois que nous serons plutôt proches des amis de droite car nous pensons que l'accessibilité au centre doit être augmentée et que ces zones piétonnes sont très bien, il faudrait les entourer de garage, c'est-à-dire que donner la possibilité aux gens qui viennent de toutes les régions, autant de l'ouest du nord, de pouvoir se parker tout près de ces zones piétonnes dans certains quartiers, il manque des places de parcs. Donc le vrai débat, Raymond Berthou, il est clairement posé, c'est-à-dire oui à des zones piétonnes, mais il faut faciliter l'accès des transports individuels au centre-ville par des parkings. Par des parkings, par exemple, on est construisant en périphérie de ce centre histoire que les zones piétonnes ne soient pas des déserts comme celles-qu'un dans d'autres villes. Alors le POP est donc favorable aux zones piétonnes puisque il y a plus de 20 ans, c'était une proposition popiste qui proposait cette innovation qui d'ailleurs avait rencontré beaucoup d'indifférences et d'opposition à l'époque alors que ces zones existaient déjà dans d'autres villes, dans d'autres pays, il n'y avait rien de révolutionnaire. Il est donc très heureux aujourd'hui que les opinions aient évolué et puis ça correspond à un besoin. Alors le problème de l'accès à ces zones est évidemment important, mais en ce qui concerne notre partie, nous estimons qu'il y a aujourd'hui déjà suffisamment de parkings dans le centre et que si on veut vraiment tendre à diminuer le trafic privé en raison de ces nuisances, il faut mettre l'accès sur un accès par les transports en commun. Vous n'avez pas peur que les gens ne descendent pas en ville tout simplement et tout bonnement parce qu'il n'y aura plus assez d'accessibilité au centre-ville ? Non, alors je vais faire marquer qu'il y a des parkings dans le centre qui sont d'ailleurs peu occupés, que ces possibilités existent, mais il s'agira en effet d'améliorer encore les prestations d'ETL qui sont déjà en aide progrès. Et puis, je pense qu'on en reparlera tout à l'heure pour les pendulaires, bien sûr, d'installer des parkings. Il ne faut pas que ces usagers et ces travailleurs des ondes du centre soient pénalisés et il faudra prendre les mesures qui s'imposent. Alors Philippe Viment, il faut donc pénétrer en ville le plus facilement possible en construisant un maximum de parkings à la périphérie du centre-ville et rendre le centre piétonnier, c'est pas un tout petit peu contradictoire d'amener des voitures jusqu'à la limite de cette périphérie ? Alors je crois que vous ne posez pas une question de manière pertinente. Il y a de la municipalité à diviser cette ville en trois zones. Le centre qui est en fait l'hyper-centre qui regroupe une bonne partie des zones, enfin l'entier des zones, des zones piétonnes plus, qui boot d'endroits où l'on circule. Et puis il y a la périphérie du centre, c'est-à-dire les terrains de lausanne bourgeoise, le bas de la rue d'abord, par exemple, qu'on peut, à mon avis, intégrer là-dedans, qui doivent être les endroits où on doit pouvoir accéder en voiture. Et c'est pourquoi nous nous étions ralliés à l'époque à l'idée de la création de quelques garages parges d'une capacité de 1200 à 1300 voitures à la périphérie du centre. En donnant des exemples de lieux ? Par exemple, justement, enfin, des exemples qui se discutent depuis plusieurs années, c'est le parking qui s'est fait souhaiter un lausanne bourgeoise dans le bas de Béthusie. Et par le biais de ces parkings-là, permettre alors d'interdire beaucoup plus l'accès à 10%. Alors c'est quelque chose qui a été contesté, et c'est ce qui fait que nous pouvons difficilement nous rallier à l'ensemble du préavis. Disons que le parking flanc aurait pu permettre de jouer ce rôle de parking... Tu vois, si on avait construit un parking au flanc, mais c'est prévu quand même dans le préavis, non ? Ce n'est plus autant prévu que salelé par le préavis, puisqu'il y a la commission de souhaites pas. Moi, j'aurais toujours préféré d'ailleurs, que l'on conçue un parking au flanc, qui est un parking du côté du rôtiillon, et cela aurait suffi. Et maintenant, on ne serait plus à discuter de savoir s'il faut des parkings à périphérie, du centre ou pas. Je pense qu'il y a un certain nombre d'occasions qui ont été loupées, et maintenant on a payé le prix. Donc il aurait fallu construire en haut de gros parkings au centre-ville, ça aurait réglé le problème de la périphérie ou pas, c'est ça ? Précisons qu'ils auraient dû être construits au flanc, d'une part et au rôtiillon, d'autre part, et que ça n'était terminé après. Pierre Fallon, la position de la municipalité, vous faites partie de la majorité éclair. L'ennemi public n°1, c'est le pandulaire fixe, mais on ne construisant pas suffisamment de parking à la périphérie du centre. L'ennemi public n°1, c'est pas seulement le pandulaire fixe, c'est le dynamique, c'est peut-être aussi le résident, c'est un peu tout le monde, non ? La municipalité n'a pas un ennemi, les socialistes pas non plus. Je crois que nous voulons davantage encourager les personnes qui prennent leur voiture depuis l'extérieur de la ville pour y travailler et qui n'ont pas ensuite à utiliser leur véhicule pendant la journée. Eh bien, à ces personnes-là, nous désirons les encourager à parker aux abords extérieurs de la ville. Vous éclairement dis, vous voulez les empêcher de venir en ville plutôt que de les encourager à parker à l'extérieur d'avis ? Pas du tout, ce sont des mesures qui tentent à inciter les gens et nous ne ferons rien de contraignant. Ce préavis d'ailleurs n'a aucune disposition obligatoire ni pour les pandulaire fixe, ni pour d'autres catégories. Je crois au contraire qu'il s'agit bien plus tôt de se donner les moyens d'encourager les gens à parker aux portes de la ville et ensuite d'utiliser des transports publics performants et peu onéreux, il s'agit là aussi d'édifier encore partiellement dans quelques lieux. Jean-Pierre Bebou, je vous ai vu réagir, vous êtes pas d'accord ? Vous avez l'impression qu'il y a des mesures coercitives ? Elle est du cas c'est bien, la municipalité elle dit. On va favoriser les gens à l'extérieur de la ville, on va leur mettre des bons transports publics. C'est parfait, non ? C'est parfait ? Non, c'est pas parfait parce qu'il y a un certain nombre de mesures. Je le répète dans le détail tout à l'heure, mais auparavant je voudrais dire, ceci je crois qu'on fait une erreur fondamentale dans ce genre de préavis de débats, c'est qu'on oppose les moyens de transport entre eux. À mon avis, dans la situation actuelle de toutes les villes de l'ouest de l'Europe en tout cas, on a besoin de tous les moyens de transport. On peut pas les opposer les uns les autres. Deuxième observation, à propos des moyens de transport en commun, le succès d'une sol qui est en train de s'affirmer nettement, à mon avis il n'y a pas du fait qu'on a interdit aux gens de prendre leur voiture, il vient surtout du fait que le sol est un vrai moyen de transport moderne, excellent de qualité, il a coûté cher, mais l'investissement est bon. Les autres moyens de transport qu'on nous propose ne sont pas de cette qualité là. Jean-Pierre Bebo, vous voulez améliorer les transports publics, ça va coûter très cher, vous voulez construire des parquies dans les centres villes, il va falloir dépenser un certain nombre de... ça va coûter très très cher finalement tout ça. Quand on connaît les moyens financiers des collectivités publiques, voulez-vous ruiner vous aussi la collectivité publique ? Non, pas du tout, je crois qu'il faut continuer de laisser les gens utiliser leur voiture dans toute l'âme jour du possible, tout en étant attentif à éviter des embouteillages à la Mexico au centre de Lasan, mais Lasan n'est pas Mexico, on est bien d'accord. Maintenant on parle beaucoup de ces parquies périphériques, mais personne nous dit où on veut les faire, notamment à l'Est, parce qu'à l'Est il n'y a pour le moment pas de solution, parce qu'on n'a pas pris les contacts nécessaires, à ma connaissance avec les communes de l'Est, et puis on nous dit non plus qui les payera, qui les construira et s'ils seront gratuits tout pas, parce que ça c'est très très important. Ça c'est pour les parquies périphériques, vous avez pas l'impression Jean-Pierre Bebou qui a droit, qu'on veut le beurre et l'argent du beurre, le laitier, la laitière, enfin tout le monde. Non, on voudrait dans la périphérie du centre, on voudrait une construction de parking qui dépasse le chiffre de 7 cents maximum qui est fixé dans le préavis, on estime que c'est beaucoup trop peu. Finalement Daniel Friedli, on ne demande pas trop de choses côté de la droite, on demande qu'on construise des parking en périphérie de la ville, quelques parking, on ne demande pas la construction d'un espace privilégié pour les voitures de 10 000 à 15 000 places, comme c'est le cas dans plein d'autres villes. Vous avez pas l'impression que vous êtes en résistant à tout prix, à toute la voiture ou à tout ce qui peut être aujourd'hui considéré comme automobile, donc en résistant à un acquis social ? Non, je crois pas. Effectivement, la voiture est un acquis social, elle est indispensable pour certains types de déplacement, pour atteindre des zones périphéries. Vous en avez une ? Non, j'en ai pas. Ah, j'ai la chance d'habiter au centre de Lausanne, donc je peux me débrouiller sans voiture, mais c'est clair qu'il y a quelqu'un qui habite la campagne, c'est beaucoup plus difficile de le faire. Donc je crois que la voiture, oui, c'est un acquis de la liberté individuelle, mais je crois aussi que cette voiture a des nuisances incontestables, au niveau pollution, au niveau bruit, maintenant, dans ce rend compte que ça devient plus en plus important, au niveau utilisation des terrains, je pense qu'une raison essentielle pour quoi le prix des terrains augmente, c'est que la surface destinée au route est très grande, beaucoup plus grande que la surface destinée au logement, et je pense que ça c'est un problème dont il faudra se pencher aussi. Et pour revenir à Lausanne, vous avez dit qu'on peut pas se passer de la voiture, quand même pour circuler une ville en pente qui monte et qui descend, vous voulez pas obligé des gens à aller à pied ? Non, c'est bien pour ça qu'on n'a jamais demandé de fermer complètement la ville, à toute circulation, simplement le préavis tel qu'il nous a présenté là, qui est un préavis qui fait un pas dans la bonne direction, mais qui ne fait pas une ongé en B dans la bonne direction, ne va pas influencer considérablement les niveaux de bruit et de pollution. Donc pour vous, il est trop modeste, il est trop modéré ce préavis, tout à fait. C'est quand même le voter ? Alors nous allons bien sûr entrer en matière, nous allons le voter, parce que comme je l'ai dit, il va dans la bonne direction, c'est une première inflection, je dirais, d'habitude qui ont été prises depuis longtemps, mais bien entendu nous aurions préféré que la municipalité choisisse l'option, la modération qui est issue de la commission consultative. C'est quoi l'option modération ? C'est supprimer toutes les voitures au centre-ville ? Non, le préavis tel qu'il nous est présenté, d'une part ne bloque pas le nombre de places de stationnement, donc s'ils plassent vont continuer à augmenter, de manière plus modérée qu'actuellement, on va continuer à augmenter, donc ça va pas favoriser une diminution du trafic, et ce préavis n'amène rien au niveau de diminutions de pollution. Donc c'est pas un bon préavis en gros, c'est ça que vous nous dites ? Non, je veux dire, ça va améliorer la situation actuelle, c'est sûr, mais il ne va pas résoudre les problèmes criants de pollution, et de bruit liés au trafic motorisé individuel. Très monberto, très clairement dit, après Daniel Friedli pour le GPE, c'est parking au centre-ville que propose la droite, c'est pas nécessairement trop demandé dans la situation actuelle, on voit que les commerces sont de la difficulté, par exemple au centre-ville, est-ce qu'on pourrait pas construire quelques parking à Saint-Martin, ou Flon et ailleurs pour faciliter le commerce, parce que sinon la ville va s'endormir définitivement ? Alors il nous semble qu'il y a des choix qu'il faut faire, on ne peut pas jouer sur tous les tableaux, si on décide de favoriser les transports publics, qu'on investit dans le développement des transports publics, afin que les usagers soient plus nombreux, on ne peut pas en même temps prendre des mesures qui au fond feront que les gens choisiront toujours la solution la plus facile si sont sûrs de trouver. Très monberto, c'est un peu, c'est un peu stalin, vous vous aimeriez qu'on prenne des mesures pour favoriser les transports publics, mais alors les voitures le moins possibles ? Pas du tout, comment ça déjà été dit, la voiture est un bien précieux, mais à nos yeux, on en abuse, quand on voit aujourd'hui les fils de voitures occupées par un seul par le conducteur, et avec toutes les nuisances que cela entraîne, et compte tenu de l'augmentation du parc qui est liée à celui de la population et qui est inéluctable, il faut absolument prendre des mesures pour que ces voitures n'envahissent pas la ville, et alors je précise quand même que les possibilités d'y venir en ville existent, il y a quand même suffisamment de place actuellement, mais on ne peut pas poursuivre le processus, et encore une fois pour des questions financières, si on met l'accent sur les transports publics, il ne faut pas en même temps prendre des mesures qui vont à l'encombre. Très monberto, on a des possibilités d'entrer en ville, de venir en ville, mais alors on tourne en rond pour trouver des places de parc, donc ça sert pas à grand chose de pouvoir venir en ville. Alors précisément, quand les gens ne veulent pas tourner en rond, il s'agit qu'ils prennent les transports publics chaque fois. Par exemple, si les gens ne veulent pas tourner en rond, Mireille-Cornaz, la meilleure des possibilités, c'est de leur proposer des places de parc courtes durées au centre-ville, parce qu'ils restent une heure, et ensuite ils repartiront très vite, comme ça, il y aura un roulement quantitatif impressionnant, et on aura un maximum de gens qui pourront se parker au centre-ville. C'est une proposition municipale, vous êtes d'accord avec les courts-durées, exclusivement les courts-durées au centre-ville ? Oui, je suis d'accord avec ces mesures pour les gens qui viennent faire des courses en ville, mais bon, ça résoudra pas le problème de la pollution, puisqu'il y aura encore plus de tours. Mais ça favorise quand même les commerçants d'une certaine manière ? Ça favorise les commerçants, mais il n'y a pas que des clients, il y a aussi des gens qui viennent travailler en ville, et puis pour ces gens-là, il faut trouver des places de parc, il y a des gens de la blècheresse qui vont travailler, par exemple à Bethusie, et s'ils doivent prendre le bus, ils mettent, en tout cas, 40 minutes pour y aller. Alors comment est-ce que ces gens font pour rentrer chez eux, à midi, d'aller manger avec leurs familles ? Et s'ils vont travailler à Bethusie, ils vont quand même trouver, comme c'est, si je ne me trompe la périphérie du centre-ville, un nombre de places de parc de moyennes durées. On en trouve de moins en moins. Et le fait de changer les places de parc de moyennes durées et en courte durée ne va pas résoudre leur problème. Donc il faudra quand même qu'on construise des garages parc pour ces gens qui travaillent. Alors Jean-Pierre Bebo, moi je ne comprends plus rien, finalement ces places de parc courtes durées, ça favorise ou ça ne favorise pas les commerçants ? Parce que si ça favorise les commerçants, j'imagine que le parti radical dont vous êtes l'une des figures de prou, si vous me permettez des expressions, oui vous êtes quand même au parti radical Jean-Pierre Bebo. Bon, plus vous êtes dans la commission sur le stationnement, qui est l'une des commissions phares ou disparates de celles qui travaillent en ce moment. Alors ça favorise ou ça ne favorise pas les commerçants, les places de courte durées au centre-ville ? Alors ça favorise certainement une catégorie de commerçants, mais il faut offrir une panoplie complète de possibilité de parking, pas seulement des parcages à court terme, parce qu'il n'y a pas que les commerçants au centre-ville, il y a les professions libérales, les gens qui exercent dans le tertiaire, etc. Mais ces gens ne sont pas d'une rentabilité absolument exceptionnelle, mais à part le fait qu'ils travaillent en ville ? Ah si, si ! Si on n'a plus que les commerçants en ville, et qu'on renonce aux entreprises de services qui s'installent en ville, qui se sont installés en ville mais qui ont tendance à quitter la ville de Zann, ne veut pas ouvrir ce débat, je le signale en passant quand même, on va perdre la substance fiscale, ça c'est aucun doute. Oui, prenons quand même cet exemple, la SBS, je ne sais plus quelle banque, de toute façon c'est pas très important parce qu'on n'a pas le droit d'éciter, sinon on fait de la publicité, alors si on l'est toute, le crédit francif aux doigts, la SBS, le crédit suisse, l'UBS, j'en passe, c'est peut-être la BCV, c'est la banque d'État dont il faut la citer aussi, toutes ces banques-là, elles vont quand même pas quitter le Zann parce qu'elles n'ont pas des places de parc, juste à disposition à quelques mètres, parce que sinon vous construisez pour les banques des places de parc, et puis vous avez les parking, non ? Non, on ne va pas construire pour les banques, mais on ne va pas construire pour les banques des parcs, alors très intéressant à propos de la SBS, qui je le rappelle à qui je le rappelle, on a refusé le parking de Saint-François-Sussu, il y a presque une dizaine d'années, il ne fait pas autant, et qui s'est installé maintenant à Pry-Y ou à Rhin. Jean-Pierre Bebo, vous voulez pas qu'à chaque fois qu'un commerçant, que quelqu'un qui travaille dans le percière, qu'une administration ou qu'une banque a besoin de places de parc, on lui construise un parking géant pour que tout le monde puisse parfait tranquille au-dessous de la maison, non ? Non, non. On est bien d'accord pour dire que les employés qui n'utilisent pas leur voiture et qui font un horaire fixe, il faut les inciter à utiliser les transports publics, mais je voudrais signaler quand même une des mesures du préavis qui est extrêmement coercitive vis-à-vis des entreprises, c'est les mesures A12 et A13, ça c'est de la technique du préavis, il y a 50 pages, oui. qui fixe les coefficients à l'un de 0 à 20% des besoins, pour les entreprises qui vont se installer au centre, dans la périphérie du centre de Lausanne, alors que nous avions en commission, sans vouloir dévoiler les travaux de la commission, espérer qu'on pourrait pousser d'abord à 40% et à 50%, mais ça y suffisait. Jean-Pierre Bébou, ça veut dire que les entreprises bénéficieront de places de parc pour 20 à 30% des gens qui travaillent chez elles. Oui, c'est-à-dire qu'on ne les laissera pas construire plus que 20% des besoins selon les normes des professionnels de la route, même si elles ont les moyens de le faire et si elles ont la volonté de le faire, et ça, ça me paraît alors une mesure trop restrictive. Évidemment, ça, c'est pas très libéral, c'est pas très liberté avant tout, c'est le moins qu'on puisse dire. Vous, vous êtes en podulaire dynamique comme médecin, vous voyagez tout le temps en voiture ? Disant que je fais partie de cette éventuelle catégorie-là, mais y'a mon cabinet médical fait partie de la grande périphérie, et c'est un endroit où il y a eu pas de sien, en revanche, de Macaron pour bien voir. Pour la municipalité, vous êtes un demi-mêchant ? Je sais pas ce que je suis pour la municipalité. Ce qui est clair par contre, c'est que cette mesure qu'évoquait M. Bebou, c'est évidemment sur le plan libéral, idéologiquement insupportable, c'est ce qui nous fait refuser conclusion, une de ce préavis qui par ailleurs présente un certain nombre de propositions intéressantes qui sont plus ou moins coercitives et qui seront évidemment plus ou moins appliquées en fonction de la majorité politique qui est au pouvoir. Je crois que plus que jamais, l'intérêt de ce préavis-là, c'est de proposer deux choix relativement clairs pour notre ville, la gauche soutient le sien, nous, le nôtre, et l'électeur jugeur. Donc les deux choix à l'extrême, les buimins, si j'ai bien compris, on laisse tout faire pour les uns avec le chenille qui s'impose, puis pour les autres, on interdit tout avec une forme de dictature, c'est ça ? Non, non, je ne crois pas du tout que ça soit aussi manichéen, même si ça peut plaire. Je crois qu'il y a un certain nombre de terrains de rencontres entre la gauche et la droite, au sens où nous ne voulons absolument pas que le Zan soit à l'image de certaines villes françaises totalement invivables en plein centre. Il y a une approche différente de certains moyens de contrôle et de régulation du stationnement. Si j'ai bien compris votre point libéral dont nous avons parlé au lendemain de votre assemblée, Philippe Huitman, vous êtes complètement contre les macarons au centre-ville. Pourquoi ? Donc les résidents du centre-ville ne voteraient pas libéral dans des prochaines élections, c'est ça ? Ils voteraient ce qu'ils veulent. Nous pensons que pour le moment, cette expérience macarons doit être clairement menée à la périphérie du centre, en plein centre, que nous considérons comme étant le quartier commercial d'affaires dynamiques, tout ce que l'on veut, où il y a relativement peu d'habitants, et où pour le moment, on ne sait pas comment ce qu'il viendrait en plus grand nombre, il nous semble que le macarons n'est pas utile, mais par contre, nous pouvons soutenir cette politique macarons à la périphérie du centre. Je crois que c'est quelque chose qui est intéressant. Je peux vous permettre d'être un pertinent ? Oui. Il y a les bons et les méchants résidents, en fait. Si j'ai bien compris les méchants, c'est ce qui habite au centre-ville. On pourrait admettre que si la droite allait bon un méchant résident, la gauche allait bon un méchant pendulaire, je crois que c'est encore une fois un peu simple, c'est un peu maniqué. Je crois qu'il y a un certain nombre de choix qu'il faut faire. Il y a la gauche à Féléchins, nous les nôtres, nous avons explicité, nous leur dirons encore une fois. Et je crois qu'il faut bien proposer aux gens une alternative, sinon on ne sait pas pour qui l'on vote et puis pour quel système d'équipe pour les quatre prochaines années. Oui. Pierre Tsaan, clairement dit, en fait, vous, vous voulez favoriser à tout prix, aux partis socialistes, les résidents, pouvoir aux résidents, pouvoir aux hanoies et aux hanoies, puis les autres, on verra bien plus tard. Il s'agit, en effet, de donner une certaine priorité à ceux qui résident, ceux qui habitent le quartier et le centre-ville en particulier. Mais ils sont déjà terriblement privilégiés, parce que d'habiter au centre-ville, en zone piétonne, c'est le pied, comme ça, juste au passage. Puis vous voulez en plus leur donner des macarons. Alors non seulement ils ont le beurre, l'argent du beurre, la lettière, mais en plus, ils ont la sœur de la lettière. Il faudrait être pas oublié aussi que c'est eux qui supportent une partie de la pollution sonore, atmosphérique, qui se trouve au centre, et qui a augmenté considérablement ces dernières années. Vous savez, aussi à Lausanne, nous avons dépassé les valeurs limites, admises, et cela a des conséquences. Je crois que tous ceux qui ont des enfants remarquent que l'accroissement de certaines maladies, bronchies, etc., je crois qu'il faut aussi là faire attention aux conséquences. Mais nous ne faisons pas que donner cette priorité aux habitants. Nous pensons également que le préavis favorise les commerçants et favorise leurs clients, qui par l'encouragement du stationnement de courte durée au centre-ville va permettre aux uns et aux autres de régler leurs affaires. Je crois que ce préavis est un compromis, mais qu'il est aussi un excellent compromis. Pour ma part aussi, je crois, j'avais une vision assez favorable du scénario Modération, qui a été discuté dans les travaux préliminaires avant que le préavis soit déposé au conseil communal. Je crois que c'est vrai que nous avons une vie l'engorger et qu'il faut prendre certaines mesures. Mais il me paraît alors que le préavis présentait, présente des bonnes solutions, dans le sens que les clients des commerces sont bien servis par ces solutions, que les résidents du centre également pourront s'atténé. Parce qu'ils ne sont pas trop bien servis les clients des commerces. Parce que moi je vous ai entendu dire Pierre Svalen, les coulisses de la vie politique, c'est-à-dire devant votre parti, que vous trouviez quand même qu'on en faisait un peu trop pour les commerçants au niveau de la place de parc. Je me suis laissé qu'on raccre sur ce point, parce que je crois que les parquings ne seront pas construits en plein centre, mais plutôt à la périphérie de ce centre. Il ne faut pas oublier que 700 places pourraient être créées dans le cadre de ce préavis, dans cette périphérie. Cette solution-là permet, je crois, à la fois de concilier l'intérêt à un cadre de vie préservé à Lausanne, à une qualité et à une fluidité du trafic qui permet la mobilité à laquelle nous aspirons les uns et les autres. 700 places, mais sans vouloir vous bousculer, Pierre Svalen, c'est presque que pour des résidences qui n'ont déjà pas assez de place en périphérie de la ville. Donc ça ne sert pas à grand-chose pour les autres. Non, les 700 places ne sont pas prévues que pour les résidents, mais également pour les clients des commerces et pour des pendulaires dynamiques. Daniel Friedley, c'est sympa de faire des macarons, j'allais dire maracons du reste, je le dis aussi. C'est sympa de faire des macarons, mais en plus on va devoir les payer. C'est dur, les gens non seulement vont devoir payer leurs macarons, mais en plus ils vont devoir les payer chers. Est-ce que ce n'est pas alors un nuage de fumée ? Oh cher, tout est relative. Donnez-nous le prix. C'est la municipalité qui va fixer les prix. On nous a donné l'ordre de grandeur de 50 francs par mois. Oui, c'est pas à la portée de tout le monde. Non, mais ça se pose. C'est de toute façon nettement moins cher qu'une place dans un garage privé. C'est vous qui avez voulu que les places à Ripon soient très chères. C'est nous, nous. Moi, je n'ai jamais fixé des prix d'un aller-par-sing. Bon, finissez, je vais te parler. Allez-y. Non, je crois qu'il est juste qu'on prélève un certain montant sur ces macarons, parce qu'on est obligé de mettre en place un système d'administration pour les donner, un système de contrôle des places. Si les gens veulent pouvoir effectivement rester sur ces places, il faut que ces places soient contrôlées. Tout ça coûte de l'argent. Et actuellement, l'office de contrôle de stationnement à Lausanne est nettement déficitaire. Donc aussi bien, au niveau des parcommètres, au niveau des contrôles des zones bleues, on n'a plus d'un million et demi de déficits. Vous seriez par exemple, à chaque fois qu'on colle les gens pour qu'on ne leur passe payer 100 francs, par exemple, ça serait bien, ce n'est pas déficitaire. Non, non, je crois que le mieux, c'est que tout le monde respecte les règlements qui sont mis en place. Et à ce moment-là, on peut équilibrer l'office de contrôle de stationnement avec les recettes des parcommètres, les recettes des macarons. Je crois qu'il n'y a pas besoin de passer par les amendes d'or pour équilibrer ce genre de... Donc pour vous, ces macarons ne seront pas trop chers ? Je crois qu'ils sont chers parce qu'il parcait une voiture coûte chère. Je veux dire, donc ils correspondent au prix juste, au vu du marché, des parkings actuels. Très m'auberte tout pour les petits, c'est pas tellement très popiste d'imposer comme ça des macarons qui coûteront 50 francs. Et on sait que du côté de certains quartiers où on vote très traditionnellement à gauche, très pour le POP au moment des élections, je pense, ça m'allait, les gens sont très sensibles au problème de la voiture. Ils votent très pro-voitures. Donc quand on va leur imposer 50 francs le macarons, ils vont se dire, la prochaine fois le POP est un temps, on ne vote pas pour eux. Alors il est évident, le tarif n'a pas encore été fixé, mais que nous veillerons à ce qu'ils ne soient pas trop élevés, ne serait-ce pour qu'ils ne soient pas dissuasifs. 50 francs, c'est trop élevés. Quand tenu que le macarons ne garantit pas d'avoir une place, il permet d'y rester une fois qu'on en a une. Attendez, attendez, alors ça je comprends pas. On va payer des macarons 50 francs par mois et on va pas pouvoir se parquer. C'est ça ? Enfin, ils vont. Le système, en effet, ne prévoit pas une place fixe. Donc c'est au fond un avantage qui est accordé et qui n'a rien à voir avec la location d'une place, d'où la nécessité que le prix soit bas. Mais ça, ça va être la révolution. En tenue des prestations. Là, ça va être la révolution d'Octobre et Montberto, parce que si les gens ne peuvent pas parquer alors qu'ils vont payer leurs 50 francs, vous l'aurez votre révolution. Je crois que si la situation est clairement expliquée, le système fonctionne dans d'autres villes. Il ne faut pas voir des difficultés où elles ne sont pas. Mais le problème du prix est en effet important si on veut que l'opération réussisse. Mireke, on a vous en pensé pourquoi renouve au centre de ces macarons ? Vous êtes pour ? Et partout ? Nous sommes tout à fait contre ces macarons parce que là, partout, au centre et dans les quartiers périphériques, parce que en plus les gens ont actuellement toutes les places blanches et rouges qu'ils veulent. Si les gens ne vont pas payer les macarons, ils ne trouveront peut-être pas de place. Alors c'est beaucoup de contraintes pour lutter contre les pendulaires fixes qui suffiraient de faire payer à eux le manque de place. Vous avez pas l'impression quand même que les résidents doivent bénéficier d'un petit privilège quand ils habitent un quartier de pouvoir se parquer tranquillement quand ils rentrent le soir et repartir avec leurs voitures si par exemple ils bossent à l'extérieur parce que les autres communes acceptent quand même un certain nombre de losanoises et de losanoises sur leur territoire. Mais ce privilège, ils ont, puisqu'ils peuvent parquer en zone blanche et puis qu'il y a assez de places de parcs en zone blanche. Mais on va en supprimer un certain nombre en périphérie du centre. Alors pour ces places en périphérie du centre, est-ce qu'il vaut mieux louer une place dans un garage parc et être sûr d'avoir une place que d'acheter un macaroon quand on paye 50 francs, qu'on n'est pas sûr de parquer ? Il faudrait quand même mieux construire des garages parcs. Même si on paye la place 50 ou 70, qu'elle soit à l'intérieur bien gardée. Donc privée ? privée. Avec un numéro haut les gens pourraient s'y parquer. Donc encourager les constructions privées est pas comme c'est fait dans le préavis, de limiter les coefficients, limiter les entreprises qui viennent travailler aussi à construire des places de parcs. On met plus de contraintes qu'il n'en faut pas. Alors la croyance pure et dure de Mireille Cornasse dans les garages parcs présente l'inconvénient de vouloir accroître le nombre de véhicules au centre et en fait de perturber finalement la vie de ceux qui habitent et qui travaillent au centre. Moi je ne crois pas que ce soit la solution, mais qu'au contraire on a un très bon équilibre dans les propositions qui sont faites par la municipalité. Et le système des Macarons équilibre aussi au centre le nombre de stationnements de courte durée. C'est dans cet équilibre je crois alors que l'on trouve justement une possibilité de continuer à flâner dans cette ville et de retrouver l'animation qui fait la qualité de vie de l'Onoi. Je vous interrompre, les Macarons ne sont pas prévus qu'au centre, ils sont aussi prévus dans les quartiers de périphérie. Dans ces quartiers de périphérie il suffirait de mettre des bordiers autorisés avec des attestations de domicile pour que les gens puissent trouver de la place sans qu'ils soient obligés de payer un Macarons. Donc des autres solutions existent. Oui mais on constate aussi qu'à la périphérie très souvent les habitants se plaignent que les places de longue durée actuelles sont occupées justement par des pendulaires qui s'arrêtent là. Et de ce point de vue là le Macarons améliorera leur situation. De même que dans le centre le Macarons aura en effet l'avantage de diminuer quand même le nombre de rotations de véhicules qui sera accrue par la suppression des places de longue durée. C'est bien, c'est pas bien Jean-Pierre, mais vous c'est Macarons, du côté du Parti radical vous allez soutenir la proposition ? Non les radicaux sont contre les Macarons parce qu'ils estiment que ça ne résout pas du tout le problème. C'est repousser le problème plus loin. Je crois que la seule solution c'est de construire des parkings en surface mais surtout sous terrain parce qu'on pourrait aussi dire que pour dégager l'avoirie et améliorer la circulation on pourrait dégager les rudes d'une bonne partie des voitures si on incitait à construire davantage de parkings. Il y a une autre chose qui n'a jamais été abordée dans ce préavis. C'est l'augmentation d'une part de la population puis l'augmentation des voitures parce que les jeunes continuent d'acheter des voitures les jeunes notamment malgré tout ce qu'on peut bien leur dire. Si on fait tout pour les désavantageés lorsqu'ils ont une voiture ils n'en achèteront plus donc le but est d'objectiver... Je ne crois pas à ces mesures alors ça c'est des mesures fédérales qui devraient être prises des mesures autoritaires que personne n'osera jamais faire. Surtout pas la majorité dans vous faites partie de ça ? Surtout pas la majorité mais les partis qui sont au gouvernement fédéral je suis persuadé de ne pas me tromper en disant que personne ne les prenda. Il n'y a aucun pays du monde à part peut-être la Chine où ça a vraiment eu du succès. Mais remarquez que si tous les Chinois avaient une voiture je peux vous dire qu'on n'aurait pas besoin d'aller à Mexico pour être pollue et juste comme ça je serais l'onfer. C'est probable mais Volkswagen est en train de construire des voitures en Chine pour les Chinois. Très bien. Daniel Fritzi sur les Macarons puis ensuite on fera un dernier tour de table sans la table ici du côté de l'hôtel de ville du Forum parce qu'on n'avait pas de table. On avait le froid aujourd'hui. Ça va Philippe Vima ? Le chauve se porte bien. Nous aussi du reste pour la même occasion parce qu'il ne fait pas très très chaud. En général les chauves sont les principales victimes des intempéries. Comme Philippe Vima est médecin on s'en occupera tout à l'heure. Où est-ce qu'elle dédicace un état proti de 10h30 à 12h à Saint-François chez Jean ? J'ai fait de la publicité pardon excusez-moi mais enfin c'est pour mon ami un état proti il n'y a pas de problème. Daniel Fritzi, alors les Macarons ou pas les Macarons ? Oui aux Macarons bien sûr. Je voulais juste préciser que les places de stationnement actuel, quelles soient blanches, rouge ou bleu, coûtent de l'argent à la commune. Il faut les aménager, il y a des frais de peinture etc. Et qu'actuellement ce sont bien entendu les contribuables qui supportent les frais de station de ces places. Donc on n'a quand même pas trop été trop cher de peindre quelques places de parc Daniel Fritzi quand même non ? Ecoutez je crois que vous m'aîtes connaissait les coûts d'entretien de la voireille. Je ne sais pas exactement que l'est la place d'évolue au place de stationnement. Mais l'ensemble des routes communales coûtent plus de 40 millions par année. Donc il faut bien, je pense qu'il n'est que justice, qu'une partie de ces coûts se transférer sur les gens qui utilisent ces places, à savoir les autorobilistes. Merci Daniel Fritzi, gardez donc le micro et dites nous si vous êtes pour ou contre. Ça sera la conclusion de ce débat pour en ouvrir un autre. Comme vous avez pu le constater on n'a pas pu tout aborder. Mais nous aimerions bien reprendre le micro pour parler du stationnement et partir peut-être plus en détail sur la circulation. Et quand on parle de stationnement et de circulation on évoque bien évidemment les parkings de dissuasion, d'échange, les parkings en ride, les parkings que l'on propose du reste dans le préavis à l'image de la bourdonnette et de la route de Berne. Alors position du GP par rapport au parking d'échange, on a vu qu'il y avait un certain nombre de contradictions, la municipalité en veut, elle le dit clairement, ça s'en perd en preuve d'un préavis. Le rapport Métron qui est là elle-même commandité et commandée est plutôt sceptique quant à l'efficacité de ces parkings. On voit que certains parkings d'échange à Genève ne fonctionnent pas très très bien. À Puy par exemple on a essayé de mettre sur pied un système de parkings d'échange avec transport public. Il y a eu je crois deux ou trois inscrits seulement. Donc êtes-vous pour ou contre les parkings d'échange et si oui, où est-ce qu'on pourrait en construire ? Je pense que le GP est favorable au principe des parkings de dissuasion à un certain nombre de conditions pour que le réalisation. La première c'est que ce ne soit pas des gigantesques parkings de plusieurs milliers de places. Je crois que c'est, il est préférable de faire plusieurs petits parkings de quelques centaines de places plutôt que deux ou trois, de deux à trois milliers de places. C'est la première condition. La deuxième condition, il faut que ces parkings soient reliés au centre par des transports publics performants. L'idée à aller bien sûr en site propre mais un bus avec un couloir propre, je crois être tout à fait efficace aussi. C'est la deuxième condition. La troisième condition et ça c'est l'expérience qu'il a montré dans d'autres villes. Si vous pouvez toujours trouver de la place au centre, bien entendu les gens ne vont pas s'arrêter au parking de dissuasion. Donc il faut absolument que le centre ne puisse plus trouver de place. À ce moment là les parkings marchent. Donc je pense là qu'il faudra faire une réflexion pour savoir si le principe de création d'une place à l'extérieur en géant, de la réduction d'une place au centre ne devrait pas être appliqué. Merci d'être venu à ce débat. Cette première discussion sur le stationnement en préambule donc et en perspective des débats du conseil communal de 5 mai. Daniel Friedlich qui représentait ici le groupement pour la protection de l'environnement. Vous n'avez pas attrapé la grippe, ça va ? Écoutez j'ai un petit peu froid au pied mais je crois que ça devrait aller. Je peux vous dire que vous avez mis des gros souillets parce que moi j'ai la redouat de pied. J'empire Bebou pour le parti radical pour ou contre les parkings dit des chances. Comme vous avez pu le constater on fait pas une conclusion de débat parce qu'on ouvre le débat aujourd'hui en entre à d'autres sur le stationnement et peut-être que l'un des thèmes qu'on tient à aborder c'est celui des parkings des chances genre vous êtes pour ou contre. Alors a priori pas d'opposition formé le parking des chances mais je reposais question que j'ai posé tout à l'heure. Qui les construit, qui les finance, est-ce qu'ils seront gratuites ou non ? C'est très important. Je ne veux pas pouvoir vous répondre. J'imagine, j'imagine. Donc la question est posée, réponse donnée, je l'imagine dans les débats du conseil communal. Je l'espère mais le préavis n'entre pas vraiment en matière là-dessus. Très bien, merci à Jean-Pierre Bebo pour le parti radical. Ça va ? Vous n'avez pas trop froid au pied ? Ça va, ça va. C'était bien, c'est parfait. C'est la limite. Vous avez vu, on a même réussi à amener le soleil. C'est parfait, on s'est mis en charge. Il y aura toujours pour l'amener le soleil ici le samedi. Pierre Svalen, dites-nous si vous êtes pour ou contre les parkings des changes et si oui ou comme dirait l'autre. Alors il faut de nombreux parkings des changes et avec pas, là aussi des centaines de places. C'est vrai que la municipalité nous propose déjà quelques sites. C'est un début, je pense qu'il ne faut pas de trop grosse unité et il faut surtout que ces parkings ne soient pas chers. Peut-être, pourquoi pas qu'il soit gratuit mais surtout qu'il soit lié à une ligne de transport de public performant. Là, par exemple, dans le nord de Lausanne, on a quelques possibilités déjà qui peuvent être rapidement opérationnelles. Merci Pierre Svalen pour le parti socialiste. Vous n'êtes pas trop glaçon, ça va ? Ça va légèrement risqué. Il m'est arrivé de tremper pendant ce débat mais on s'y fait. Comme vous pouvez le constater, Philippe Buhman, je m'occupe aussi bien qu'un médecin de la santé des protagonistes de cette matinée. Vous l'avez au travers d'être bon, il faut quand même préciser que vous avez travaillé toute la nuit puisque vous étiez médecin de garde et que vous êtes venu à ce débat. Vous avez encore un petit peu d'énergie pour nous dire si vous êtes pour ou contre les parkings des changes. Philippe Buhman, pour le parti libéral. Je crois que c'est comme pour les autres piétonnes, tout le monde est dans le fond d'accord sur les parkings des changes. Après ça, quand on se demande où est-ce qu'on les construit, ça devient beaucoup plus pointu. Et puis est-ce que ça intéresse les gens ? Redoutable question puisque l'action qui avait été menée entre le parking de la Migraude Puy et différentes autorités pour mettre à disposition des gens a une interface transport à un parking intéressant à susciter en tout et pour tôt une seule inscription. Je crois que si il y a des parkings des change à faire, ils peuvent être plus facilement au nord, nord, ou est-ce qu'il y a ou est-ce que c'est de la ville. C'est vrai qu'ils ont tout le raison d'être quand ils réalisent l'interface en différents moyens de transport. Je crois que l'on peut s'y atteler en ce qui concerne le nord-est de la ville, du côté de Venn. Ce sera quoi qu'il en soit une oeuvre de très longue haleine et j'aurais quitté le conseil depuis bien longtemps avant que ces parkings existent. La santé va bien ? La santé va très bien, je vous remercie Jean-Marc Krithard. Merci Philippe Vumein pour le Parti libéral. Rément partout, il y a encore juste les masses et chaudes pour pour le micro. En conclusion, votre vision des parkings des change. Nous sommes favorables à ces parkings des change et comme on l'a dit, il y a des possibilités d'en créer à certains endroits. Déjà maintenant, il faudrait que la municipalité passe à la réalisation le plus vite possible pour qu'on puisse faire l'expérience de ce système. La bourdonnette et route de Berne, c'est bien. Pardon ? La bourdonnette et route de Berne, ce serait pas mal. Voilà, par exemple. Et je le répète, ça implique alors que les transports publics soient vraiment performants pour relier ces parkings au centre. Et puis reste en effet le problème du prix qui ne doit en aucun cas être un obstacle. On a cité l'expérience des puits. Évidemment que 150 francs par mois, c'est ce qu'on demandait. C'est pas possible d'agir dans des conditions pareilles sur le plan des parkings des change. Merci d'être venu. Vous n'avez pas attrapé la grippe. Non, non, on va aller. Vous irez jusqu'au vacances scolaires. On peut s'entendre. J'espère. Merci. Et pendant les vacances aussi. Vous venez de l'échange sur les parkings des change ou des déchanges ou de dissuasion. Je crois que nous ne pouvons qu'être d'accord avec ces parkings des change, mais s'ils sont liés à des transports publics performance, c'est-à-dire qu'il faut vraiment réfléchir sur les métros, les métros qui doivent monter à la blécherette, qui doivent monter à la salade, et qu'autrement, personne ne les prendra. Ensuite, ces parkings des change ne devrait pas être que des places de parcs, mais aussi des lieux avec des commerces, peut-être des services publics, l'administration qui réfléchit où se mettre devrait aussi réfléchir au parking des change. Merci, ça a été vous aviez le chauffage juste dans le dos, Mireille Cornasse ? Vous l'avez senti un peu quand même, hein ? Oui, tout à fait. Merci aux formes de l'hôtel de vie de nous avoir prêté son chauffage. Mme. M. Ils ont été héroïques, Mireille Cornasse pour Renouveau Centre, Philippe Bumin pour le Parti libéral, Jean-Pierre Bebou pour le Parti radical, Daniel Friddi pour le GPE, Pierre Tvalen pour le Parti socialiste et Raymond Berthou pour le POP Héroïque, parce que nous avons bien compris quelles étaient leurs positions, mais on n'attendait pas moins d'eux, Mme. Carils, parmi les ténors du Conseil Communal, donc les biens n'évident qu'aujourd'hui, ils devaient affirmer, de façon pérambitoire, qu'était la position de leur tendance politique et la leur par la même occasion, mais ils ont été héroïques, car à l'instant, je vous parle, le soleil arrive seulement, donc il a fait vraiment très froid. Pour le reste, j'aimerais remercier Andy Meyère du côté du studio et remercier la syndique de la ville de Lausanne, parce qu'on a cassé un micro ce matin. Sans le savoir, nous apprêtait le sien, on était allés piquer un micro au Conseil Communal. C'est celui dans lequel je vous parle, mais j'espère qu'elle ne vous en voudra pas. On va lui réparer, enfin, il n'est même pas cassé, il est en très bon état, qu'on peut lui constater, on va le redresser un peu, parce qu'on l'a un peu tordu. Voilà, pour la syndique Ivettia-Guill, dont nous avons emprunté le micro. Je vous retrouve quand à moi sur le coup de 20h en direct de Davos, pour une rencontre entre le Lozano Key Club et Davos, les grisons nous recevrons avec la neige, plus que le temps de sauter dans une voiture, comme dirait l'autre, ou dans un train. Dans le cas présent, je vous avoue qu'on ira en voiture, ça sera plus simple parce que c'est trop long d'aller dans les grisons en train, pour vous retrouver donc sur le coup de 20h. Davos, Lozano Key Club en direct avec Paul Magro. Pour l'instant, je vous laisse en compagnie de la musique jusqu'à 13h, l'émission portugaisaine 13h à 14h30, de 14h30 à 17h30, c'est dans l'ordre anti-cyclône et ensuite Zébra 3 de 17h30 à 18h30. C'est bien évidemment carton-pâte, élèves en ridée, l'émission des jeunes d'Asideule, et à 18h30 jusqu'à 19h30. Diffusion du débat auquel vous venez d'assister auditivement, pour celles et ceux qui nous rejoignent donc, c'est à 18h30 que vous pourrez vous réécouter, et là vous serez bien au chaud, en tout cas pour les protagonistes, de 7 matinées. À toutes et à tous, excellentes journées, on se retrouve en ce qui nous concerne pour le match de hockey, et puis lundi matin à 6h pour les matinales d'Asideule. Au revoir et merci de votre attention. ... ... ... ... ... ... La réception d'images et de sons de haute qualité est possible en vous raccordant au Télé réseau. Avec ces 23 programmes TV, dont 1 en des 2 Mac, 20 programmes de radio et 16 en radio numérique, le Télé réseau a de quoi vous distraire. En 1992, de nouveaux quartiers seront équipés. Renseignez-vous auprès de votre service de l'électricité, au 315 85 73. C'était un message de vos services industriels. ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asideule, la radio de la région lozanoise.