 Il est bientôt 11h et 11min, madame monsieur, merci d'être en notre compagnie en dépit du bon sens. La vérité décolle mieux par vent contraire, avec une émission très attendue, une collaboration Gazette de Lausanne Journal de Genève à Sidule, un entretien en commun avec Marlis Coignet de Daniel Schmutz sur les relations entre la commune de Lausanne et l'Etat de Vaud dans le domaine bien particulier des transports et des travaux puisque le nouveau chef du département a des choses à dire, comme vous pourrez le constater, une interview exclusive et qui va vous faire comprendre le pourquoi et le comment de ces relations parfois un peu tumultueuses entre le canton et la commune. Dans quelques instants, Daniel Schmutz est invité de la rédaction. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanne-Oise. Renseignez-vous au numéro 315-85-53. C'était un message de vos services industriels. Dossiers exceptionnels et exclusifs de la rédaction des 102.8 en collaboration avec la Gazette de Lausanne et le Journal de Genève, vous proposons un entretien, une interview du nouveau chef du département des travaux des transports publics et des routes de notre cantant Daniel Schmutz, en particulier avec l'éclairage des relations entre la commune de Lausanne et le canton de Vaud, qui ont toujours été assez conflictuelles et tumultueuses, et qui risquent peut-être d'entrer dans une période de sérénité. La beau de ruche se dégonfle, diront certains. Daniel Schmutz étonnant entretien avec l'homme. Il est le chef du département des travaux depuis quelques semaines seulement. L'origine le départ de Marcel Blanc a provoqué une redistribution des tâches au sein du Conseil d'Etat. Daniel Schmutz, son arrivée à la tête du département, a sonné le glave d'un certain nombre d'espoir, peut-être pour certaines et pour certains, mais surtout a offert une vision différente des relations entre la ville de Lausanne et le canton. On pourrait dire que la sérénité semble se promouvoir ou en tout cas se profiler à l'horizon. Nous avons rencontré avec notre collègue du journal de Genève et de la gazette de Lausanne-Marlis Coigny, Daniel Schmutz, en compagnie duquel nous vous proposons de rester pendant une heure un entretien exclusif et exceptionnel, Daniel Schmutz. Daniel Schmutz, vous êtes arrivé maintenant depuis quelques mois à la tête du département des travaux, des transports et des problèmes des routes en tout autre. Vous êtes le nouveau conseiller d'Etat et on a l'impression que depuis que vous êtes à la tête de ce département, la ville de Lausanne s'est très sérieusement détendue, qu'il y a l'impression qu'il y a un ballon d'oxygène qui vient de se créer avec l'arrivée de Daniel Schmutz, et ça dire qu'après les conflits qui ont pu avoir lieu entre la ville et le canton, on entre grâce à vous maintenant dans une période de sérénité totale et absolue dans les relations avec la capitale. Pour mon opinion et qu'effectivement il faut discuter de manière ouverte des difficultés rencontrées entre la ville et l'ensemble des communes et le département. C'est tant mieux aussi le changement de chef de département permet à un certain nombre de personnes d'essayer de reprendre les dossiers de manière différente là où il y avait blocage. Ça ne veut pas dire tout le même qu'auparavant tous les dossiers étaient bloqués entre la ville et le canton. Je crois que je serai présomptueux de penser cela. J'espère que nous pourrons régler les difficultés les plus importants parce que la plupart de ces dossiers correspondent dans les choix de société à des investissements extrêmement importants. Justement par rapport à ça, est-ce que le fait que vous soyez socialiste et que la majorité politique de l'OSAN est également à gauche va avoir un rôle à jouer? Mes interlocuteurs principaux jusqu'à maintenant qui ont la responsabilité de l'aménagement d'Utahito, des transports ou d'autres, nous sommes pas les ministres socialistes, c'est d'ailleurs assez étendant et je crois que ce qui est important c'est l'ouverture parce qu'il y a aussi des problèmes d'un autre commune, la majorité de droite. On a l'impression que par principe il y a des conflits dans le domaine d'aménagement du territoire entre la ville et le canton. Vous avez aussi cette vision des choses? Par principe je ne sais pas mais il y a en tout cas des dossiers et je constate que les responsabilités sont partagées ici qui font un va et vient entre la ville et le canton depuis assez longtemps et c'était nécessaire que les responsables politiques se mettent autour d'une table pour les discuter. C'est quoi un problème de petit et de grand, de prerogative, de faire des choses avec L'Ozane qu'on ne peut pas faire avec les autres? Il y a peut-être de cela, il y a la taille de la commune de L'Ozane, quoi que ce problème se présente aussi dans d'autres communes. De notre côté il y a aussi peut-être la clarté des demandes et maintenant du série de l'aménagement du territoire qui n'a pas toujours été très grande. Yvette Yagi et la syndique de L'Ozane ont sec l'irrelation entre Yvette Yagi et Marcel Blanc n'étaient pas nécessairement les meilleurs qu'ils soient. Qu'est-ce que vous entretenez comme relation avec Yvette Yagi? Je entretiens de bonnes relations avec Yvette Yagi. Daniel Schmutz si vous êtes d'accord on va parler maintenant de transport public. On sait que le canton joue un rôle très très important dans les aménagements à l'image du sol, à l'image des zones réservées des voies bus par exemple. Pour une ville comme L'Ozane votre arrivée est déterminante comme à chaque fois qu'il y a un changement on aimerait savoir un peu quelle va être la politique du canton dans le domaine des transports publics tout particulièrement pour une zone urbaine comme la région lozanoise. Je crois que c'est une d'un des tout grand effets que nous devons régler ces prochaines années, c'est de mettre en place un concept général des transports dans l'agglomération lozanoise pas seulement sur le plan de la commune mais dans l'agglomération de l'Ozanoise et la nouvelle loi sur les transports publics qui dans le père spirituel et Marcel Blanc régle maintenant différemment ces questions noctroyant aucun temps un rôle de stimulation et de présentation de la planification. Alors nous nous attelons à cela je suis encore incapable de dire maintenant aujourd'hui au fond que le seront les priorités qui seront dégagées on sait puisque ces décisions déjà étaient prises que le lb sera prolongé jusqu'à la plateforme du flanc vraisemblablement que la prochaine opération d'envergure sera la prolongation du métro vers le nord direction ripon est tunnel au delà de cela il faudra qu'on nous définissait une politique plus globale de ces dix ou bain prochaines années pour se doter une fois d'une plateforme de transports publics urbains qui sera cohérente pour vous ce qui est prioritaire c'est que les transports publics à lozano soit pensé sous l'égide de la région et ne pas seulement de la ville alors tout à fait s'agit d'élargir le débat aussi aux autres aux autres communes la difficulté à trouver une plateforme où tous les tous les partenaires soient représentés à la fois la commune de losano et un rôle central à jouer je crois qu'il faut le dire ensuite les autres communes de l'agglomération notamment par la corée ensuite les compagnies de transports puisque il n'y a pas seulement des problèmes d'investissement il y a aussi des problèmes de gestion le l'abonnement d'agglomération en étant la convention tarif et là nous devons évidemment associer aussi les compagnies de transports y compris les cff et les pt et dans cette opération il y a des urgences en matière de transport pour la région lozanoise telle que vu par Daniel schmutz et votre département alors oui les bon les urgences sont trois types la première c'est la convention tarifaire à régler entre les différentes compagnies de transport j'espère que nous pourrons dans le courant d'aller minuscule en nombre trois la mettre en place pour les obstacles sont de nature financier c'est évident actuellement et puis aussi psychologique du choix de la solution puisque les bénéficiaires de ces prestations forcément sont divers et que les avantages inconvénients peuvent en retirer les usagers des transports publics sont aussi divers que là il y a quelques aspects psychologiques pour la deuxième priorité c'est comme je l'ai dit la planification générale du développement des transports publics urbains et puis la troisième c'est les premières décisions concernant la poursuite qui est inscrite au plan d'investissement de l'état de la prolongation du élo les vaudois et les vaudois par le biais par exemple de leurs représentants grand conseil se plaignent souvent de ce que coûtent les transports publics de la région lozanoise et pense que la solidarité maintenant a des limites oui mais je crois pas qu'avec un raisonnement comme celui ci on pourra mettre en place une plateforme globale des transports urbains qui soit performante je crois que la collectivité vaudois à consacrer des sommes très élevés ces dernières décennies à déplacer son université d'oreignie à construire une infrastructure hospitalière avec le chuve de même pour le réseau des routes nationales je pense que la grande tâche de ces prochaines années c'est la mise en place de transports d'agglomération d'ailleurs pas seulement l'agglomération lozanoise mais aussi l'agglomération des montres dans la région d'hiver d'ond et aussi du côté de genève les transports de la côte notamment dépendu l'air vers le vers genève et ça ce sera des très grosses sommes d'investissement justement c'est une priorité politique mais est-ce que le cantor à les moyens de sa politique alors la priorité politique est admise le rythme d'avancement du programme dépendra des moyens que nous pourrons dégager les transports lourd dilour du type du tsl vous semble satisfaisant pour une ville comme lozan vous avez évoqué tout à l'heure la prolongation du métro vers la riponnelle tunnel alors je dis que c'est une première mesure mais c'est vrai que dans la planification générale que nous devrons réaliser il faudra peut-être lancer quelques concours d'idées pour savoir si d'autres formules seront seront nécessaires je pense que l'infrastructure de base devra reposer sur quelques transports lourd mais en plus de ça il y a des d'autres solutions additives qui pourraient intervenir c'est trop trop pour le dire parlons maintenant si vous êtes d'accord de stationnement en ville de lozan vous savez certainement que le 5 mai le conseil communal de la capitale va devoir se déterminer sur les intentions municipales en matière de parkage en ville de lozan l'un des axes peut être le plus important de ce préavis présenté par la municipalité c'est celui de du attention au pendulaire fixe d'angers on veut les retenir à l'extérieur alors quelle la position du coton parce que finalement si on retient les pendulaire fixe à l'extérieur si on les désavantage ou si on défavorise le parkage de l'angle durer au centre ça des incidences pas seulement sur le zan mais sur la région voire même sur le coton je crois que ça des incidences sur la sur la région et que c'est un problème pour lequel le conseil d'état entend laisser la précaution première à la commune et dans le cadre de la corrél aux discussions entre la commune de lozan et ses partenaires de la région et nous ne voudrions pas la donner un signe quelconque à l'une des les partenaires d'autant que nous sommes appelés ensuite à ratifier ou non les décisions qui sont prises par les par les communes donc le coton pour l'instant ne sait pas engager dans cette cette controverse et entend laisser la responsabilité première au commune en tant que chef du département des travaux et des transports cette proposition municipale vous semble satisfaisante parce que si ça marche à lozan ça peut marcher ailleurs aussi alors je crois que je n'ai pas examiné sur le plan du détail ces propositions mais le principe de tenter de réaménager le territoire urbain par des mesures de l'hérosisation des transports est une bonne mesure en tout cas c'est mon avis personnel la suppression de place de cour durée au centre ville cela sous-entend effectivement que les pendulaires vont rester à l'extérieur cela sous-entend aussi qu'on va pas nécessairement favoriser le trafic au général en ville ça vous paraître une mesure assez satisfaisante ou trop coercissive le problème est qu'effectivement il est difficile de prendre de telles mesures à court terme sans qu'elle soit coordonnée avec d'autres mesures dans l'ensemble de l'agglomération l'une c'est les transports urbains dont on parle l'autre c'est la création de parking en dehors de la périphérie de l'agglomération et c'est évident que si on veut éviter des ennuis il faudrait essayer de penser à cela dans le cadre d'un plan global ce sera quoi on va attendre de discuter dans le cadre de la plateforme transport d'accorelles justement Daniel Schmutz les gens de l'accorelle ont reproché lors de leur dernier rassemblez général la ville de lausanne de ne pas les avoir consultés sur ce préavis dont le conseil va discuter le 5 mai donc avant la prochaine échéance de réunion de l'accorelle est ce que c'est pas finalement une première brèche dans ces relations que vous espérez alors ça c'est pas à nouveau vous essayez de me faire prendre une position dans les relations entre les communes de l'agglomération et l'osanne et je m'y refuse simplement ce que je peux dire c'est qu'il y a peut-être une part de responsabilité dans le grand temps dans la mesure où la plateforme coréenne n'a pas pu commencer réellement ces travaux parce que nous avons mis quelques temps à désigner notre correspondant et que parallèlement évidemment la commune de l'osanne doit prendre des décisions assez rapidement puisque l'essai qui lui a été consenti à une durée limitée qui sera le correspondant du compton alors en tout cas au départ c'est monsieur crème bulle chef de le service des transports et du tourisme qui assurera cette permanence dans la mesure où comme je l'ai dit la discussion sur le transport public urbain doit réunir non seulement les représentants des autorités mais aussi des compagnies et qu'au départ je voudrais et je dois répondre sur ce point de motion reconsait assurer la coordination de l'ensemble de l'opération mais je n'exclue pas que si tout que cette coordination sera posée je participe moi même à ces travaux en Team ça v I was looking boy seat e si j5 e et 8 hors taste v et HDR hi vous j'ai djou for BTS hmm produire adorable jules gervent jules лWorks sréve incomes serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein serein je ne me reste qu'à nos pans de mes grandins trop vite dans un monde en super plastique je veux retrouver maman qu'elle me raconte des histoires de Jerry, de Tarzan de princesse et de servalants tu lui salais dans ma mémoire tu lui salais je lui salais je lui salais je lui salais je veux traverser les océans de venir monter cristaux au clair de l'une échapper la Tisadelle je veux devenir roi des marécages sortir de ma cage un perneurel pour s'endrions sans escarpeins je lui salais je lui salais je lui salais je lui salais ho ho ho ho je lui salais tu sais, elle est joujou je me perd dans ces mamans au son clair des grillons je veux trouver mon sourire dans le panfer du dans le tourbillon dans le tourbillon de la vie qui fait que nous n'oublions que l'on est restés des mondes via nos fonds de nos adruits je lui salais je lui salais je lui salais je lui salais je lui salais rien que du salais je suis resté qu'un enfant corrérandi trop vite dans un monde en superbe plastique je veux retrouver maman j'aimerais qu'on eue des histoires de Tché et de Tazan de princesse et de serre non, je lui salais dans ma mémoire je lui salais je lui salais je lui salais je lui salais rien que du salais je lui salais rien que du salais je lui salais rien que du salais je lui salais je lui salais je lui salais en blanc, en blanc, en blanc rien que du salais Et quel est l'avenir du bâtiment de chimie parce que je crois que c'est une des inconnues de l'aménagement de la cité le conseil d'état ici aussi n'a pas encore pris de décision il a demandé au service des bâtiments de lui faire l'examen d'utilisation possible des variantes alors on peut évoquer certaines de ces variantes qui sont connues pour certains, imaginez que la nouvelle sorte du Grand Conseil pourrait trouver place ici, on a aussi parlé de l'implantation d'un département, je crois que là la remise en logement paraît difficile c'est possible aussi qu'un tribunal y trouve sa place voilà les options qui ont été évoquées le calendrier avait été défini par rapport à une réaffectation de la cité en logement dans le contexte de l'île repone tunnel aujourd'hui et vous l'avez dit tout à l'heure les choses risquent de prendre un peu plus de temps que prévu et ça dire qu'à près l'an 2000 on pourra enfin avoir du logement ou 100% de logement la cité, presque d'abord je voulais dire plusieurs bâtiments déjà été transformés en logement, c'est le cas de la revue hier-mai par exemple on suit de ça, nous avons décidé de poursuivre l'opération de réalisation de la cité derrière, un ancien caserne de Jean-Darmerie, un crédit déjà été voité par le conseil d'Etat et devrait l'être par la commission des finances pour que le projet le projet luchère qui avait gagné le concours puisse être réalisé donc là il n'y a absolument aucun blocage le seul retard qui peut être apporté c'est la cité devant puisque là la présence de l'administration sera plus long que dans les progénies Daniel Schmutz je crois qu'on a fait le tour un peu des problèmes liés à la cité j'aimerais qu'on parle si vous êtes d'accord du retillant et du flanc, pourquoi ? parce que même si ce sont des décisions communales qui vont être prises ou qui ont été prises on peut imaginer que la place du flanc, la gare du flanc joue un rôle central dans l'activité de la ville de Lausanne et par la même donc de la région et du canton, quand on retillant on tergit verse depuis tant d'années qu'on finit par se retourner vers le canton en se disant, est-ce que le canton va réussir à imposer peut-être quelque chose, puisque les autorités ont surtout la termoamon en tête d'huit parades actuellement par rapport au retillant je peux vous répondre avec un petit sourire d'abord sur le retillant que vous me faisiez le procès d'intention avant de parler de revanche de fonctionnaires cantonaux que ce serait exactement la même chose au fonction de l'intervenu massivement dans le cadre du retillant il appartient à la ville de réaliser ce plan de l'extension peut-être que certains avaient eu l'impression que l'île aurait pas de tunnel pardon le canton réussirait mieux que la ville c'est ce genre de bataille qui moi me paraissent un peu sur un nez qui n'arrange pas les choses parce que si chacun se dit éveil en regardant du coin de l'oeil autre en se disant, toi tu vas échouer et faire au fond tout pour qu'il échoue c'est pas le meilleur moyen de réaliser quelque chose alors le canton n'a pas du tout l'intention de chapeauter la ville c'est ce type d'opération c'est à la ville de prendre ses responsabilités comme le prévoit la loi et comme elle en a l'intention le flanc pose un problème un tout petit peu différent comme vous le dites, la plateforme transport public joue un rôle essentiel mais nous nous sommes entendus sur les principes de cette plateforme transport public d'ores et déjà au fond en disant, mettre trop le Zanouchi arriver du Lébet TSOL déjà réalisé et poursuit possible d'une autre branche du METRO, du TSOL ou d'une autre solution qui sera choisie dans cet ce périmètre de la tête du flanc si on veut et l'administration qu'on voulait mettre à l'île au ripon tunnel on pourrait pas la mettre dans la gare du flanc c'est une des variantes qui nous a d'ailleurs été proposées c'est dans le cadre du périmètre du flanc mais nous avons beaucoup d'autres offres actuellement il y a de très larges surface administratives qui sont disponibles nous avons des offres à le Zan dans la périphérie le Zanouaz nous en avons dehors de le Zan voire dans d'autres régions et c'est bien une des décisions délicates que devra prendre le conseil d'Etat et une des décisions délicates aussi ce sera contrairement à notre précédent plan qui consiste à construire que ce soit l'Etat à la caisse de pension ou laisser qu'il construise mais construire par les propres forces de l'Etat et nous occupons des surfaces disponibles dans des lettres très courtes mais qui ne pourront l'être qu'en location qui risque de nous reposer des problèmes ultérieurement ou en tout cas à 10 ou 20 ans plus tard ça sera une des décisions délicates que devra prendre le conseil d'Etat il n'est pas encore en mesure de l'apprendre Voilà pour le flanc et pour le rotillon on va passer maintenant si vous êtes d'accord Daniel Schmutz un dossier épineux celui du métropole classera, classera pas c'est un peu la question que tout le monde se pose aujourd'hui mais vous avez déjà une réponse à nous donner Non, au contraire nous avons décidé au niveau du conseil d'Etat de ne pas prendre cette décision immédiatement parce que pour parler était en cours avec la genouvoise assurance et les promoteurs de la salle de musique métropole et que pour ouvrir ce débat la genouvoise nous avait fait comprendre qu'elle ne souhaitait pas un classement immédiate si bien que nous avons suspendu cette décision pour l'instant nous devrons récemment la prendre assez rapidement parce que ces options-là de cette option-là dépend aussi d'autres réalisations de la politique culturelle et lozanoise avec la municipalité de Lozano ou le comptoir suisse ou d'autres souhaitent être fixés mais pour l'instant nous voulons laisser une chance au comité de préparation du projet métropole-musique de réussir ces discussions avec la genouvoise donc c'est prenez le dialogue avec le nouveau propriétaire qui est la Zurich-Quase et avec Miguel Stoucchi et Métrociné pour essayer de trouver un terrain d'entente parce que ce n'est pas utopique je ne crois pas que ce soit utopique ça dépendra évidemment des possibilités financières de réaliser cela il me semble qu'au niveau de l'investissement là ne réside pas le problème essentiel mais c'est l'exploitation ultérieure qui pourrait poser le problème et qu'il faudra recentement c'est une demande qu'il y a de nous parvenir pour moi que l'on réunisse l'ensemble des partenaires pour voir ce qui est possible ou ce qui ne l'est pas il y a quand même deux options qui pour l'instant s'opposent peut-être même trois on a parlé maintenant de Boris Bejar qui s'intéresserait à cette salle il y a la musique avec cette association qui s'est créée et puis il y a le cinéma ce qui n'est pas des options qui a un certain moment risque de rentrer en conflit les unes avec les autres je suis incapable de dire ça de manière aussi pérontoire mais j'ai l'impression que l'option cinéma est la moins réalisable actuellement en attendant le montant de l'investissement en revanche la plus rivalance culturelle du projet n'est pas en soi une mauvaise chose parce que ce sera des problèmes, ce sera le taux d'occupation d'une salle qui déterminera sa rentabilisation en tout cas une mixité serait nécessaire dans un projet comme celui-ci tel que j'ai compris ces dossiers entre la salle et puis les alentours de la salle elles-mêmes pouvant être affectées prioritairement à la musique mais les alentours devront faire l'objet d'un projet qui permet une rentabilité et ça c'est une des questions qui est en jeu et il y a des projets qui sont préparés par certains maintenant la plus rivalance de la salle elle pose ses vrais quelques problèmes parce que les différents partenaires voudraient se la réserver de manière exclusive et estiment que les conditions d'utilisation pour l'un ne correspondent pas aux conditions d'utilisation de l'autre moi j'aurais tendance à dire mais ça c'est vraiment je suis pas technicien dans cette question plutôt le département de la soumission publique des cultes de régler ces questions mais j'aurais tendance à dire qu'un modus vivendi entre eux devrait être trouvé parce qu'il sera difficile de justifier un investissement pour Béjarre un investissement pour le OCL un investissement encore pour d'autres qu'il réclame et que une certaine polyvalence par la polyvalence qu'on réclame pour une grande salle à Vidi parce que c'est entre le sport et la culture mais une certaine polyvalence à l'intérieur de la culture sera peut-être une condition nécessaire moi j'ai une question est-ce que la question du classement c'était un peu pour sauver la salle est-ce qu'on pourrait se dire qu'on pourrait éviter le classement si les gens s'entendent alors il est éventuellement possible qu'on évite le classement c'était en tout cas le pari que nous faisions un titre possibilité temporaire mais peut-être aussi que la seule base légale pour que le canton participe c'est un classement et que si dans le plan financier il faut une participation de ce type on recourt quand même au classement pour ça que les choses là sont encore en suisse bah oui c'est c'est c'est c'est c'est c'est c'est c'est c'est c'est c'est c'est celui quinä c'est unnuts Daniel Schmutz, après le métropole, autre problème de classement qui nous amènera à parler plus généralement tout à l'heure de la conservation et du coup de cette dernière, ces belles rives, on sait que des travaux importants sont en voie de réalisation et vont bientôt se terminer pour la restructuration, la rénovation des bains de belles rives construits il y a de cela maintenant de nombreuses années. On sait que le canton, dans un premier temps, semblait avoir promis de la manne, de la manne qu'il n'a pas donnée pour cette rénovation. Est-ce que vous allez revenir en arrière, maintenant que vous êtes chef du département, par rapport à la décision prise, semble-t-il par le Conseil d'Etat, alors que Marcel Blanc aurait préféré lui condomner de l'argent pour cette rénovation ? Ça avait l'air d'avoir des renseignements qui résultent de... de se créer des délibérations du Conseil d'Etat, mais il est évident que c'est le Conseil d'Etat qui a pris cette décision et que cette décision fait l'objet d'un recours de la ville au tribunal fédéral, si bien que nous nous attendons la décision du tribunal, nous ne voulons pas revenir en arrière. C'était quand même un peu méchant, si vous permettez cette expression, on promet quelque chose, puis on ne donne pas, alors que les travaux ont déjà commencé, donc la ville doit assumer toute seule. L'instance compétente pour prendre cette décision auquel Conseil d'Etat n'a jamais rien promis, au moment où on lui a soumis le dossier, elle a dit non pour le classement. Ça coûterait trop cher ? Je ne crois pas que ce soit la question du coût, c'est plutôt une question générale de conception du classement, c'est vrai qu'on peut être plus ou moins généreux dans ce domaine, et qu'un des problèmes qui se pose, c'est celui des bâtiments récents, relativement récents dans le cadre de Belle Rive, pour lequel l'appréciation peut être différente. Alors justement, ça veut dire que quand on n'a plus d'argent pour une collectivité publique et cantonale, si je vous suis bien, on n'a plus les moyens de classer, donc on définitivement, on arrête de classer les bâtiments, c'est ça ? Non, ce n'est pas du tout ça, il y a un inventaire qui est en cours de manière générale. Si véritablement on voulait faire une politique de ce type, on aurait d'ailleurs pas besoin de renoncer au classement, puisque la loi ne nous impose pas des subcits de médile, le conseil d'état peut subsidier un bâtiment classé, donc on a une marge de manœuvre à cet égard, et c'est pas notre intention de supprimer totalement la participation de l'état au classement, de continuer à faire le nécessaire. Quel est votre politique en la matière, Daniel Schmutz, vous êtes un conservateur à tout prix des bâtiments du canton ? Je suis plus attaché, sans que j'ai les lumières particulières, mais à titre de particulier, personnel, je suis plus attaché à la conservation d'ensemble, et puis évidemment de certains bâtiments comme valeur exceptionnelle, et un peu moins à des bâtiments de valeur peut-être secondaire et isolés. Je crois que certains ensembles urbains, c'est extrêmement important de leur assurer une unité pour cela de classe, et ça aurait peut-être moins pour certains autres bâtiments. On attend donc un peu d'autres comptons à classer systématiquement, ce qui est presque contemporain, et à ne plus le faire avec le passé. C'est aussi votre politique ? Non, non, pas, je crois pas. Bon, mais c'est vrai qu'actuellement, leur sens margitec turel du canton a quand même été mené de manière assez importante, et que, en ce qui concerne les grandes richesses du passé, elles ont déjà été classées, que les nouvelles décisions portent plutôt sur des bâtiments puristes. Mais est-ce que le canton a encore les moyens financiers, donc par définition politique, de classer quelques bâtiments ? Oui, il a encore les moyens de le faire, puisqu'il a une tranche annuelle au but de gérner l'investissement. Il y aura une politique du Conseil d'Etat ou une politique de Denel Schmutz dans ce domaine ? C'est la responsabilité du chef de département de proposer les projets, mais c'est le Conseil d'Etat qui décide du classement. Si vous êtes d'accord, maintenant on va parler des musées. Il y a beaucoup d'inconnus dans le domaine des musées, qu'ils soient cantonneaux ou communaux. On va peut-être d'abord évoquer l'avenir du Musée des arts décoratifs. Il y a une très belle maison qui se trouve à côté du Musée historique qui s'appelle la Maison Goudard, dans laquelle il y a encore quelques années de se faire faire un passeport, puisque c'était la préfecture. Et on a beaucoup parlé de cette maison comme étant finalement la future maison des arts décoratifs. Est-ce que la décision est prise ? Cette décision dépendra de la ville. En revanche, le Conseil d'Etat doit discuter très prochainement, demain ou la semaine prochaine, d'un échange entre la ville et le canton, le canton acquérant le Musée Arlot et la ville reprenant la Maison Goudard. Donc nous sommes déjà entendus au niveau du prix, nos commissions d'estimation. C'est un échange sans soule entre les deux partenaires qui sera soumis à l'approbation dans des instances compétentes, ville et canton. Et le canton, c'est le grand conseil. C'est-à-dire que vous avez donné un préavis plutôt positif en ce qui vous concerne ? C'est évident que nous proposons ce transfert. Qu'est-ce qu'on va faire avec le Musée Arlot ? La décision n'est pas encore prise, mais il sera en tout cas dans un premier temps inclus dans la réflexion que nous menons à propos du Musée des beaux arts, du bâtiment d'Harrie Pohn, puisque c'est situé à proximité, qui pourrait jouer un rôle dans la redéfinition de notre programme des musées. Justement, on a beaucoup évoqué pour le Musée des beaux arts une nouvelle construction qui pourrait se faire, puisqu'il semble que ce dernier a de la peine à trouver un domicile. C'est une responsabilité qui, mon collègue, se vait, chef du département de la construction publique, mais auquel réflexion à laquelle le département trahaut public collabore, pas le service des bâtiments notamment. Le Conseil d'Etat a pris quelques options d'utilisation de ce bâtiment, mais il a demandé les études complémentaires pour l'implantation des parties de musées qui ne trouvraient pas place à la réflexion. Actuellement, ces études sont en cours. Je pense qu'à fin du printemps, début de l'été, le Conseil d'Etat pourra prendre des décisions. Maintenant, la morosité financière fait que ce programme, qui est très important sur le plan financier, c'est plus de 100 millions de francs, devra être réalisé en fonction de nos moyens. Le logement, ça n'est pas de votre responsabilité, c'est du côté à l'ICC qu'on s'en occupe, mais néanmoins, il y a une particularité aujourd'hui du monde de logement qui s'appelle le contrat de préusage ou contrat de confiance, par rapport auquel vous pouvez jouer un rôle important, puisqu'on attend du canton ou des communes qu'elles mettent à disposition des maisons qu'ils leur appartiennent, comme c'était le cas pour César Roux, puisque c'est le service d'égérance qui dépend de votre département. Quels sont vos intentions la matière, Daniel Schmutz ? Comme vous le dites, quand on le fait les j'appartient par le service d'égérance, et quand les disponibilités se présentent, quand on continue à le faire. Vous aurez des maisons à disposition, vous n'avez actuellement ? Je ne crois pas actuellement de nouvelles propositions à faire, mais c'est possible que d'ici quelques temps, il y ait de nouvelles disponibilités que nous puissions faire des affaires. Une question peut être plus politique maintenant et qui ne concerne pas nécessairement les relations entre la ville et le canton. On dit qu'il n'existe pas d'urbanisme socialiste, est-ce qu'il existe, dans le contexte de la direction d'un département comme le vôtre, une sensibilité socialiste ? Déjà, le principe de vouloir organiser l'espace, je crois, n'est pas un principe étranger à la théorie défendue par les socialistes, parce que c'est la volonté de faire triompher l'intérêt général sur l'intérêt particulier, d'avoir une conception collective de la vie en société. Donc je crois que c'est évident qu'il n'y a pas de l'exclusivité socialiste dans cet égard, mais que c'est inscrit aussi dans les programmes de notre partie. C'est vrai que tout ce qui a trait aussi à la politique du sol, l'occurrence d'occupation, est intéressante à cet égard. Moi, ce que j'aimerais dans la politique qui doit être mise en place ici, mais ce sont mes options, d'entendre l'aérocle, nouveau chef du service, c'est qu'on essaie de se concentrer vers l'essentiel, c'est-à-dire l'occupation de l'espace, et puis l'infrastructure générale, et puis de laisser au commun leur responsabilité dans les décisions qui doivent être prises sur leur propre territoire. Vous êtes plutôt sensible aux thèses écologistes ou écologiques ? Je ne suis pas écologiste, fondamentaliste, je suis soucieux de la préservation de l'environnement. Tout le temps, et je crois là aussi, c'est mon option socialiste qui le dit, est en sens aussi à la vie des humains dans ce cadre, et en attribuant dans cet posé d'intérêt une importance grande à cela, donc aussi à un certain développement économique qui nous garantit de se bien-être. On a toujours dit de Daniel Schmutz, qu'il était un homme de dialogue. Est-ce que c'est difficile de dire oui et non dans un département comme celui des travaux, ou c'est très souvent le cas ? Non, je ne considère pas, même si mon expérience est encore un peu courte, que ce soit différent d'un autre département. Au début d'une activité de membres de gouvernement, on pense que c'est difficile, puis on prend de la bouteille, on s'aperçoit qu'il faut dire oui et non, ou oui, parfois, non, d'autrefois. C'est chaque fois difficile. Avant de décider, une fois la décision prise, on s'en accomme. Voilà, madame, monsieur Daniel Schmutz, sous le titre Priorité au prolongement du Lozanushi, l'entretien que vous venez de découvrir en primeur sur les 102,8 est repris, puisqu'il s'agissait d'une collaboration entre le journal de Geneviève Gazette de Lozan et Asidule par Marlise Coignet, qui a recueilli les propos du chef du département des travaux, un entretien avec Daniel Schmutz, que vous avez vécu en direct, ou presque sur les 102,8. Ce soit rediffusion de ce dossier spécial de la rédaction à l'enseigne dans des pieds du bon sens, la vérité des cols mieux. Par vent contraire, pour la mise en honte de cette matinée, on pouvait compter sur la présence et l'éternel omniprésence de Manonshik. Ce soir, c'est un de 10 meilleurs qui sera du côté des petits boutons et vous pourrez donc réécouter si vous avez été intéressés par l'entretien, si vous en avez raté une partie, vous pourrez donc réentendre l'intégralité de ce dialogue, de ce face-à-face entre Marlise Coignet, votre serviteur et Daniel Schmutz, chef du département des travaux. Je crois qu'on peut le dire, c'est une des rares interviews qu'il faut écouter plusieurs fois, tout simplement parce que plein de choses sont dites par Daniel Schmutz et il en a dit tellement qu'en une seule écoute, on a de la peine à saisir les tenants les aboutissants de ce que tente de faire passer comme message le chef du département des travaux. Et il le fait avec beaucoup de finesse, on doit le souligner en conclusion de ce andé pied du bon sens. Alors si vous en avez le temps, réécoutez donc cette émission ce soir. Si vous venez de le rejoindre, n'hésitez pas à vous brancher 108 entre 18h30 et 19h30 prochain. Rendez-vous à 13h00 avec le Portugal et ses musiques à partir de 14h30. Cet anticyclone le vent souffleur à fort sur les 108 avec Marc Léder. Et dès 15h30, madame monsieur Zébrin 3. Et là, on n'ose même plus parler de vent, c'est carrément la tempête. Avec les decibels en plus. Quoi, fais-vous avant de sortir ? Accrochez-vous les cheveux, faites-vous une petite couette derrière ou devant, c'est selon. Et puis à partir de 17h30, ces cartons peintes, LF en ridet sans le papier maché, mais avec la trompe en ormément. Entre 17h30 et 18h30, pour retrouver un d'himeillères, votre serviteur à l'ensaine du journal du soir. Et cet entretien de Daniel Schmutz, que vous venez de vivre intégralement et passionnément notre compagnie à propos de passion, à 20h00. Oui, à 20h00 madame monsieur, vous pourrez entendre. L'une des rencontres les plus importantes de cette saison, vous connaissez l'enjeu entre Neuchâtel et Le Zanoke Club. Les confrontations ont toujours été très pénibles et plutôt aux désavantages des hommes de Billy Flynn, donc de la capitale vaudoise. Ce match est capital. Effectivement, si les Los Anoiles emportent, ils resteront en ligne nationale B. Et on peut d'ores et déjà vous l'annoncer, ils resteront en ligne nationale B et ils auront la saison prochaine, un entraîneur que vous connaissez bien, qui s'appelle Jean Lucier. Pour autant qu'ils restent en ligne nationale B. Donc tout le monde, du côté de la patinoire, du littoral à Neuchâtel, par le biais des ondes et la magie des 102,8 à 20h00 ce soir pour cette rencontre capitale qui n'a pas lieu. Comme nous, l'avions annoncé à 17h00, l'Allic-suisse a décidé de déplacer ce match parce qu'il fallait que toutes les équipes, de par l'importance de l'enjeu, jouent ensemble. C'est ce qui va se passer donc ce soir à 20h00. Sur Asidule, la passion dégoulait à dort. Merci de nous avoir écouté. Bonne journée à toutes et à tous.