 Et là des doutes, elle s'appelle Sarah Modiano, moi si je vous propose de la rencontrer, à mon avis, vous ne douteriez pas de l'occasion et de l'opportunité. J'ai des doutes, alors je les refais une à une. J'ai des doutes, où est-ce le cri perso ? Des moites, j'ai des doutes, j'ai la conviction qu'elle ne quête. Et là, ma vie, il faut... J'ai des doutes, cachées à l'estovée, messieurs. J'ai des doutes, je m'envole avec des plumes d'un dien. J'ai des doutes, sur le gémisme d'un revet. J'ai des doutes, j'ai la conviction qu'elle ne quête. Je suis la première à avoir des filles, je suis la première à avoir des filles, je suis la première à avoir des filles. Je suis la première à avoir des filles, je suis la première à avoir des filles, je suis la première à avoir des filles. Mais n'accordez pas moi, n'accordez pas, t'aimes, et comme un petit bisou, n'accordez pas, t'aimes, et comme un petit bisou. J'ai dit tout, comme tu dis que tu aimes plus qu'avant, j'ai dit tout sur le cimetière des cips, les fonds. J'ai dit tout, en ce qui concerne l'aide, dans cette j'ai dit tout, j'ai la conviction qu'elle nous quitte. J'ai dit tout, comme tu dis que tu aimes plus qu'avant, j'ai dit tout sur le cimetière des cips, les fonds. J'ai dit tout, comme tu dis que tu aimes plus qu'avant, j'ai dit tout sur le cimetière des cips, les fonds. Yes! Baby, I'm coming to get you You might stop a hurricane You might even stop the driving rain You might have a dust and other gas But if you won't stop me baby don't even try I'm going one way Your way That isn't your strong way Let's make it our way Now baby I can't stop this baby we've got it You gotta know it's a ride I can't stop this cause we're flying Yeah! This big old love we got it No place for the broken heart I can't stop this baby we've got it Now when I'm going your way Yeah! You might stop the world spinning around You might even walk on a holy ground I ain't Superman and I can fly But if you won't stop me baby don't even try I'm going one way Your way Oh, it's such a strong way Let's make it our way Now baby I can't stop this baby we've got it You gotta know it's a ride I can't stop this cause we're flying Yeah! This big old love we got it No place for the broken heart I can't stop this baby we've got it No way I'm going your way Well go Oh, why take it slow I gotta know Hey, nothing can stop this thing that we got Hey Oh yeah I can't stop this baby we've got it Yeah! You gotta know it's a ride I can't stop this cause we're flying Yeah! This big old love we got it Ain't no place for the broken heart I can't stop it I can't stop it I can't stop this baby we've got it You gotta know it's a ride I can't stop this cause we're flying Yeah! I can't stop this baby I can't stop this I can't stop this baby Yeah! I can't stop this Sometimes I get to feel I was back in the old days Long ago When we were kids, when we were young Things seemed so perfect You know The days were endless, we were crazy We were young The sun was always shining We just live for fun Sometimes it seems like lately I just don't know The rest of my life's been Just a show Those were the days Of our lives The bad things in life Were so few Those days are all gone now But one thing is true When I look and I find I still love you You can't turn back the clock You can't turn back the time Ain't that a shame? I'd like to go back one time On a rollercoaster ride When life's just a game No use in saying anything You know what you did When you can lay back And enjoy it through your kids Sometimes it seems like lately I just don't know But I sit back and go With the flow Those days are the days Of our lives The flow in the swiftness of time These days are all gone now But something's remain When I look and I find No change Those were the days Of our lives The bad things in life Were so few But one thing is true When I look and I find I still love you You can't turn back the time Ain't that a shame? Those days in life Were so few Those days are all gone now But one thing's still true When I look and I find I still love you I still love you C'est ce moment, le parapluie, le duo-pack cassette, la radio-réveil, le radio-transistor C'est ce l'an que vous duciez le mettre au féminin ou au masculin Dans quelques instants, le jeu du Nih-Win-Ninon pour une petite heure En compagnie de vous, madame, monsieur, vous serez nos invités avec Gérard Béthan Je rappelle que l'équipe qui a battu le record du monde De la plus longue émission de radio, rien qu'en parole est au complet Nous improviserons dès 14h15 avec Gérard Béthan entre autres Pour vous aider à gagner un certain nombre de ces cadeaux Qui sont déjà posés sur la table ici dans la vitrine Mafioli Donc si vous voulez participer dans quelques secondes Je Mafioli, jeu à Sidule, à la rue de l'Alp pour le printemps Le soleil est de retour sur les ondes Je ne peux pas attendre le jour, que le bleu soit gris Dans mon coeur, le jour et la nuit Pour votre amour, pour vous rester en position Vous avez eu la magie dans vos yeux L'application de n'importe où vous vous appelez Pour un paroles de lovers L'assurance de tous les signes quand je suis si proche Clos de la façon dont mon coeur s'élance Comme en l'Hélo Je pouvais attendre le jour Tu as vu ton nom quand je l'ai rafraie Dans mon coeur, le jour et la nuit Pour que tu vaches de la route Je pouvais attendre le jour et la nuit Pour que le bleu soit gris Dans mon coeur, le jour et la nuit Pour votre amour, pour vous rester en position Je ne peux pas attendre le jour Je ne peux pas attendre le jour L'assurance de tous les signes quand je suis si proche Clos de la façon dont mon coeur s'élance L'assurance de tous les signes quand je suis si proche Clos de la façon dont mon coeur s'élance Comme en l'Hélo Je pouvais attendre le jour Tu as vu ton nom quand je l'ai rafraie Dans mon coeur, le jour et la nuit Pour que tu vaches de la route Je pouvais attendre le jour Le bleu soit gris Dans mon coeur, le jour et la nuit Pour que tu vaches de la route L'assurance L'assurance L'assurance L'assurance n'a pas de promesse, n'a pas de commédie Mais comment ça peut être Comment ça peut être De la faute comme moi Il n'y a pas de problème, il n'y a pas de problème Non, on ne peut plus les arrêter Pour ce que je sois si proche Je pouvais attendre le jour Tu as vu ton nom quand je l'ai rafraie Dans mon coeur, le jour et la nuit Pour qu'il vaches de la route Je pouvais attendre le jour Le bleu soit gris Dans mon coeur, le jour et la nuit Pour que tu vas rester Dans mon coeur, le jour et la nuit Je pouvais attendre le jour Dans mon coeur, le jour et la nuit до mon coeur Ça va être Wolmari French poet Polish English Irish mal låab French mou jour Street oftentimes I blend with the dark In my heart night and day I'm a session next day In my night and day Say your name when I pray In my heart night and day Till you come my way La chanson Une chanson que vous aurez dans la tête Certainement jusqu'à très tard dans la nuit Et que vous retrouverez sur les 102,8 C'est Suzanne Véga Et nous sommes en direct de la rue de l'Ale Dans la vitrine du magasin Mafioli Dans quelques instants si vous voulez jouer En notre compagnie A ni oui ni non pendant une heure Avec Gérard Béthan Avec l'équipe de l'impro de ces 108 Et surtout l'équipe qui est presque au complet Celle qui a battu le record du monde Émission de radio 25 heures de paroles Sans musique On n'a même pas eu besoin de Suzanne Véga Vous venez vous installer Vous venez nous rejoindre On va vous permettre de gagner plein de cadeaux Je vous en montre quelques-uns Mesdames, messieurs Voici un transistor Formes téléphoniques Tenez, vous pourrez appeler Aux petits amis, Gérard Il y a ici bien sûr le Radio-Réveil En compagnie duquel Vous passerez toute votre matinée Réglez sur 108 Et vous aurez le plaisir De m'entendre tous les matins Vous réveillez tout en douceur Mais avec de l'actualité aussi Il y a des parapluies Il y a des blousons On vous impressionne On a des blousons et des anoragues Vous avez vu ce blouson Un peu Gérard, il est magnifique Ce blouson que nous vous offrirons Peut-être tout à l'heure Je peux vous dire d'une valeur de 250 francs Il y a également des duopaces K7 Tout cela, nous vous le faisons Gagner tout au long de l'après-midi Ici après l'information Sur la pauvreté et sur le salon De l'automobile C'est donc divertissement, jeu et actualité Avec de l'improvisation Dix quatorze heures quinze Ici même et en direct Avec Gérard Bétan Qui rappelant-le a été coach De l'équipe suisse d'improvisation C'est l'arbitre de l'équipe suisse d'improvisation C'est un arbitre suisse Donc c'est un des membres Du comité directeur De l'improvisation internationale Gérard Bétan qui sera accompagné Par un ami italien Puisque nous avons également De l'improvisation italienne Marco, qu'on vous présentera tout à l'heure À quatorze heures quinze Vous nous inspirerez les thèmes On jouera pour vous à l'improvisation Et vous gagnerez peut-être des cadeaux Même qu'on risque de vous faire participer A l'impro, hein On n'en dit pas plus pour l'instant Gérard, bonjour Bonjour Jean-Marc Merci d'être en d'entre compagnie Madame, monsieur On va essayer de vous torturer Et de vous faire dire oui ou non Et si vous réussissez à résister Ben, pas de problème Vous partirez avec un cadeau mafioly Même si vous ne résistez pas Parce qu'on est vraiment redoutables Vous partirez avec un magnifique petit Présent, un présent mafioly Vous êtes en forme ? Très oui Ça va être redoutable Ça va être pénipro Ah oui oui C'est ça On les attend On les attend Venez nous rejoindre dans la vitrine mafioly Vous venez vous installer Ni oui ni non C'est le jeu mafioly de cet après-midi Jusqu'à treize heures A laquelle nous retrouvons nos amis portugais C'est un végat pour l'instant Sur 128 On commence madame monsieur Près que tout de suite Alors monsieur Ça va être le jeu du Ni oui ni non Que vous connaissez certainement Qui a été inventé à l'époque Par nos amis d'Europe numéro 1 Et que nous allons pratiquer Dans le cadre de l'improvisation Vous inquiétez pas On paraît comme ça redoutable Mais en fait on va être relativement gentil On va vous poser un certain nombre de questions Sur votre vie privée Tout particulièrement Et de vous devrez essayer De ne pas dire oui Et de ne pas dire non Et si vous réussissez à résister Et de ne pas dire non Et si vous réussissez à résister Et de ne pas dire non Et si vous réussissez à résister Et de ne pas dire non Et si vous réussissez Et bien vous partirez Avec un magnifique cadeau Nous allons mettre en jeu Un radio réveil Comme ça vous pourrez vous réveiller Avec un Sidul C'est que tous les matins Il y a un Sidul 6h 8h15 C'est 128 Et en plus il y a l'information De la première dont vous avez L'actualité régionale Et l'actualité nationale Et internationale Comment vous appelez-vous Je m'appelle Gilbert J'ai le bère Monnet Et vous habitez au Zan J'habite au Zan C'est bien Alors je vous laisse Encompagner Gerard Pour qu'il puisse vous causer Quelques questions En attendant chronomètre Oui bien on est contents De vous accueillir Moi aussi Et ça fait longtemps Que vous venez dans ce magasin Oh ça fait des années Et vous achetez beaucoup de choses Toujours Oh j'ai acheté une vidéo J'ai acheté un magnétoscope Ça c'est vrai Il y a déjà Belle lurette Vous en êtes contents J'en suis content Oui Ça marche Ça marche Mais c'est vrai Qu'avec le nom que vous avez Vous avez pas tellement De problèmes d'argent Ben ça dépend On a tous des fans mois Difficiles C'est vrai Surtout avec les impôts C'est vrai Vous avez une fan mois Difficile là J'ai de la chance Hélas Comment vous avez de la chance Comment vous avez de la chance Hélas J'ai de la chance J'ai de la chance Une femme qui calcule bien Alors on arrive toujours A boucler les fans mois Ah bon ? Ah oui Oui oui Ah il a été fort quand même Il a été fort Il a résisté pour 9 secondes Ben oui Est-ce qu'on lui offre Le radio-réveil Je pense C'est le premier C'est gentil On est renoutables Tenez un magnifique radio-réveil Qu'on va vous offrir ici en carton Merci C'est donc votre prénom Vous nous rappelez Gilbert Bravo On applaudit très fort Voilà Gilbert On applaudit mesdames messieurs Bon Au suivant Venez nous rejoindre Ni oui ni non Qu'est-ce qu'on va mettre en jeu maintenant Tenez on va mettre un parapluie En jeu Un parapluie qu'on ne prendra pas Le risque d'ouvrir Tiens cette petite fille Viens nous rejoindre Tu vas pouvoir répondre à nos questions On va être très gentil avec toi Parce qu'on va aussi offrir Ensuite une petite fille On va lui offrir une radio comme ça Viens tu viens t'installer sur le podium Et puis on va te poser des questions Je rappelle que nous sommes en direct Sur les ondes Des mafieux-lits qui nous invitent Dans sa vitrine Et la rue de l'Al A son printemps Le printemps c'est les fleurs qui naissent C'est les fleurs qui renaissent Comment tu t'appelles Monika Alors Monika t'as compris le jeu Faut pas dire oui Faut pas dire non Mais surtout dis pas oui Ni non maintenant d'accord Alors attention On te laisse avec Gérard Qui va te poser des ordres de questions Puis si tu dis oui Bah t'as perdu Tu gagneras je sais pas Moi par exemple On va t'offrir Un coupe-vent Hein Tu sais ce que c'est qu'un coupe-vent Attention Bon c'était pas parti encore C'était pas parti Attention pas dire oui ou non Attention pas dire non Attention top chrono C'est parti T'as un petit frère et une petite sœur J'ai un grand frère Il est sympa Ça va Ça va Tu vas toujours à l'école là maintenant Parle samedi Pas les samedines Tu vas où à l'école À Bellevaux À Bellevaux Ah mais c'est un quartier formidable ça C'est sur les hauteurs C'est vers le stade olympique Près du stade Près du stade olympique Bon Et tu fais un peu de spa Non Ah elle a quand même battu le record 44 secondes Sans dire oui Sans dire non C'est pas mal C'est bon pour la petite radio C'est bon pour la radio Tu vas te pour à téléphoner en écoutant la radio Je te règle déjà sur acidule c'est 102,8 Si tu veux écouter énergie c'est 90.1 Je le dis Appare acidule c'est la meilleure radio évidemment C'est très bien Jean-Marc d'avoir règle celui-là sur 102.8 Parce qu'on va lui en donner un dans un carton Oui qui sera pas réglé sur 102.8 Bon très bien c'est pas grave Peut-être qu'en fabrique il les règle comme ça On règlera à partir maintenant sur 102.8 Bravo elle était très forte pour l'instant Et là le record Mesdames messieurs Ni oui ni non Tiens je vois ce jeune homme qui aimerait participer au jeu là Viens t'installer Mesdames messieurs venez nous rejoindre On vous a fait plein de cadeaux jusqu'à 13h Et on vous permettra d'en gagner dès 14h15 au jeu de l'impro Alors t'as bien compris Il faut pas dire oui, il faut pas dire non Bon attention Chrono c'est parti Comment t'appelles tu ? Pierre Alain T'as des frères des sœurs ? Euh un frère Un frère Il est plus grand ? Oui Ahhhh Salala 11 secondes C'est le plus court C'est le plus court Donc il a un record Ben oui c'est un record dans la durée C'est un record dans la durée Qu'est-ce qu'on va lui offrir pour cela ? Euh deux magnifiques cassettes Dont on peut donner bien sûr le nom C'est des TDK Voilà Des cassettes TDK Grâce au magasin mafia lié Tu pourras enregistrer toutes les... Qu'est-ce que tu écoutes comme musique ? Tu vois il faut parler dans le micro Plutôt du rock'n'roll Du rock'n'roll Quel type de rock'n'roll tu écoutes ? Hmm...Jav Bunny Jav Bunny 1, 2, 3 c'est ça ? C'est bien ? Ouais Il est convaincu Il a pas dit oui là Vous avez marqué Bon c'est parfait Et on va écouter Vanessa Paradis Pour faire plaisir à Gérard Beton Tout de suite sans transition Puis on se retrouve juste après Venez nous rejoindre dans la vitrine Au jeu, ni oui ni non Et dès 14h15 on improvise Eh bien volontiers oui On va essayer d'improviser On va essayer d'improviser Jusqu'à... 16h15 Ouais Oh... Ça va être fantastique Ah oui, on va s'amuser 128 longueur d'onde Rudlal, Le Lieu Mafioli, le magasin La vitrine, nos y sommes Vous aussi, on se retrouve dans quelques instants Le contre c'est souvent la haine On dévisage On envisage Comme une fille que je ne suis pas Je m'excite Trop fragile Il est une nuit m'éloigne de moi Dans le monde je te le tente Tendaine, au tempêne Parfois, ça brille comme un diopin J'ai toujours le même temps Tendaine, c'est idées Bien dans le grache, attend, oh well Tu es fort en taine Ma télène Mais en maxi tu dévies Je viens plaire Dans un bout toujours C'est la poudre Nous le contrair et code ce que l'on sait Tu me dévisages Tu m'envisages Comme une fille que je ne suis pas Tu m'excites Trop fragile Il est une nuit m'éloigne de toi Dans le monde je te le tente Tendaine, au tempêne Parfois, ça brille comme un diopin J'ai toujours le même temps Tendaine, c'est idées Bien dans le grache, attend, oh well ... Tu en as le moins je te le tente Tendaine, au tempêne Parfois, ça brille comme un diopin J'ai toujours le même temps Tendaine, c'est idées Bien dans le grache, attend, oh well Tendaine, au tempêne Tendaine, au tempêne Parfois, ça brille comme un diopin Une longueur d'onde, un magasin, mafiolly une vitrine dans laquelle nous nous trouvons pour vous aider à gagner plein de cadeaux Faut nous rejoindre, monsieur, si vous voulez essayer de ne pas dire oui ou de ne pas dire non et on vous fera gagner un magnifique radio-réveil que vous pourrez caler sur votre longueur d'onde préférée à vous de choisir Vous nous rejoignez dans le magasin, vous vous installez et on vous fait gagner de toute façon, quoi qu'il arrive même si vous êtes piégés par Gérard Béton, votre serviteur de toute façon vous repartirez avec un magnifique prix de consolation Parmi les prix, on retrouve la palette est impressionnante, des anorak d'une valeur de 250 francs, des blousons de 190 francs, des coups de vent, des parapluies des diopas cassettes, des radio-réveils et des radio-transistors Alors, venez, venez vous installer à côté de nous pour que nous puissions vous poser des questions Tenez, on va prendre quelqu'un qui est en ce moment dans le magasin, venez madame, venez expérimenter votre talent à ne pas dire oui et à ne pas dire non Venez, on va vous aider à monter sur le podium ici, qui est prévu à l'effet de ce jeu Bonjour madame, merci d'être en notre compagnie Alors, on vous offre donc, si vous réussissez à résister aux charme et la séduction de Gérard Béton et de votre serviteur c'est-à-dire à ne pas dire oui, à ne pas dire non aux questions qu'on va vous poser, un radio-réveil il est magnifique ce radio-réveil, comme vous le constaterez on va lui donner une petite bulle dessus Venez nous rejoindre chez Mafioli dès maintenant et jusqu'à 16h15 pour jouer en notre compagnie Madame, installez-vous bien confortablement face au micro comme nous sommes en direct à la radio on pourra saluer vos enfants, votre mari enfin tout le monde, par la même occasion, vous voulez dire bonjour Oui, je veux dire bonjour à Marco et puis bonjour à Charlotte Bonjour Marco, bonjour Charlotte, très bien on vous tient les pouces, attention madame, c'est parti dans le laps de temps qui vous êtes un parti justement vous devez absolument éviter de dire oui ou non aux questions qu'on va vous poser, c'est clair ? Ne dites pas oui et ne dites pas non, partie chronomètre Gérard Béton On va vous donner un peu de vos loisirs Est-ce que vous travaillez d'abord ? Exactement Et en dehors de votre travail, qu'est-ce que vous faites à là ? Oh, de la moto Comment ? De la moto Vous faites de la moto ? Oh, et qu'est-ce que vous avez comme moto ? Une grosse cylindrée, une petite ? Une Honda 750 Non, une Honda 750 Exactement Vous avez une Honda 760 Exactement Mais vous roulez avec ? Et elle l'a dit Mais elle l'a dit, quand elle l'a dit oui, c'est oui Ah bah oui, c'est vos doigts Oui c'est vos doigts Oui c'est vos doigts Oui c'est vos doigts Madame, on vous offre un magnifique prix de consolation qui se trouve juste sous moi qui est une double cassette, enfin une cassette double deux cassettes pour être très précis Madame Bravo de votre participation et salutations à Charlotte et comment déjà vous nous aviez dit là tout à l'heure ? Marco, Marco et Charlotte sont salués Merci madame de votre partie On tient monsieur là-bas qui a le chewing-gum dans la bouche Comme ça vous pourrez voir si avec le chewing-gum vous reste... Non, vous pouvez le garder, c'est très bon Comme ça vous résisterait encore mieux aux questions que vous posez Nous sommes en direct de la vitrine Mafioli et ceci jusqu'aux alentours de 16h15 Mesdames, messieurs, j'ai un rabais temps et ton autre compagnie je vous rappelle que c'est le coach, enfin, l'ex-coach de l'improvisation théâtrale suisse c'est maintenant l'arbitre en chef de la Ligue d'improvisation Suisse c'est l'un des membres du comité de la Ligue d'improvisation internationale Nous improvisons tout à l'heure bien évidemment à partir de 14h15 Vous n'avez pas le droit de dire non, si vous résister à notre pression vous gagnez, monsieur, on va vous offrir un blouson Tiens, on va vous offrir un blouson, un blouson comme ça d'une valeur de 190 francs Monsieur, vous voyez, j'espère que vous gagnez parce qu'il est un peu petit celui là-bas, on va vous en trouver un magnifique juste là derrière, un blouson, d'une valeur de 190 francs si vous résistez aux questions qu'on vous pose sans dire oui, sans dire non, à l'aide du chewing-gum Magnifique blouson, ça vaut la peine de regarder ça Alors à partir de maintenant, vous n'avez pas le point de dire On va dire 1 minute 30, d'accord Parce que pour l'instant, personne n'a encore réussi à dépasser les 44 secondes 44 secondes, c'est donc l'heure, le corps du monde Je rappelle tout de même que Jérôme Bétan, votre serviteur et Claude Mordazini avaient battu eux, un corps du monde, enfin nous Un corps du monde celui de la plus longue émission de radio ça durerait 25 heures sans musique Donc si vous voulez rester avec nous 25 heures, monsieur, sans dire oui, sans dire non Y'a pas de problème, c'est parti Qu'est-ce que vous faites ? Je machaisis une gomme Ah bon, alors parlons peut-être higiene dentaire Pourquoi pas ? Vous mangez des chewing-gums avec ou sans sucre ? Sans sucre Bon, et vous avez constaté une différence au niveau de la carie ? Absolument, j'en ai plus J'ai plus de carie, plus de dentiste, plus de facture Non En fait, vous êtes un homme heureux On peut le dire, oui Qu'est-ce que c'est qu'un homme heureux ? Oui, au niveau dentaire Au niveau dentaire, oui Un homme qui a pas mal au don Vous avez eu des problèmes de dent par le passé ? Prétiquement jamais non J'ai toujours maché des tridons Mais vous lavez les dons tous les jours, avec conscience et détermination ? Absolument Et sinon, en dehors de ce laps de temps que vous consacrez à vos dons, qu'est-ce que vous faites ? Ben ça dépend des jours, je travaille Qu'est-ce que vous faites comme travail ? Je suis éducateur Ah, c'est un métier passionnant C'est le moins qu'on puisse dire Absolument Et vous travaillez pas tous les jours, comme éducateur ? J'ai des horaires réguliers Ah bah voilà, un profiteur Enfin, au sens où vous êtes profiteur, en quelque sorte Non, je ne pense pas Ah, il l'a dit ! Oh, à 1 minute 21 Oh là là, ah dur, il a été dur Bravo, on va quand même lui offrir le blouson Parce que 1 minute 21 secondes avec Gérard Béton Il faut y aller pour ne pas dire oui et ne pas dire non Monsieur, félicitation Vous repartez avec le blouson Bravo, félicitations On peut l'applaudir très fort Comme ça, ça fait travailler notre technicien Merci beaucoup Il l'a applaudi, c'est très bien Merci Au suivant, qui veut venir jouer avec nous Ne pas dire oui, ne pas dire non Tenez, par exemple, madame Venez, venez vous installer Si vous gagnez, madame, si vous arrivez à résister à la pression aux questions que nous vous poserons On va vous offrir 7 fois 6, un pas à plus C'est pas vraiment important aujourd'hui Parce qu'il fait beau, mais paraît-il qu'il est très beau Bonjour Je peux pas ouvrir le pas à plus Parce que si je l'ouvre, ça va faire cet an de malheur pour vous Donc je vous souhaite beaucoup de bonheur en autre compagnie En 1 minute, madame On va essayer de vous torturer pendant 1 minute Vous avez 1 minute pour résister à la séduction de Gérard Béton Je peux vous dire que c'est pas évident Il en a fait tomber plus d'une et plus d'un Par la même occasion, dans le jeu du néoïni non Évidemment, mais enfin, qui rigole ici Regardez, c'est le jeu du néoïni non Comment vous appelez-vous ? Maria Maria, attention, c'est parti, Gérard Béton Maria, vous êtes de quelle origine ? Italienne Italienne, ah Vous y retournez souvent ? Ah oui Ah la la, c'était le piège Écoutez, on va quand même vous offrir un prix de consolation Vous auriez pu le dire en Italien En Italien, ça n'aurait pas... Ah si, hein Tenez, voilà, 2 cassettes Tdk Offaires par Mafioli Madame, merci de votre participation et bravo Reste en jeu le parapluie Qui veut gagner le parapluie, se précipite ici Tenez, on va faire avec un enfant Ça fait longtemps qu'on a plu faire avec un enfant Tenez, mademoiselle, venez nous rejoindre ici Venez jouer avec nous, voilà Si vous voulez venir, il faut entrer dans le magasin Tout à l'heure, dès 14h15, nous serons sur la rue Mais pour l'instant, les maraîchers font leur travail Comme ils animent efficacement Non seulement au niveau des produits qu'ils vous offrent Mais de leur présence, la rue de l'âle Nous ne voulons pas trop les déranger Profiter de faire encore vos achats Parce qu'ils vont bientôt partir, dépêchez-vous Alors, attention, qu'est-ce qu'on dit là ? Qu'est-ce qu'on va lui offrir à cette jeune fille ? Par exemple, on offrait une petite radio Vous soyez d'accord, Gérard ? Mais je trouve ça très bien, ça lui irait très bien Ça vous plaît ? Oui, ça vous plaît Alors faites attention de ne pas dire oui Et de ne pas dire non Faut beaucoup se concentrer Le laps de temps a parti, c'est une minute Pour l'instant, le record absolu, c'est une minute 21 Mais personne n'a encore réussi À résister au charme inconditionnel, irréversible Extraordinaire, etc. Dans le cadre du jeu, Gérard Béton Attention, ne vous laissez pas... Ne regardez pas ses yeux, parce qu'il est redoutable Il vous hypnotise 3, 2, 1, c'est parti Ni oui ni non J'ai qu'un seul regret quand je te vois C'est d'être un petit peu trop vieux Parce que si j'étais plus jeune... Ah là là Vous n'êtes pas vieux Ah, merci mon coup Ça fait plaisir à entendre Il est quand même un tout petit peu vieux Mais, par exemple Ça va Le samedi après-midi, comme ça On pourrait aller se promener tous les deux Au bord du lac Non, ça va Ah non, ça va Je t'ai dit que tu ne vas pas l'engarder dans les yeux C'est terrible Elle a craqué Mais elle a craqué après 26 secondes Est-ce qu'on fait un geste On va faire un geste parce que d'après moi La radio de couleur rouge Il reste très bien avec son tain Et ses beaux cheveux bouclés Tu vas donc gagner quand même la radio Tu vois, comme il est gentil Mais il faut dire qu'il a mis le paquet là Je suis tombé sous le charme Bon, c'est très bien Rendez-vous dans quelques années Et puis pour l'instant, un petit cadeau Une petite radio, un mafioly qui te l'offre Et sur les ondes d'un cil-du-l'FM Moi, je reste avec mon parapluie J'aimerais bien offrir une dame ou un monsieur Par a pluie Je ne peux pas l'ouvrir Pentez une minute, c'est pas très long Ah, il est ouvert le parapluie, déjà C'est pas très long, une minute Mais il craque tous Madame, est-ce que vous voulez participer Venez essayer Venez tenter de battre Gérard Bétan Et votre serviteur Dans le cadre du jeu du nie-oui Ni non inventé par nos collègues d'Europe N°1 il y a de cela quelques années Et comme les bonnes émissions sont toujours copiées Pas de problème, on l'a reprise Cette émission est ce jeu Sur un cidule dans le cadre de notre présence Dans la vitrine mafioly Cet après-midi Bonjour Madame Bonjour Madame On y va ? On y va 3, 2, 1 Surtout ne regardez pas ses yeux Parce qu'avec la petite fille, ça a marché Mais il est très séducteur On prendra un monsieur tout à l'heure Peut-être qu'il en a plus de facilité C'est parti Oui, vous êtes en promenade dans ce moment Je fais mon marché comme tout à chacun Vous avez fait votre marché Et vous avez trouvé des produits frais Des produits frais et absolument oui Vous faites la cuisine ? Oui je fais la cuisine Ah oui je fais la cuisine Oh la la C'est un pied C'est terrible c'est redoutable C'est redoutable C'est terrible C'est très très dur Je vous offre quand même le parapluie Madame Écoutez Pour vous protéger Vous êtes très touchés Mais ne l'ouvrez pas aujourd'hui Parce qu'il va se mettre à pleuvoir Je vous en prie Il faut remercier la maison mafioly Qui vous offre la possibilité de gagner ce parapluie Madame, monsieur on continue Pour l'instant une seule personne Personne n'a réussi Personne n'a réussi Non ce qui m'inquiète c'est la vitesse à laquelle Les prix s'en veulent Oui c'est un moyen encore Parce que si toutes les 28 secondes Nous avons des choses qui s'en vont On aimerait quand même avoir des candidats Qui est très fort Parmi vous mesdames messieurs Viens nous rejoindre dans la vitrine mafioly Vous avez par exemple je sais pas moi Il y a des enfants On va prendre un jeune homme Comme ça vous ne pourrez pas dire de choses Non, non, oui, oui, allez, venez Venez nous rejoindre dans la vitrine Il est 2h, moins 1h C'est à dire 1h moins 20 Vous avez commencé à récupérer Bon, il est 1h moins 20, quoi Et pour être alors jeune homme Si en une minute vous résistez aux questions Qu'on vous pose On vous offrirait un radio réveil Qui, dans Edejaïcal et sur 102,8 Pour le réveil matinale Comme ça je pourrais vous dire bonjour Lundi matin Tout en douceur à 6h30 Vous levez à quelle heure en général 6h30 6h30 je pourrais vous dire bonjour Je vous le dis, bonjour, comment vous vous appelez Sébastien Bonjour Sébastien Je vous laisse en compagnie de Gérard Bétan On ferme les yeux On écoute les questions Et dames messieurs c'est parti Une minute résisté à Gérard Bétan L'arbitre de l'improvisation théâtrale Attention, c'est parti Pas dire oui, pas dire non A vous voir comme ça J'ai l'impression que vous êtes un grand sportif Ça se pourrait Oui ça se pourrait C'est dommage pourtant on n'a pas été Très loin Mais on pourrait peut-être considérer ça Comme un coup d'essai Parce que Il a été tellement surpris C'est peut-être le micro Je crois qu'on pourrait recommencer Parce que c'est vrai que c'est surprenant toujours Sur tout avec vous Ça va ? On repart ? On repart Ni oui, ni non C'était un coup d'essai C'est parti Qu'est-ce que vous aimez boire ? Je sais pas Ça dépend ce que c'est Ça dépend ce que c'est Oui justement c'est ce que je vous le demandais Qu'est-ce que vous préférez boire ? Du thé froid Du thé froid, écho ? Plutôt froid Pourquoi ça brûle le thé chaud ? Ah la la la la la la la la Redoutable Nous sommes redoutables et imbattables Pour l'instant 20 secondes Allez on vous offre 2 cassettes et des cas Vous pourrez enregistrer de la musique Ou tout autre chose assidule par exemple Pourquoi pas Bon on continue mesdames, messieurs Qui vient s'exercer Avec talent à ne pas répondre Non, parmi vous mesdames messieurs Sûrement une courageuse et un courageux On va pas vous torturer En plus vous partirez toute façon avec un cadeau Dois-je désigner la personne Par exemple vous monsieur Venez vous installer Tiens, puis ensuite ça sera monsieur Alors attention C'est le coordonnier du mot pas Donc attention coordonniers Parce qu'ils sont bien chaussés Et en général ils sont redoutables Faut pas dire oui, faut pas dire non Et il a une voix très radiophonique Comme vous pourrez le constater Bonjour Bonjour monsieur Bonjour Alors pas dire oui, pas dire non Parce que sinon Tintin, et qu'est-ce qu'on va lui offrir On avait mis en jeu tout à l'heure Le petit radio réveil Vous levez tôt Vous pouvez dire oui là encore Oui oui oui Vous levez très tôt Oui bah alors vous pourrez Ah non mais ça c'est magnifique Il y a un coupe-vent Ça c'est superble coupe-vent Alors attention regardez le bien Un petit coupe-vent Et puis Ni oui ni non C'est le jeu qui commence C'est parti, j'ai un bétin Une minute Oui donc on va parler de votre métier Puisque vous êtes coordonniers D'accord Et j'ai toujours des problèmes Moi avec les chaussures Pourquoi on fait pas des chaussures Dans d'autres matières que le cuir Bah ils le font normalement Ils le font, il y a Des chaussures en synthétique Et ça va ? Ah oui Ah oui On n'a pas été très loin Quand même 28 secondes Allez 2 k7 2 k7 et des k pour les côtés Ah mais 2 k7 vidéo En plus d'Idoin c'est magnifique Des sagnos comme ça qu'on vous offre Bravo Vécitation Merci pour votre participation Il est fort Il est très fort Nous restons un petit quart d'heure quand même Le jeune homme, quel a lui Il s'est exercé Ça fait un bon bout de temps qu'il est là On se disant je vais gagner Ils vont pas me piéger Alors pour le jeune homme On va offrir le coupe-vent De tout à l'heure Que le coordonnier n'a pas réussi A chausser au sens veste du terme Et vestimentaire J'ai un béton Bah bravo Bah bravo Oui excusez-moi Depuis 10 heures ce matin J'ai parlé de pauvreté Je suis en Marc Pichard Oui c'est ça Non mais on m'appelait Pichard En cause de la rue Bon Alors Jeun homme Ça va être à toi de jouer Avec Gérard Béton L'arbitre de la Ligue d'improvisation Suisse L'improvisation redoutable Attention c'est un improvisateur Il vous en donnera la preuve tout à l'heure Avec Marco qui est lui L'arbitre de la Ligue italienne d'improvisation Et qui est juste derrière nous Et qui participera cet après-midi en français Peut-être en Italien aussi Pour vous aider Si vous êtes italien et italien À l'improvisation Jeune l'improvisation des 14h15 Mais pour l'instant c'est né oui ni non Et jeune Et qu'est-ce qu'il est con... Vous avez vu comment il est concentré Magnifique Attention c'est parti chronomètre Une minute tu dois pas dire oui Tu dois pas dire non Si tu veux gagner le coup de vent C'est parti Bon avoir l'attitude comme ça J'ai tout de suite vu Un grand judoka Est-ce que c'est vrai Est-ce que tu fais du judo Parce que tu es sous une tension La formidame T'es en position d'attaque Tu fais du judo Ah Si évidemment s'il ferme la bouche Pendant une minute Il va gagner Mais tu fais du judo Il a une voix très radiophonique Oui Ca passe bien à la radio Pas du tout Pas du tout Tout à fait Jean-Paul Et alors Qu'est-ce que tu fais comme sport Je fais pas du tout de sport Je vais en faire Tu vas en faire Qu'est-ce que tu as choisi Peut-être du football Peut-être du football Et tu hésites avec quelle autre chose Du basket Ah C'est bien C'est avec le pied L'autre c'est avec la main Tu préfères la main Ou le pied On l'aide C'est le moins qu'on puisse dire En tout cas il y a une voix radiophonique Et il a gagné Sans trop répondre à nos questions Mais il a quand même gagné Oui c'est ça C'est le jeu du silence Il a fait le jeu du muet Bon On lui offre quand même le coup de vent Mais mesdames et messieurs Il faudra quand même répondre à nos questions Il va nous faire une crise cardiaque Heureusement qu'il est jeune Alors là je peux vous dire qu'il est Comme ça il va faire la 5e obdicie Tiens voilà On va te donner un tas de taille Tu vas nous rendre le large Parce que mon avis sinon Tu vas te perdre dans celui-ci C'est le premier qui gagne Mais lui il a trouvé un truc Il répond pas à nos questions Remarquez que ça sera un très bon Politicien Dans quelques années certainement Bon Je crois que là il va falloir Un peu bouger les règles Il va falloir que les gens répondent Quand même Dans les 5 secondes Dans les 5 secondes Ah oui Bon Qui veut jouer et gagner Je nomme là Puis ensuite monsieur on vous l'avait brumie Alors venez déjà vous installer Alors attention Et comme dirait notre ami Comment déjà les missions Qui font les jeux sont fontières Attention Les chronomètres et les prêts C'est parti Pas dire oui pas dire non Comment vous vous appelez Léonard Jean Léonard Léonard Léonard Jean C'est votre nom C'est le nom de famille Jean Jean c'est le nom de famille C'est ça Donc Léonard c'est le prénom Exactement Bon Qu'est ce que vous faites Je suis pour l'instant écolier Écolier Vous êtes au collège secondaire Exactement Oui Ah ! Exactement oui Le piège Ah la la la les yeux C'est fou le automatisme qu'on a Toujours ajouter des oui et des non partout Mais c'est pas grave Vous partez quand même avec deux cassettes T'es des cas à Mafioli Monsieur venez nous rejoindre Vous voulez jouer Pas de problème avec nous Il nous reste encore 10 petites minutes Pour vous faire gagner des cadeaux Mafioli Nous sommes dans la vitrine mesdames et messieurs Je voudrais juste au passage vous signaler Là il y a le ronde d'observation Il est un peu plus caractère que les autres Vous m'aurez quand même fait attention Vous m'avez fait plus difficile Il y a une exposition de dessin Grâce à l'émission Espagnole Ventana Espagnole qui a lieu une fois par mois Le dimanche sur Asidule En ce moment même à 14h C'est-à-dire dans une petite heure On va inaugurer l'exposition de dessins Ce sont des dessins d'enfants C'est à la maison du peuple à la salle 4 On représente un représentant de l'ombassade d'Espagne Cette émission donc qui a lieu tous les dimanches Qui a inauguré ce nouveau jeu Enfin c'est une manière comme une autre D'avoir une interaction avec les auditeurs Des dessins donc Et à 17h il y aura de la danse espagnole C'est à la maison du peuple Et par la même occasion je vous signale Que la remise des prix aura lieu en direct Juste après l'émission Carton Pâtes Et les Fonridés, l'émission des jeunes d'Asidule Qui démarrent à 17h30 Qui se terminent à 18h30 À l'heure du journal donc remise des prix Des petites nouvelles sur la journée Porte ouverte de l'Elysée Puisqu'il y a une journée Porte ouverte à l'Elysée Aujourd'hui et demain histoire de montrer Que ce musée vaut la peine d'être défendue Voilà, tout est dit au presque Sans oublier que dans quelques instants Dans 10 minutes on retrouve nos amis portugais Entre 13h et 14h15 Je vous laisse, je sais de le déconcentrer un peu Mais je crois qu'il est très concentré Alors qu'est-ce qu'on va mettre en jeu là Qu'est-ce qu'on va mettre en jeu Je crois qu'il faut y aller Disant si on partait sur un 2 minutes Avec une veste Avec une veste à 250 francs On peut y aller Ah, moi je pense que monsieur 2 minutes 2 minutes, si vous résistez 2 minutes Vous gagnez un magnifique anorac Je vais vous montrer Alors je peux vous dire qu'il est beau Il est superbe D'accord ? Il y a l'angoisse Il a bien dormi à mon avis Alors attention, 2 minutes J'ai un béton Et votre serviteur On a tenté de mettre en échec Ce monsieur qui lui va essayer De nous résister Sans dire oui, sans dire non Crohnemetre, c'est parti, j'ai un béton Ça fait plaisir de vous accueillir Moi aussi Vous avez déjà parlé Dans une radio Vous avez parlé déjà un micro Pas du tout, jamais C'est la première fois Et c'est impressionnant ? Oui, je pense Vous pensez ? Est-ce que dans vos loisirs Vous écoutez souvent la radio ? J'écoute la radio Quelle radio ? Vous pouvez l'avouer C'est pas grave, toute façon C'est que tout le monde écoute un sidule Mais les autres radio Je n'ai pas une préférence spéciale pour une radio J'écoute un petit peu tout Energy par exemple Positif Et vous êtes plus radio que télévision ? Les deux Je regarde la télé Et j'écoute la musique Dans la proportion, qu'est-ce que vous avez Vous passez plus de temps à écouter une radio Ou à regarder une émission de télé ? 50% Qu'est-ce que vous regardez ? Il y a des bonnes émissions en télévision ? Je regarde surtout les films Si il y a de très bons films Vous aimez le cinéma ? Un petit peu Comment un petit peu ? Seulement un petit peu Seulement un petit peu Pourquoi c'est pas un art qui vous paraît... On va l'aouer la peine ? Ah ça vaut la peine Mais il n'y a pas toujours de très bons films En moyenne, vous pensez quoi ? 50% de bons films et de mauvais films ? Il y a 40% de bons films 40% de bons films Donc il y a plus de mauvais films que de bons films Vous allez souvent au salle de cinéma ? Positif Positif Vous êtes positif Vous avez toujours le sourire Vous êtes jeune et vous êtes dynamique Je sais pas Si vous le dites Pourquoi pas Vous avez une petite amie ? J'ai une petite amie Elle est jolie Elle est jolie, elle est là-bas Et elle a gagné Il était fort lui Je me suis déjà entraîné Tenez, vous l'avez gagné Bravo, félicitations Et pour la petite amie en plus Ce sera bien pour y le partager Bravo, félicitations Madame, monsieur, il est une heure moindie Il sera quand même se faire une petite pause musicale Sinon on va mourir en micro Je vous rappelle que j'ai rabettant votre serviteur avec Claude Mordaziniz On a battu le record du monde de la plus longue émission de radio en parole On sera là pour animer la rue de l'Al Tout au long de l'après-midi On se retrouve dans 5 minutes pour la conclusion de cette première partie du jeu Et à 14h15 on improvisera On va... Nous allons improviser toute l'après-midi avec Jean-Marc Richard Aussi bien à l'intérieur, peut-être qu'à l'extérieur du magasin Mafioli Et on va passer une bonne après-midi à s'amuser, à délirer un peu Avec le soleil, celui du printemps de la rue de l'Al qui est animé aujourd'hui C'est le démarrage des émissions dans la rue, en quelque sorte des 102,8 la semaine prochaine nous serons à la Palue pour parler de Bléchret dans l'émission du matin entre 11h30 et midi Et là on essaye de vous divertir un peu, dire vêtir parce qu'il y a des vestes aussi On essaye de vous divertir un tout petit peu tout au long de l'après-midi On reprend le jeu dans quelques instants avec Jérard Bétan sur 108 la radio de la région Lausanne-Oise Le numéro rigorde que quand elle est fat de du bébé D'une dengue ou d'un gâchée de mort et d'un gâchée arabique d'amil D'un gunder, d'un bébé, d'un sang, d'un agave ma gumbée battue-tu et mille soeurs sous le gambier d'un stouriert de sempafrit de gures et chastard Le sang de Dieu sonne au rayet chorégie, mon chilly Etoile mende ma serre jagine cris dans kla över incremental Oh l'après-midi va être chaude, monsieur sur 128 et surtout en direct de la rue de l'Al, venez nous rejoindre la radio dans la rue pour vous informer ce matin des thèmes que nous avons abordés et sur lesquels nous reviendrons bien sûr celui de la pauvreté et de la voiture en ville par exemple, c'était ce matin entre 10h et midi et dès maintenant nous vous permettons de jouer à notre compagnie, c'est ce que je voulais vous dire mais seulement jusqu'à 13h, puis ensuite on recommence à 14h15 parce que nos amis de l'émission portugaises vont prendre leur quartier en studio à la plage Chaudron dans quelques instants, tenez monsieur, moi je vous ai vu depuis un moment nous surveiller, nous rejoindre, venez jouer avec nous, venez donc à mon avis il est très entraîné ce monsieur et on va lui faire gagner en direct sur les ondes un cadeau parmi les nombreux qui vous sont proposés une palette impressionnante, venez vous installer monsieur. Ah, you speak English? Ok, no problemes, take place, on va parler anglais, ça va être bien. Ok, take place, you understand, vous parlez anglais avec moi? Pas du tout. You understand the play? You don't must say yes or no. How are you? Alexander Rachev, he's my name. You're name? You're from England? Bulgaria, Sofia. Sofia, yes. Yes, Bulgaria, Sofia is the capital of Bulgaria. Yeah, yeah, I know, and you speak just only English? Bulgarian, English, Italian poco. Ok, Italian poco, il est marco et il peut nous aider. Vous les posez question monsieur. I prefer to speak English. You prefer to speak English, alright. Qu'est-ce que vous Jean-Marc? What did you do here in Switzerland? I'm a visiting professor here in EPFL. Oh yeah, that's a big university. Big university, moderate here. Yeah, very impressive, you know. Very nice impression I have. Yeah, yeah. You, and you professor? Professor here. Yes, from the biomechanics. Oh yes, that's very difficult. Not. Not? Not, not, no. Ok, one minute, he play. Ok, win, win, win. On dit ça, qu'est-ce qu'on va offrir? Monsieur, la gagner, on peut le dire. Ah oui? Ah oui, oh yes. Ok, we can give you perhaps a little blouson, yes. Give me a little blouson. Heureusement qu'il m'a pas fait parler en bulgare, parce que j'aurais pas plu. You say, I prefer this for my... You prefer this for, ok, no problem. For my grant. Ok, un radio-réveil pour qu'il puisse éleuter un signe en bulgarie. Pas de problème. Merci, thank you for your participation. It will be really a pleasure for me. Yeah, nice to see you. Ok, vous donnez le cadeau. Et on continue. Thank you. Mesdames, messieurs en français, ça va être plus simple, parce qu'en anglais, alors là, on était piégés, je peux vous dire. Mais, à fois, il faut être international, comme vous avez pu le constater. On a quand même piégé, monsieur, à la fin. Alors à vous de jouer. Venez nous rejoindre dans le... Je n'en ai pas. Venez, venez, venez vous installer. Encore pour 2-3 minutes, le jeu du Nihui Ninhon. Et puis cet après-midi, dès 14h15, avec l'arbitre de l'improvisation théâtrale, Gérard Bétan, votre serviteur, nous tenterons donc d'improviser sur la base de thème que vous tenterez vous de nous insopirer, comme dirait nos amis, les inconnus. Tout à fait Jean-Paul. Alors à vous Gérard, de torturer ce jeune homme. Allez-y, c'est parti une minute. Qu'est-ce qu'on lui offre d'abord ? Qu'est-ce qu'on va lui offrir ? On peut lui offrir un petit radio ? Une radio. Une radio, ça vous va ? Une radio-téléphone. C'est donc un téléphone, mais au lieu d'appeler des gens, vous vous faites un raconteur. On écoute Jean-Marc Richard. On écoute Jean-Marc Richard, le matin, en 6h et 8h15, par exemple. C'est parti. Qu'est-ce que vous faites dans la vie ? Je suis collé. Est-ce que vous avez une petite amie ? C'est toujours de l'icard, dans les questions privées, mais... Un peu. Un peu. Une petite amie, un peu. Il a une petite amie, un peu, lui, seulement. Comment vous faites ça pour avoir une petite amie, un peu ? Je sais pas. Vous ne la voyez pas tous les jours ? Oui, certainement. Vous ne la voyez pas tous les jours ? C'est pour ça que c'est un peu ? Si, je la vois tous les jours. Vous la voyez tous les jours ? Ah bon ? Oui. Et alors c'est seulement un peu ? Oui. Oh oui ? Il a dit oui. Il a dit oui. Vous la voyez tous les jours ? Oui. Ah, le piège. Bon, allez, deux cassettes. Bravo, félicitations. Et n'oubliez pas d'écouter le match entre Rappersville et Lausanne ce soir à 20h sur les ondes d'acidule, puisque c'est certainement un supporter de l'équipe du LHC. Nous vous avons donné hier soir le nom du nouveau président du Lausanne Lock & Club, Bertrand Jaillet, que vous pourrez entendre du reste en introduction de l'émission à 20h dans le cadre des émissions sportives. Qu'est-ce que vous regardez ? Je trouve ça formidable, parce que, d'un côté, vous parlez dans le micro, on s'entend ici, et en même temps, vous vous réécoutez à la radio. Je suis obligé, parce que... Il y a un problème narcissique. Oui, absolument. Moi, j'ai plus de bourrillon, c'est pour ça que je me regarde parmi. Bon, mesdames, mais si encore une personne, qui voudrait jouer, venez, jeune homme, si vous voulez jouer à notre compagnie, venez, venez. N'hésitez pas. Ou alors, le jeune homme qui l'a, venez, et gagne un cadeau mafiole, que nous vous offrons dans la vitrine. Nous y sommes, et nous improviserons tout au long de la promedie. Bonjour, madame, il fait beau, hein. En plus, vous allez le sourire, magnifique sourire. Il faut le dire, parce que c'est rare le sourire. Mais il y en a des sourires partout ! Et le matin, très tôt, je suis sûr que vous souriez pas comme ça. Moi, je vous donne un conseil. Vous vous mettez en face de la glace, et vous faites, « Bonjour, c'est nous ». Et vous nous écoutez, on vous fait sourire, c'est sûr. Bon, on n'est pas les coyotes, mais quand même, on vous fait sourire, n'est-ce pas, Antoine ? Bonjour. Alors, attention, il a souri aussi. Alors, jeune homme, une minute, vous devez résister. C'est-à-dire que vous ne devez pas dire, oui ou non. Et qu'est-ce qu'il va gagner ? Et si on lui faisait gagner un petit coup de vent ? Un coup de vent. Un coup de vent. Magnifique. Vous n'aurez pas froid. Bon, il fait beau aujourd'hui, mais mieux vaut prévenir que guérir. Attention, assidule. Dans la vitrine de Mafioli, 100 de 8, la radio de la région de La Région de la Noise, une minute. C'est parti. Alors, on va parler de vos loisirs. D'accord. Qu'est-ce que vous faites dans vos loisirs ? Approchez-vous un peu du micro ? Du sport. Du sport. Quel sport vous faites ? Le handball. Du handball. Oh là, mais le handball, c'est un mélange entre le football et le basket ? Pas tellement. Pas tellement. Non, mais quand même, on joue avec la main, on court avec les pieds, puis le gardien peut retenir les ballons avec les pieds, lui aussi, non ? C'est ça, oui. C'est ça, oui. C'est ça, oui. Et ben voilà, 30 secondes. 2 cassettes. On est décidément redoutables. On le note au passage. Une seule personne a réussi à nous battre en une heure. Alors si vous voulez vous essayer tout à l'heure à l'improvisation d'autres compagnies, pas de problème. Sur le coup de 14h15, revenez dans la rue de La Hale. Venez ici, en face de la vitrine du magasin Mafioli, l'un des magasins de cette rue, qui est animé, comme vous pouvez le constater, avec des petits commerçants, qu'il faut absolument garder en ville, des petits commerçants que nous défendrons donc, envers et contre tous sur Asidule. Et aujourd'hui, nous sommes dans la vitrine du magasin Mafioli qui nous accueille. Il fait beau, il fait chaud, c'est Asidule, et on se retrouve, Gérard, à 14h15 minutes, d'accord ? Très volontiers. A tout à l'heure, madame monsieur, et on retrouve, je crois, sans autre transition, nos amis portugais. Tout à fait, tout à fait. On est prêt à admirer. Vous allez offrir, en plus du soleil, qui est le nôtre ici, le soleil du Portugal.