 Rebonsoir à toutes et à tous pour les fidèles de l'information sur les 108. C'est votre grande soirée du vendredi pendant un tout petit peu plus d'une heure. Nous allons parler d'information, de politique d'information de la ville de Lausanne. Bien sûr, l'un des prétextes à cette discussion, à cet échange, c'est le journal communal. C'est l'enquête qui vient d'être publiée, conférence de presse, la municipalité, la semaine dernière sur cet objet. C'est aussi la discussion en futur au conseil communal, mais nous allons essayer de décoller un peu. Non pas que le journal communal ne nous intéresse pas, parce qu'on s'en préoccupera bien sûr dans le cadre de cette émission, mais parce qu'il nous a semblés intéressantes, donner la parole à celles et à ceux qui font la politique dans notre ville et qui doivent donc d'une manière ou d'une autre faire également l'information par rapport à cette politique. Et nous leur donnerons aussi la parole sur leur vécu quotidien en matière d'information. Lorsqu'ils lisent la radio, ils écoutent les journaux comme dirait l'autre, ou lorsqu'ils écoutent la radio, ils lisent les journaux, ce qu'ils pensent de l'information. Comme ils la vivent au quotidien avec Ivettia Guy, syndique de la ville de Lausanne, Michel Bouin, qui est la chef, je crois qu'on dit au féminin, de l'information et de la presse dans notre ville, avec Isabelle Soupiguerre pour le Grouvant pour la Protection de l'Environnement, avec Dominique Rémond pour le Parti Radical, démocratique lozanois, Pierre Etienne Monot pour le Parti Socialiste et Bernard Métro pour le POP. On a encore les libéraux et Renouveau-Centre pour que l'équipe soit au complet, en première ligne donc, sans arrière et sans gardien, juste pour la discussion. C'est l'information au cœur de l'actualité ce soir, dans les grandes soirées. 20h39 min, grande soirée du vendredi. Madame, monsieur, merci d'être en autre compagnie, fidèle donc à votre radio local, la radio de La Régio Lozanoise. Mesdames, messieurs, merci de votre présence parmi nous, un vendredi soir, alors qu'il ferait bon skier sur les pistes le week-end, de quoi qu'avec la météo, vous ne devez pas vraiment regretter votre présence ici en studio, alors que Gérard Nico de Renouveau-Centre nous rejoint à l'instant, donc on est presque au complet. Yvette Yagi, merci d'avoir accepté de jouer le jeu, si vous permettez cette expression, je sais qu'en général, elle fait plutôt partie du traumatisme après l'histoire des Jeux Olympiques, mais on l'utilise quand même. Jouer le jeu, dans savoir un peu plus pour nous, on peut la mettre au Oé au Saint-Gulier effectivement, sur l'information dans notre cité. Alors bien sûr, on l'a évoqué tout à l'heure, il y a le préavis sur le journal communal, qui préoccupe les autorités au sens municipal et du pouvoir délibérant, mais il y a aussi la politique d'information que peut faire une ville, que doit faire une ville. Il y a plein de paramètres qui rentrent en ligne de compte, on en parlera tout à l'heure, il y a la presse bien sûr, mais il y a aussi ce qu'on a envie de dire et comment on a envie de le faire passer. Très philosophiquement mesdames et messieurs, si vous êtes d'accord en introduction de cette émission, quand on dit politique d'information, ça vous fait penser à quoi très concrètement Yvette Yagi ? Bonjour. Bonsoir, ça me fait penser à la nécessité puisque vous parlez de Jeux, de le calmer. Je veux dire par là que les informations sur les sujets importants, si ils sont vraiment importants, elles doivent être prenables au sérieux, crédibles, ça veut dire qu'elles doivent être elles-mêmes sérieuses et elles doivent être tranquilles. Je veux dire par là que ça n'a rien à faire avec l'actualité ou pas l'actualité, mais ça a faire avec l'actualité brûlante ou pas, ou prise comme brûlante, ou rendue brûlante ou pas. Par information tranquille, c'est celle qui me paraît devoir, à juste titre, attendu de l'autorité des élus. C'est une information qui porte à la fois sur les sujets graves, les sujets de fonds, une information encore une fois qui se donne le temps, l'espace, de la réflexion et de la tranquillité, et par ailleurs une information pratique, plus pointue, qui est une information de service tout à fait typique. Est-ce qu'on peut dire que l'équilibre est parfois un peu difficile entre cette volonté de rendre l'information modeste, donc de modérer un tout petit peu le côté très acide en général, de l'information dans le cadre, disons, de ce qu'on appelle très vulgairement le scoop ? Écoutez, l'avantage de journal communal qui est, en l'occurrence à Lausanne, l'organe de presse des autorités et de la ville, c'est de n'avoir, c'est peut-être aussi une faiblesse, mais c'est un avantage, je crois essentiellement, de n'avoir pas à se vendre. C'est-à-dire qu'on n'est pas sous la pression de la concurrence, le scoop qu'on ne fait pas ne sera pas fait par quelqu'un l'autre. C'est tout à fait un autre marché pour utiliser des termes couramment utilisés aussi dans le domaine de la presse, et par conséquent, on peut s'offrir. Ce qui est un luxe aujourd'hui, cette information tranquille. Je crois que les quotidiens en particulier, même les magazines de Madermas-Huels sont sous la pression des uns et des autres, et sont à la recherche de cette primeur de ce scoop, à la limite un peu gonflée, présentée sous un titre que t'as jeûne, plus ou moins raffiné, et ils ont le sentiment de l'urgente nécessité d'être les premiers à dire quelque chose, même si c'est quelque chose n'est pas très significatif. Voilà, alors il y a des gens qui sont sous cette pression, et puis il y a l'information communale, telle que nous la concevons, qui n'est pas sous cette pression. Bernard Métro a fait ça par ordre alphabétique, si vous êtes d'accord, comme ça, il n'y aura pas de préférence politique aujourd'hui. Bernard Métro, pour le Parti Ouvrier Populaire, il y avait à l'époque l'angoisse du gardien de but sur le tir de pénalti, et ce qu'il y a également l'angoisse du politicien, de savoir ce qu'il va découvrir dans un journal, lorsque le jour d'avant il s'est exprimé au micro ou vers la plume d'un journaliste, est-ce qu'il y a cette angoisse aussi ? L'angoisse, il existe, l'angoisse n'est pas tellement de savoir s'il y aura quelque chose dans le journal, c'est surtout de savoir s'il y a quelque chose, c'est de la façon dont c'est répété, et je trouve que de plus en plus, ce qu'on dit et ce qui se redit par la suite n'est pas... relativement différent, dans l'esprit en tout cas. Vous avez l'impression d'être un peu trahi comme ça, vos propos ne sont pas toujours reproduits comme vous les avez tenus. C'est le sentiment, à part ça, peut-être que si on s'était mieux exprimé, on aurait peut-être été mieux compris et qu'il aurait été mieux retranscrit, mais j'ai l'impression des fois, il y a une volonté, est-ce que disait Mme Vettiagui, tout à l'heure, une volonté d'arranger l'information pour la rendre... je veux dire, vendable, et c'est vrai que c'est des fois génial. Pierre-Ratier Le Mono, il y a même des gens qui donnent des cours de marketing aux politiciens pour qu'ils apprennent à s'exprimer devant la presse, il y a des sociétés qui organisent des conférences de presse, en disant, faut faire comme ça parce que l'impact sera meilleur, est-ce que vous avez l'impression de devoir prendre des cours pour être clair dans ce que vous allez tenter de faire passer comme message, un journaliste, Pierre-Ratier Le Mono ? Non, je crois que... merci, mais je crois que les cours ne sont pas nécessaires. Je crois que le but de l'information municipale, de l'information communale, c'est pas de faire de la rhétorique, c'est pas d'avoir des beaux discours et des beaux langages ou de langages publicitaires avec des slogans. Je crois que c'est de rendre la politique la plus accessible possible, la plus transparente possible aux citoyens. Un homme d'État russe du 1er quart de ce siècle, dont Bernard Metro pourrait citer peut-être mieux que moi, un homme d'État russe du 1er quart de ce siècle disait que le but de sa politique c'était de rendre la gestion de l'État suffisamment transparente pour que même une cuisinière soit capable de prendre les décisions qui s'imposent. T'es un peu condescendant pour la cuisinière, non ? Non, je ne crois pas, c'était au contraire, c'était pas condescendant pour la cuisine. L'information à petit feu ! Mais... Bon, en même temps, était-ce un grand maître que de la cuisine électorale, je ne sais pas, mais bien. Je crois que l'information municipale communale, c'est de rendre la politique transparente, de rendre les enjeux compréhensibles aux citoyens, faire en sorte que les citoyens n'aient pas l'impression que les décisions se prennent à s'encouder au-dessus de leur tête. Gérard Nico, bonjour. Merci d'être dans cette compagnie. Bonjour également, Bernard Metro à Pyré Thielmono. Il faut que je dise bonjour à tout le monde, comme ça, au passage, puisque vous nous avez rejoints. Moi, je dis bonjour parce que je ne sais plus quand c'est la nuit et le jour dans les caves d'Asydule. Gérard Nico, la transparence, c'est un mot-clé qu'on entend très, très souvent utilisé par les politiciens et des politiciens, par des gens qui veulent tout expliquer, qui veulent tout dire et qui ont l'impression que la manière dont ils vont dire les choses, finalement, sera la bonne. Vous aussi, vous trouvez que c'est une bonne manière de voir les choses que d'essayer la transparence ? Oui, je crois que d'un à n'importe quel système, en particulier dans l'information, la transparence est indispensable, en tout cas nécessaire ou souhaitable. Donc plus il y a de transparence dans une politique, qu'elle soit d'ailleurs pratiquée par un gouvernement qui est nettement majoritaire ou qui ne l'est pas vraiment, ou qui a des problèmes pour ouverner ou pas, je crois que la transparence, dans n'importe quel système, est absolument nécessaire. Est-ce que, au niveau de l'information à Lausanne, le journal dont on va parler ou dont on parle, est utile, finalement, pour augmenter cette transparence ? Je l'espère, mais elle est en tout cas absolument nécessaire. Une transparence, ça veut dire quoi ? C'est la manière dont le politiciens s'exprime ou la manière dont il essaie de se faire comprendre ? La transparence, c'est tout d'abord la manière dont on présente les affaires de l'État, voire de la commune, voire le ménage communal. Je crois que c'est ça la première chose. Au niveau de la transparence, on parlait tout à l'heure de la ménagère, peu importe de qui, mais qui doit pouvoir s'exprimer. Je crois que ça, ce serait d'un long débat par rapport aux problèmes qu'on lui pose. Si on parle d'avions militaires, si on parle de budget communale, peut-être ça change. Donc, demander aux gens de se prononcer est un problème dont on pourrait débattre longtemps, mais en tout cas, la transparence doit permettre à n'importe quel citoyen de comprendre le mieux possible le ménage communal afin de pouvoir y participer, et effectivement, de pouvoir prendre un certain nombre de décisions qu'on lui demande de prendre. Dominique Raymond, c'est pas toujours rêvant de renfier. Bonsoir, c'est pas toujours évident à expliquer comme cela, mais quand on parle de transparence, on pense d'office à des choses qu'on se doit d'expliquer. Donc, par définition, il y a des choses qu'on n'a pas envie de dire parce qu'on a peur qu'elles soient mal comprises. Vous voyez ce que je veux dire par là ? On cache, on laisse dans l'ombre un certain nombre d'informations parce qu'on a peur que les gens comprennent mal ce qui se passe réellement dans le contexte. Je ne pense pas que ça soit une peur. Simplement, l'information qui vient des pouvoirs publics doit être réaliste, doit correspondre à la vérité, doit être crédible. Il ne faut pas faire de la propagande, ça ne passe pas. Il faut utiliser les moyens à disposition. On parlera du journal municipal par la suite. Je crois que l'expérience a montré que la population ne s'intéressait pas tellement à ce genre d'informations. Il faut utiliser les canaux à disposition. Pour nous, c'est aussi une question de principe. Il faut collaborer avec les journalistes. L'État n'a pas ce mêlé de faire de la publicité ou de la promotion d'idées politiques. Il faut laisser ça aux spécialistes, aux journalistes qui peuvent montrer les différents aspects des problèmes politiques. Vous avez l'impression d'être toujours bien compris, Dominique Rémont, lorsque vous parlez avec une journaliste ou un journaliste alors vous exprimez devant la presse. Moi, je pense si on discute avec une journaliste, si on est crédible, si on est honnête, on arrive à faire passer un message. Simplement, il faut savoir que le journaliste a d'autres ambitions que le politicien. Le politicien veut vendre un produit. Le journaliste doit essayer de traduire pour la population ses états d'âme dans ses commentaires, mais aussi essayer de définir une situation telle qu'elle est. Ce n'est pas l'agence de publicité, ce n'est pas l'agence de relations publiques, de l'administration, d'où, quelquefois, des comportements critiquables de la part de certains politiciens qui ont l'impression d'être mal compris. Quant à moi, si quelquefois un message ne passe pas ou passe mal, je m'en prends d'abord à moi avant de m'en prendre aux journalistes. Yvette Yagi, il faut laisser faire les journalistes plutôt que de vouloir absolument informer par son canal ou par un canal que l'on définit soi-même. Ça sous-entend, bien sûr, une critique à l'égard du journal communal. Alors on va en parler parce que j'imagine que vous l'attendez tout et tous, cette discussion sur le journal communal, même si on ne se cristallisera pas nécessairement sur cet objet, il s'agit bien d'un objet, rien de péjoratif, journal communal. Quel type d'information, c'est là que se pose vraiment le problème ? Oui, alors d'abord je tiens à faire remarquer, comme vous le dites, très justement, il s'agit d'un journal communal et non pas d'un journal municipal ainsi que par un lapsus, peut-être significatif, monsieur Raymond l'a dit tout à l'heure. Par ailleurs, on oppose artificiellement, me semble-t-il, un journal communal, par exemple, un journal fait par des journalistes. C'est nullement incompatible. Et la partie rédactionnelle du journal communal, la seule partie, puisqu'il n'a pas de publicité, la rédaction du journal communal, les articles sont faits par des journalistes RP, ça veut dire inscrits aux registres professionnels, donc des journalistes professionnels, ça n'a rien à voir avec un organe de propagande que vous semblez supposer. Et puis, une autre chose, vous dites monsieur Raymond, le politicien doit vendre un produit. Moi je crois que c'est plutôt l'éditeur qui doit vendre un produit, un produit appelé quotidien, appelé de madère, ou comme ça. Je crois que le politicien s'y doit vendre, ce sont des idées, ce sont des projets, ce ne sont pas des produits, à moins que ce soit à se vendre lui-même et se confondre avec une savanette. Mais pour y revenir au journal communal, c'est une tentative d'amener sur la place de Lozan une information qui tranche un peu sur celle que les trois journaux, les trois principaux codidiens locaux, le quatrième qui maintenant, mais écrit Genevon Gros et Lozan en tout petit, je le compte peut-être plus tout à fait comme un quotidien local, de mettre donc une espèce de contrepoids aux trois quotidiens locaux qui sont issus de la même maison. Pourquoi vous avez l'impression qu'ils font mal leur travail ? Et ils le font comme ils pensent bien de le faire, comme l'éditeur Kazé Chehan les incite à le faire, mais évidemment que ça me semble relativement important, particulièrement dans la configuration politique actuelle de Lozan, qu'une autre voix, même plus modeste, même plus timide, même à périodicité plus espacée, s'élève aussi sur la place de Lozan. C'est assez amusant non Isabelle Tsoopiguer, on avait un pouvoir, on l'a toujours, c'est celui d'un exécutif et d'un pouvoir délibérant, puis on a toujours présenté la presse comme un troisième ou quatrième pouvoir, je ne sais plus, je crois que c'est même le cinquième, le quatrième pouvoir, on l'a toujours présenté comme le quatrième pouvoir, puis maintenant parce que cette presse, un pouvoir parfois peut-être un peu monolithique, c'est Yveti Agui qui nous l'explique, on refait quelque chose pour un pouvoir supplémentaire qui serait peut-être presque le cinquième pouvoir, celui d'un journal communal. Vous avez un peu aussi cette impression-là ? Je crois, il me semble, il y a un peu de théorie jusqu'à présent qui s'est dit, la pratique est quand même un peu différente, on présente les gens séparément, il ne faut pas oublier que les journalistes appartiennent des fois où c'est à des partis, donc ce n'est pas tellement séparé ce quatrième pouvoir. Dans l'idéal, il ne devrait pas en le partir. Il devrait, mais il suffit de lire que certaines presses locales qu'on voit tout de suite à quelle partie un journaliste ou un journaliste appartient, et je suis d'accord avec Mme Yagui que la presse locale, une certaine presse locale ne peut plus réclamer aujourd'hui qu'une certaine objectivité. Que ça veut dire pour vous l'objectivité ? L'objectivité, c'est un effort de présenter ce qui s'est passé par exemple dans une séance du conseil communal, et qu'on équilibre un peu tous les partis, et qu'on présente par exemple les photos un peu des personnes de tous les partis. C'est qu'on essaye un équilibre, pour moi ce qui est important, c'est le mot équilibre. Pour avoir une transparence, on ne peut pas demander une personne d'apporter la transparence, pour se faire une opinion, et pour créer d'abord la transparence, il faut laisser parler et donner la parole à des gens de différents partis et différentes opinions. Et c'est pour ça qu'il est certainement souhaitable qu'il y ait un maximum d'opinions, mais on sait aujourd'hui qu'il y a une concentration non seulement dans la presse, mais aussi ailleurs. Alors de ce point de vue-là, avoir un journal qui se distingue, effectivement, de la presse locale, peut apporter quelque chose de supplémentaire à la transparence. Si vous êtes d'accord, on va en parler, vous allez nous donner votre avis sur le journal communal. Mais juste avant cela, j'aimerais passer le micro, comme on dit peut-être un peu trivialement dans une radio à Michel Bohain, qui est la chef du service de presse et d'information au public par la même occasion. Donc c'est la presse et l'information au public, pour qu'elle nous explique un peu ce que les lozanoises et les lozanois en deux mots ont pensé après six numéros du journal communal, dont vous êtes l'une des rédactrices, je crois que ça fonctionne comme ça. Il y a un rédacteur en chef qui est Monsieur Pache, qui est le secrétaire municipal. Et puis il y a une équipe qui travaille bien sûr à la fabrication de ce journal, de l'origine, donc de l'article jusqu'à sa sortie. Michel Bohain en deux mots. Alors quelles sont les principaux résultats pour celles et ceux qui n'auraient pas lu la presse, qui n'auraient pas écouté la radio au lendemain ou le soir même de la conférence de presse de la municipalité, vendredi dernier. Bonjour. Bon fort Jean-Marc. Je crois que les lozanois ont particulièrement bien réagi au journal communal parce que l'enquête téléphonique n'a été faite qu'après six numéros. Vous précisez que l'apparition de simplement six numéros est vraiment très faible pour pouvoir déjà faire une impression et marquer l'électeur. Il y avait en plus la période estivale qui avait pu faire oublier, puisque nous avons un numéro double pendant l'été, et qu'après la rentrée, on a recommencé trois numéros à un sondage. 1000 personnes ont été interrogées et je crois que le résultat est de se dire que 60% des lozanois qui ont été interrogés connaissent le journal et l'apprécient. Je crois que ça vraiment apprécient numéro, c'est un très bon résultat. Un certain nombre de questions se posent tout de même. On voit que le journal a de la peine à s'implanter chez les jeunes, chez ceux qui ne sont pas nécessairement intéressés par l'actualité d'une région ou de la commune. Est-ce que ça vous le considérez comme un échec, comme quelque chose que vous devrez, dans vous devrez tenir compte pour recentrer un petit peu l'impact du journal ? Non, je crois pas que ce soit un échec parce que je pense que la jeunesse ne lit pas même la presse locale tous les jours très assiduement. Nous essayons de diversifier tout à fait la nature de nos sujets. Il y a des articles qui sont pour la jeunesse, il y en a d'autres pour d'autres publics et d'autres âges. Mais il est bien évident que la jeunesse est très occupée. Je crois qu'entre les études ou le travail, on a peu de temps dans une journée. Et qui est-ce qui a le plus le temps de lire ? Ce sont les personnes âgées qui sont chez elles. Vous avez l'impression d'être l'organe de la municipalité ? Absolument pas. Je tiens à vraiment rectifier. Ce n'est pas du tout l'organe de la municipalité. Je stime, c'est vraiment, et nous l'avons dit, c'est le journal des autorités lezanoises, que ce soit la municipalité ou le conseil communal. Et je crois qu'au travers, disons de tous les thèmes que nous traitons, nous nous attachons toujours à donner la parole à tous les milieux concernés, qui soient politiques ou extérieurs. Et ce n'est vraiment pas un journal municipal. Ça, je me battrai pour convaincre. Vous avez la liberté indispensable pour travailler ? Parfaitement. Nous sommes une équipe de rédaction. Effectivement, le rédacteur en chef responsable et le secrétaire municipal. Ensuite, nous avons différents journalistes qui sont des journalistes RP, donc tout à fait professionnels. Nous avons, comme tout média de la presse écrite, nous avons nos séances comités de rédaction. La seule avis que nous pourrions demander peut-être à la municipalité est le thème des dossiers, car il est bien évident que, comme nous souhaitons faire une information tranquille, tout à fait détachée d'une actualité brûlante, il y a parfois, dans certains cas, des sujets où nous ne savons pas apprécier à quel moment de l'année ils vont tomber. Yvette Yagis, ça vous gêne pas de ne pas pouvoir dire ce que vous aimeriez lire dans ce journal, très concrètement. Donc de dire, moi, j'aimerais plutôt qu'on donne cet éclairage-là, et je ne suis pas d'accord qu'on dise les choses de cette manière-là. Puisque c'est un peu le journal des autorités, je vais vous poser la même question du reste au Parti politique. J'ai vu que les partis politiques commençaient un peu assez souffler, à mon avis, dans leur petite rubrique. Alors on pourra se poser la question. C'était une petite provocation, mais évidemment, on pourrait répondre tout à l'heure, Yvette Yagis. La municipalité, disons qu'elle se fait peut-être des illusions sur ses propres compétences, mais en tout cas, il y a un point sur lequel elle est au clair avec elle-même, c'est qu'elle n'est pas composée de cette journaliste. Et que si l'un ou l'autre d'entre nous prend la plume des temps à autre, ou plus régulièrement, c'est pour le plaisir. Et en aucun cas, un titre professionnel, et par conséquent, nous estimons déjà qu'à ce titre, nous devons laisser la plume à d'autres. Par ailleurs, l'éclairage doit être aussi diversifié que possible. Ça, c'est absolument clair. Et nous n'avons jamais eu l'intention de faire un organe de propagande. Et nous lisons avec sourire, ce qui est dit de tel ou tel service de l'administration et indirectement de tel ou tel responsable au niveau direction. Cela est normal. Et je dirais que c'est... Et ça, c'est pas normal. C'est la boisson qui arrive. C'est la boisson qui arrive. Mais ça, c'est habituel. La dernière fois, on a cassé trois bouteilles pendant l'émission, donc j'espère qu'on fera un petit peu moins bien. Ah ben là, j'espère qu'on va au plus casser du sucre sur les absents. On me semble que le parti libéral se fait rare. Mais ceci dit, je crois que ça, c'est absolument clair et démontré après maintenant, neuf ou dix numéros, que la municipalité ne fait pas de ce journal son organe d'ailleurs. Dans les villes où le journal communal a une parution plus fréquente qu'à Lausanne, c'est-à-dire c'est pas un mensuel, mais un hebdomadaire, voire un bihébdomadaire ou un quotidien comme Abère Noisurique, c'est un journal d'information pratique. Et ça n'est pas un organe de propagande de la municipalité, ni même des autorités politiques en général. Isabelle Soupe-Iguerre, qu'est-ce que vous pensez de ce journal communal ? Vous l'avez lu, je l'espère en tout cas ? Certainement, assez attentivement. Je dois dire, au début, j'étais assez sceptique. Et à la première votation sur l'essai, je me suis dit je ne vois pas tellement l'utilité de créer un journal parce que qu'est-ce qui aurait, qu'est-ce qui serait passé si dans la législature passait pendant les jeux olympiques, ça aurait donné. Alors c'est vraiment, j'avais un peu le frayeur dans le dos. Mais finalement, je me suis absolue pour ne pas empêcher cet essai. Et il est arrivé quelque chose de très paradoxal. On a vraiment craint que ce journal sera un journal de propagande pour la municipalité. On a été très attentifs. On a fait un peu un contrat avec la municipalité. Si vous voulez, on a voulu l'assurance qu'elle ne s'exprimera jamais sur des sujets brûlants actualités pour ne pas susciter des polémiques. Et la tenue par<|sl|>, le mois prochain, le dossier, ce ne sera pas sur la blécherette. Non, justement pas. Mais malheureusement, il a quand même eu des rapages. On aurait bien pas voulu voir ça sur les remittages qui est actuellement discuté. On devrait pas se prononcer. Mais ce qui est arrivé là où on ne croyait pas, disons, là, la polémique ne s'est pas installée, mais dans la presse locale. Moi, je me suis abstennu au début, mais j'ai vu avec stupéfaction avec quel moyen la presse locale disposait pour faire de la propagande pour un ou deux parties. Et je dois dire, qu'est-ce que vous se entendez que la presse locale est une certaine presse locale ? Souvent les socialistes et les radicaux qui apparaissent dans le journal. Dix ans, j'aimerais pas citer des journaux. Je ne veux pas généraliser des parties non plus. Mais je dirais simplement, il est apparu quelque chose d'absolument paradoxal, c'est que là où je croyais que la presse locale devrait jouer le rôle d'informer un peu, justement, calmement. Alors maintenant, je dois dire, je suis assez favorable, court comme maintien ce journal pour avoir l'équilibre. Dominic Rémon, nous, faites point de syncope, vous allez enfin pouvoir vous exprimer. Il fulmine, comme on dit dans le jargon, de pouvoir donner son avis sur le journal communal et peut-être aussi sur la manière que la presse locale, parce que c'est à vous qu'on donne la parole, et les journalistes ont assez le loisir de s'exprimer dans leur colonne, de faire des éditoriaux, de critiquer positivement ou négativement. Alors votre avis, Dominic Rémon, parti radicale de démocratique aux annuailles originales au moment du lancement du journal communal, on n'était pas très positif à l'idée. Et on a été même très sceptiques, on l'a exprimé dans le cadre des discussions. Est-ce que vous êtes toujours aussi sceptiques, vous êtes déçus ? Vous êtes peut-être alors déçus en bien ou de ce journal communal ? Je pourrais être tout à fait content de l'expérience qui a été lancée après 6 ou 9 numéros du journal communal, si ce n'avait pas coûté environ un demi-million à la population, les annuailles ou aux contribuables annuailles. Je crois que la preuve a été approuvée, a été apportée dans le préavis numéro 145, qui sera discutée prochainement au Conseil communel, que ce journal était, pour reprendre l'expression de Mme Yaghi, était un luxe, c'est du superflu. Donc ça coûte trop cher pour vous, c'est ça ? Je rappellerai simplement, alors Jean-Marc Richard, les deux objectifs tels qu'ils avaient été annoncés le 20 novembre 1990 au Conseil communel, c'était premièrement renforcer le sentiment d'appartenance à l'administration, parmi les membres, parmi les fonctionnaires. Je constate ici que les 50 titres plus ou moins importants dans l'administration subsiste, le années colle notamment. Le deuxième objectif, donc premier objectif par rempli. Deuxième objectif, c'était à l'extérieur. On disait, mais ce journal répond à une attente de la population. Et bien, je constate en lisant les chiffres réalisés par un institut de sondage totalement indépendant, que 464 personnes sur mille, donc moins d'une personne sur deux, a parcouru au moins un exemplaire des six derniers numéros, malgré le tapage publicitaire qui avait été fait par la presse, par 24 heures notamment, qu'on attaque ici injustement. Ils ne sont pas vendus ni aux partis socialistes, ni aux partis radicals. Je ne refrais pas l'injure de leur reprocher ça. Donc c'est peut-être le GPLPOP alors qu'on voit souvent dans 24 heures. Les journalistes, à 24 heures et autres, font de l'excellent travail, un bon travail d'information, je tiens ici à le souligner à leur marquer. Je dirais simplement, en ce qui est enceintes et extérieures, donc une personne sur deux, malgré tout ce tapage publicitaire, n'a pas lu, ne serait-ce qu'un seul des exemplaires du journal communel. Et puis je constate aussi, pour reprendre des chiffres très rapidement, que 59% des personnes interrogées ne seraient pas déçues par la disparition du journal communel. C'est donc dire que le journal a fait la preuve qu'il n'est pas nécessaire, qu'il n'est pas indispensable aux loisanoires, qu'il est trop coûteux. Et j'espère qu'on arrête très rapidement l'expérience. Alors ça, c'est pour le journal communal, pour la presse quotidienne qui est souvent critiquée parce qu'elle manque d'objectivité ou elle est l'organe de quelques partis politiques. On ne dit jamais les canons de parenthèse, mais on a l'impression, je sais, les socialistes, que c'est radical, je sais radical, les socialistes. Vous avez aussi ce sentiment-là ? Non, les journalistes ne sont pas les agences de relations publiques de la presse, pas du tout, ils font leur métier correctement. On peut leur reprocher certaines artitudes partisaines. Quant à moi, j'ai jamais reproché un journaliste d'être membre du parti socialiste, du parti radical, du GPE, du POP ou autre, pas du tout. Simplement, le journaliste doit avoir un minimum de déontologie, tel qu'on l'apprend dans les cours de journaliste, Jean-Marc Richard, vous le savez mieux que moi, en disant, il faut savoir séparer le commentaire de la relation purement factuelle de ce qui se passe. Présenter un dossier, c'est tout à fait normal. Il faut le faire de manière objective, mais le journaliste, qui soit à 24 heures, à la nouvelle revue de Le Zanou dans un autre journal, doit pouvoir présenter son avis dans une colonne séparée. Son commentaire tout à fait partisan, ça ne me gêne pas du tout. Santé à toutes et à tous par la même occasion, puisque les vers sont remplis et que nous sommes dans la cave des 102,8 pour cette grande soirée du vendredi. Gérard Nico, vous êtes de Renouveau-Centre, du PDC et du DC, enfin vous-même du PDC, mais vous faites partie d'un groupe d'une organisation qui est la réunion de ces deux formations politiques. Alors votre opinion, votre avis dans un premier temps sur le journal communal et puis dans ce grand temps, bien sûr, sur la manière dont l'actualité de votre ville, les décisions que vous prenez finalement, est-ce qu'elles sont bien reproduites dans les quotidiens ou à la radio ? Alors première réponse, dernière question, la dernière question. Merci, vous voulez pour dire que... Notre opinion est bien reproduite, tu penses qu'on pourrait en discuter pendant toute la nuit. Nous ne sommes pas une force politique très, très importante au niveau du conseil, en tout cas pas la plus importante, on pourrait se plaindre de temps en temps, de la manière dont nos présentations et nos interventions sont reproduites dans la presse, ça, c'est évident. Vous avez toujours l'impression qu'on met les mêmes en photo et choses comme ça ? Non, pas toujours, mais effectivement de temps en temps, il y a quelque chose à dire et il y a un râlet, mais ma foi, si vous me permettez l'expression, on râle quand il le faut. Vous avez déjà vu un mot loi qui ne râle pas, vous. Bon, quand on journal communal, sur le fond, j'étais favorable à un journal d'information communale, car j'ai toujours pensé, quand j'ai eu la chance d'être un peu plus proche de l'administration communale, le président du conseil, que la communication entre la municipalité de conseils, voire surtout la population, était catastrophique. Je crois qu'on en a eu la preuve par rapport à un certain nombre de grands sujets dans cette ville, donc le courant ne passait absolument pas. Et l'information et la manière dont la municipalité communiquait, j'avais utilisé aussi certains exemples d'autres villes, voire de villes plus petites, étrangères en France en particulier, je connais mieux, l'information, la communication, la communication était catastrophique. Et il me semblait que le journal communal était peut-être une manière pour la municipalité de mieux communiquer avec sa population. Partant de là, j'étais favorable au journal. La première chose que je regrette, ça je pense que tout le monde peut le regretter, c'est qu'il soit si peu lu par la jeunesse. Car enfin, si c'est les gens de 55, 60 à 75 ans qui lisent le journal, c'est intéressant, mais ce n'est absolument pas suffisant. Je le dis comme je le pense, ces gens sont déjà ceux qui s'expriment le plus souvent lors de votations, c'est vrai, qui s'intéressent le plus à la politique. Effectivement, il faut absolument trouver un système pour que les jeunes lient plus ce journal, en particulier au niveau de la présentation. C'est remarqué que Gérard Nico a une manière de présenter la jeunesse qui est très aimable pour tout le monde, puisqu'il commence à 55 ans. Les gens qui ne sont pas jeunes dans le préavis ont dit 16, 25, les jeunes. Mais enfin, vous pouvez éventuellement mettre jusqu'à 55. Je ne vais pas prendre... Oui, c'est... ...65, 75 ans, mais enfin, il est important que les plus jeunes puissent lire ce journal. La deuxième chose, qui me semble qu'il faut reconnaître, alors là, c'est peut-être un débat qu'on aura encore. Et là, je relève quand même une certaine contradiction dans les paroles de madame la syndique tout à l'heure, qui disait c'est un journal communal, ce n'est pas un journal de propagande. Qui met propagande ? Faut encore savoir ce qu'on entend. Exactement sous le terme propagande. Mais en même temps, c'est une voix qui s'élève par rapport aux différentes voix des journaux existantes et qui aurait tendance à avoir la même, puisqu'elles sont produites par la même maison. Alors, je ne sais pas, il y a quand même une certaine contradiction à dire. On veut donner un autre son de cloche que les journaux existants et en même temps, ce n'est absolument pas un journal de propagande. Pour moi, je pense... Pourquoi ? Parce que si je suis votre réflexion, ça veut dire que les journaux existants sont des journaux d'opposition. Mais il me semble que... Non, non, là je reprends les paroles de madame la syndique tout à l'heure, qui a dit les journaux, les trois journaux d'un même son de cloche. Donc nous avons besoin, nous, journal communal, de donner un autre son de cloche. Et en même temps, on dit ce n'est pas un journal de propagande, sous quelle qu'on tendance. Je crois que c'était les paroles qui ont déprononcé tout à l'heure. Je me demande comment on peut en étant conscient qu'une certaine presse donne qu'une vision, vouloir donner une autre, sans accepter que cette vision ait dirigé. Mais, quant à moi, cela ne me dérange pas. Car je crois que c'est un l'heure que de penser que ce journal peut être communal, sans aucune tendance affirmée, et qu'il ne peut être que finalement, le reflet du monde, de l'administration, la présentation d'un certain nombre de problèmes, et la vie des partis politiques. D'abord, qui est-ce que le Conseil communal ? On a dit tout à l'heure que c'était le journal de la municipalité, mais aussi du Conseil communal. Est-ce que le Conseil communal, en tant que tel, a un quelconque pouvoir au niveau de ce journal ? À part par les membres de ces groupes dans la rubrique réservée aux partis. Si, oui, on me l'expliquera tout à l'heure. Ensuite de ça, comment se fait-il, si ce n'est pas un journal municipal, que si je prends la liste des articles qui ont été publiés, des reportages dans les premiers numéros, il est comme par hasard, toutes les directions qui est passées une par une, que tout le monde, c'était... C'était pour parvexer les municipaux. Alors il semblerait que ça soit les 7 sujets les plus importants, et comme par hasard, il y en avait un dans chaque direction. On peut quand même se poser la question, si effectivement, il fallait quand même pas passer chaque direction et chaque municipal l'année après l'autre. Mais je le répète, cela ne me dérange pas, dans l'optique que j'ai d'une municipalité qui doit avoir une communication et qui doit avoir effectivement un moyen, peut-être meilleur qu'elle l'avait, puisqu'il semblait que la communication ne passait plus dans cette ville entre la municipalité et les citoyennes et les citoyens. Cela ne me dérange pas que la municipalité ait de temps en temps le moyen d'exprimer la manière dont elle voit l'avenir de la ville, dont elle voit un projet du point de vue de la municipalité. Donc vous avez plutôt pour le journal, c'est ça ? Oui, et un dernier point, il y en aura encore bien l'autre, mais principal, qui compte pour moi, il me semble que le dialogue au niveau de l'administration et des citoyennes et des citoyennes de cette ville devrait être amélioré par ce journal. Cela me paraît un point absolument fondamental à l'heure actuelle et dans le cours des choses, dans le moment qu'on vit, au niveau économique en particulier, et au niveau d'ouverture sur l'Europe par exemple, il me semble qu'on devrait favoriser, ils ont un dialogue meilleur, où la manière pour la citoyenne et le citoyen donner son avis quant à l'administration de la commune. Merci, Gérard Nico. Un certain nombre de thèmes viennent d'être évoqués par les trois principaux protagonistes du début de cette émission. À ma droite, j'aurais pu le dire, excusez-moi, il n'y a pas de tendance politique, quand je dis à ma droite, c'est seulement par rapport à la situation géographique de votre assise, comme on dit. Et puis à ma gauche, il reste encore Pierre Etienne Menot et Bernard Métro, parmi les protagonistes, Yvette Yagi et Michel Boin, qui pourront répondre à toutes les critiques, qu'elles soient positives ou négatives, qui viennent d'être émises dans le cadre de la discussion de cette soirée. Je rappelle que nous sommes en cœur et tous ensemble dans une grande soirée du vendredi. Pierre Etienne Menot, alors votre avis sur le journal communal ? Je vais revenir tout d'abord sur un propos de Dominique Raymond, radical, qui dit finalement, ce journal pour le moment n'a été élu, il n'y a que 464 personnes sur 1000 qui en ont lu au moins un numéro, donc ce journal est inutile. C'est un raisonnement qui me semble fallacieux. C'est comme si on disait, Monsieur Raymond, finalement, les vieillards ne sont qu'une minorité, c'est dans l'ensemble de la population, les personnes âgées ne sont pas majoritaires, donc la V.S. est inutile. Ou bien le football, tout le monde ne s'y intéresse pas, il y a peut-être 40% de la population qui s'y intéresse, donc supprimons les terrains de foot, supprimons les subventions au club sportif. Alors évidemment que si on ne donne de l'argent que pour les objets qui recueillent une adhésion majoritaire, je crois qu'on élagrait beaucoup de choses dans la politique des subventions de la ville. Je crois que le propre d'une administration, d'un pouvoir politique, c'est de satisfaire de nombreuses couches de la population et pas seulement les groupes majoritaires, mais aussi tout un certain nombre de groupes minoritaires. Et dans ce sens-là, je crois que c'est pour moi une bonne justification du journal et les chiffres que vous avez cités, 46% des personnes interrogées ont lu au moins un exemplaire du journal, moi ça me semble au contraire très bon. – Démic, très bon, vous répondrez rapidement, puis ensuite vous continuez. – Je parlerai ensuite sur la qualité. – Bien sûr, on n'est pas trop l'aliment. – M. Monot, restons sérieux. On a des problèmes de chômage, des problèmes d'emploi ici à Lausanne. Ce n'est pas avec un journal communal qui coûte un demi-million que vous allez les résoudre, utilisant l'argent bien plus utilement pour les aider. – Le 18. – Alors c'est tout à fait intéressant. L'autre jour, il y a de cela, une semaine au Conseil Communal, nous avons voté sur une motion d'Éric Bornaud qui demandait la création d'un fond du 700e destiné à venir en aide ou plus défavorisé de la commune. Eh bien, les partis de gauche ont été très largement majoritaires et unanimes pour soutenir la municipalité, qui en réponse à cette motion proposait la création d'un fond doté de 700 000 francs. Je crois qu'il y a eu beaucoup de réticence qui ont été exprimées dans les partis de la droite. Vous n'avez pas été unanimes, et lorsque vous avez un nombre, certains noms d'autre vous ont malgré tout accepté la création de ce fond, c'était un oui du bout d'élèves avec beaucoup de restrictions. – C'est pas vrai, Monsieur Monod, nous allons pas refaire le débat sur le 700e. – Le débat sur la motion Bornaud, les auditeurs d'acidule dont on peut l'entendre en direct, ils ont bien vu que si certains radicaux effectivement avaient critiqué le saupoudre, et j'en disais qu'il faut venir en aide d'une manière beaucoup plus ciblée à ceux qui en ont vraiment besoin, l'unanimité du conseil s'est faite, le populiste, radicaux, libéraux et autres autour de ce fond, disant que la population lozanoise, certains lozanois ont véritablement besoin d'une aide ciblée, d'une aide efficace qui ne viendra pas par un journal communal, qui n'est pas allu, mais qui viendra par une aide, notamment des services sociaux et d'autres, en faveur des lozanois qui ont de gros problèmes, des problèmes d'emploi, des problèmes de sécurité sociale. – Très bien, on va s'arrêter sur ce problème du 700e pour revenir à celui du journal, que ce serait bien d'en parler. – Oui, puis à la telle heure. – Je pense que le journal s'est amélioré au fil du numéro, je pense qu'il pourrait encore s'améliorer. Il y a un problème de présentation graphique, de choix de papier, de choix du caractère d'imprimerie, il pourrait être un peu plus facile à lire. Je crois aussi que le choix fait par la municipalité d'une information tranquille et modeste, peut-être que cette information est un peu trop tranquille et un peu trop modeste. Moi, ça ne me gênerait pas, et quelle que soit, la composition de la municipalité, ça ne me gênerait pas que la municipalité fasse un peu plus valoir les réalisations qu'effectivement elle met en œuvre. Et là, je trouve que je suis au contraire sensible à une sorte de retrait excessif de la municipalité par rapport à ces réalisations. Moi, je pourrais souhaiter quelque chose, peut-être comme malgré tout, d'un peu plus accrocheur. – Vous aimeriez qu'elle se vente un peu plus de ces réalisations ? – D'une part. J'aimerais aussi que le journal soit peut-être un petit peu plus vivant. Je ne sais pas, mais je le dis, madame la syndique, ce serait intéressant d'avoir une fois un article sur une journée de la vie d'Hivetiagi, et que le journaliste vous accompagne depuis votre réveil aux petites horreurs, vous suive dans les séances de commission du Conseil Communal, puis ensuite, lorsque vous allez au Conseil d'administration d'ETL et que vous y défendez certaines positions, je crois que ce serait intéressant que le journal puisse en parler de la même manière, une journée dans la vie de Dominique Rémond. – Ça ne fait pas un peu culte de la personnalité ? – Non, mais je dis l'exemple de madame Ivetiagi, mais ça pourrait être aussi vous, monsieur Rémond, mais ça pourrait être aussi une matinée dans la classe enfantine de madame Rocha, au collège de la barre, quand elle mène ses petits lapins à l'heure de rythmique. – Donc il l'a pincé son enfant, c'est ça ? – Oui, il l'a pincé. – Il a pincé son petit troupeau quand elle les mène à l'heure de rythmique, dans la maison du prud'homme, et puis voilà, un journaliste qui va voir ses petits lapins, faire des exercices, faire des... etc., qui pourrait parler de ce genre de choses-là. Il ne doit pas y avoir que ça dans le journal, mais là, je crois qu'on pourrait penser qu'il y ait quelque chose d'un peu... un peu plus quotidien. – Merci Pierre-Étienne Monot, Bernard Métrop, puis ensuite la syndique Ivetiagi et Michel Boin pour répondre à vos propositions, remarque critique. – Alors, avant de vous donner mon avis sur le journal communat, je vais revenir un tout petit peu en arrière, parce qu'il était skissé à propos de la presse locale. Il me semble que, si on parle des grands principes, il y avait à l'époque, enfin, on parlait à l'époque de deux presse, il y avait la presse d'information et il y avait la presse d'opinion. La presse d'opinion, qui se déclare d'opinion, elle est en voie de disparition, le dernier exemple en date, est celui de l'hebdomarédérisation de la nouvelle revue, qui est malheureux d'ailleurs, et je pense qu'une presse d'opinion qui s'avoue ouvertement d'opinion, elle a sa place sur le marché. Il se trouve qu'en somme, il ne reste plus que la presse d'opinion, de la presse d'information au niveau quotidien. – C'est dans l'Apsus Revelator, non ? – Oui, absolument. Mais dans la pratique, je prends effectivement le cas des quotidiens lozanois, des trois quotidiens du groupe Edipresse, l'opinion majoritaire développée dans le journal, et c'est bien une opinion, pendant le cas de la bêcherette, on développe un type d'opinion, on le soutient, on m'attraque, et c'est une opinion, il n'y a plus d'information. – C'est la liberté des journalistes, non ? – C'est la liberté des journalistes, alors qu'on affiche ouvertement la couleur, en disant, nous sommes une presse d'opinion. Comment ça se fait que les trois quotidiens, les trois journalistes, les X journalistes des trois quotidiens, ont la même opinion sur la bêcherette ? Moi, j'ai un peu de la peine à comprendre, quand le nouveau quotidien titre, « Schizophrénie de la municipalité », alors que la municipalité ne fait que proposer le projet qu'ils attendent, ben, j'ai un petit peu de la peine à comprendre. – Peut-être que tout le monde est pour le maintien de la bêcherette. – Pour en venir au... – En particulier les redacteurs pilotes. – Pour en venir au problème du journal communal, plus précisément, qui peut alors effectivement prendre même une étiquette journal d'opinion, qui est l'opinion des autorités lozanoises, qu'elles soient communales ou municipales. C'est-à-dire que je suis effectivement surpris. J'ai voté le journal communal par avec un enthousiasme de lire, j'étais président de la commission, j'ai accepté ce procès parce que je trouvais intéressant. Je suis surpris du sondage, je suis surpris du contenu journal, je suis surpris du sondage par rapport aux taux de pénétration, effectivement, je trouve que contrairement à Dominique Rémond, qui dit 60, c'est combien ? C'est 6 sur 10, ou 5 sur 10, 6 sur 10 qui ont au moins lu 1. Parce qu'on parlait tout à l'heure de 46%, mais il semble que c'est presque 64 sur 10. – C'est 589 sur 1000, c'est bien sûr. – Attendez parce qu'on va tomber dans les géants lus au moins. – 464. – Attendez, si on prend le taux... – Les 60%, c'est ceux qui ne seraient pas déçus que le journal disparaisse. – Je crois que vous vous trompez, M. Rémond. – On se pente très grave, toute façon les chiffres ne sont donnés tout à l'heure par Michel Bois. – Ça serait très intéressant – On nous a dit que vous avez fait vous-même votre propre sondage via le journal communal, le parti radical. On n'en a jamais vu les résultats, ça serait très intéressant de le connaître. – Attendez, qu'est-ce que vous sous-entendez là, que le parti radical a fait un sondage sur le journal communal ? – Le journal communal est utilisé, ça rubrique dans le journal communal, pour faire un sondage. Avant même le sondage de la municipalité, on n'en a toujours jamais vu les résultats, et je le regrette profondément. – Vous serez plus épis pour Dominique Rémond. – Portement intéressant. Ceci dit... – Attendez, attendez, peut-être qu'il va nous donner un scoop, là je tiens un scoop, je le garde, je fais mon travail du journaliste. Vous avez un scoop sur vos résultats, Dominique Rémond ? – Je n'ai pas pris des chiffres avec moi, simplement l'écho a été insatisfaisant. On a vu que... – Comment il y a une réponse ? – Peu de personnes, j'ai dit que je n'ai pas les chiffres ici. – Mais, un ordre de grande, c'est 5000, c'est 1000, c'est 10 000. – Ou bien vous me laissez parler, ou bien vous monopolisez la conversation, c'est comme vous voulez, mais simplement pour vous dire que je n'ai pas les chiffres détaillés ici, l'écho a été insatisfaisant, insuffisant. – C'est la preuve aussi que les gens n'ont peut-être pas lu la chronique du parti radical, ils n'ont sans doute pas lu la chronique des autres partis politiques non plus, j'en sais rien. Ensuite, nos naviants... – Peut-être qu'il n'y a que des socialistes qui lisent le journal communal. – Alors, ils étaient vrais sans blague, non ? – Ils lisent la chronique radicale. – Ils lisent la chronique radicale, s'ils lisent la chronique radicale, ils deviennent ensuite, peut-être, radicals, je ne sais pas, leurs douze qui expliqueraient les nombreuses allaisions que nous avons eu ces derniers temps. Simplement, alors, pour dire, d'abord, nous ne prétendions pas, avec notre sondage, être un sondage scientifique. Nous avons laissé la municipalité faire son sondage après six numéros, ils avaient d'abord prévu sept numéros, on avait envisagé, madame, la syndique pourra nous le dire, d'abord, de ne pas faire de sondage, puis après, la municipalité a dit, non, nous allons faire un sondage scientifique, on voit les résultats, je ne veux pas parler du sondage du parti radical, qui est dans le même sens que les résultats du sondage scientifique, celui-là effectué par la municipalité, mais c'était aussi un profond mécontentement par rapport à un journal qui nous semble inutile et trop coûteux. Je vous interrompe Dominique Raymond, Bernard Métro, vous finissez, mais ça, Je vais finir. Donc, je reprends les chiffres, là, il s'agit bien de 589 personnes sur 1000 qui connaissent le journal. Tout petit, le plus de la moitié, ça. Près de 60%. Oui, 60%. Je trouve intéressant, après six numéros, monsieur Raymond nous a toujours pas dit l'ordre de grandeur. Vous avez juste remarqué. Attendez, vous avez une question qui on répondait, vous avez juste remarqué. Vous avez juste remarqué. Je vois que la transparence au parti radical, c'est pas une vraie. Je vous interroge, vous avez juste remarqué dans le style information, vous êtes assez fort parce que pour Bernard Métro, 589, ça fait 60%, puis pour Dominique Raymond, 589, ça va faire 55%. Donc, ça, vous pouvez être sûr. Non, parce que monsieur Raymond parlait de 460. Je crois qu'il y a une petite différence. On parle de 46 à 59%. C'est plus de la moitié des personnes interrogées. 58,9 pour être très précis. Préadie numéro 145, page 6.4.3. Je cite, 464 personnes, soit presque 5 sur 10, donc moins de 5 sur 10, ont lu ou parcouru au moins l'exemplaire du journal communal. J'ai rien dit d'autre. Connaissent le journal, 689. Enfin moi, si vous me laissez finir, bon écoutez, on va se mettre sur les chiffres, on va pas arriver à se mettre d'accord, on pourrait faire toute la nuit là-dessus. Je vais peut-être finir sur journal. Je connaisse, mais il ne le dit pas. J'ai effectivement été... surprisant bien par le journal, je crois qu'il a bien fait son travail. Entre autres, parce que par rapport au monopole de la presse, et ça, il faut le répéter, par rapport au monopole d'une presse d'opinion, qui est l'opinion majoritaire d'un éditeur. Bon, cette opinion pourrait être à gauche en fait. Peu importe d'où elle soit. Moi, je crois que... Et c'est quand je disais que... Je pense pas que les 3 quotidiens des 10 presse soient des journaux du Parti radical. Je crois qu'on en est très loin. Le Parti radical, là, sont en hebdomadaire. Si on en est très loin, c'est que c'est le journal du Parti socialiste. Non, c'est pas un journal de parti. C'est une presse d'opinion qui... Je crois que c'est une autre forme de parti qui n'a pas de représentant au Conseil Communal, qui, à part contre... C'est le parti de l'Amunement, c'est ça. C'est le... Je ne mettrai pas de nom sur ce parti. C'est un groupe de presse qui informe dans un sens. C'est-à-dire qui informe dans un sens d'une opinion. C'est donc une presse d'opinion. Je pense qu'il doit y avoir une contrepartie qui est très, très modeste. Je crois qu'il faut dire qu'un numéro par mois et 11 numéros par année, c'est pas un contrepoids. Si, Bernard Métroch, je vous pose une question. Si la presse, la presse quotidienne, monopole ou pas, était absolument parfaite dans sa manière de traiter l'information, d'une objectivité toute absolue, est-ce que vous pensez qu'un journal communal serait encore utile à Lausanne ? Je pense qu'il a son utilité par rapport à l'aspect pratique, par rapport à des informations... Parce que si la presse était parfaite, elle donnerait aussi ça à la limite. Si la presse était parfaite, effectivement, on pourrait se faire l'économie et la journal communale, on pourrait peut-être dépenser l'argent à autre chose. Je ne pense pas qu'il soit mal dépensé en l'occurrence. Peut-être pour finir, non, avec le journal communale, je dirais qu'il y a une dichotomie. Enfin, surement, ça fait un plaisir de dire... C'est un journal municipal, moi, je me fais un plaisir de dire que le Parti Réliquant n'a pas de transparence parce qu'il ne donne pas l'échef. Sans ça, je le répéterai à l'occasion. Et vous répétera que ça, on va le municipal ? Voilà, il nous répétera que ça, le journal municipal. Moi, je pense que, pour avoir été dans la commission, je connais les conditions qui ont été faites à ce journal, les conditions de décès. Il y a une possibilité qui est offerte au conseil commissaire, en tant que telle, de s'exprimer dans le journal, par exemple, au niveau des commissions, des commissions qui sont à chaque table de fois, et je regrette que le conseil communal n'a pas fait l'effort d'utiliser cette possibilité. Alors, il existe. C'est votre problème, vous êtes conseiller commissaire. J'ai essayé deux, trois fois au bureau du conseil de proposer, mais ça, ça dépend aussi des commissions. Par exemple, la commission qui se traite du problème de la circulation, qui a serrégé de 12 ou 15 fois, elle pourrait, de 74, informer. Versez-vous un verre Bernard Metro, et puis on vous retrouve juste après. Alors, Yvette Yagi et Michel Boin, dans l'ordre. Yvette Yagi, beaucoup de choses ont été dites sur le journal, positives et un peu moins positives, voire même négatives. Qu'est-ce que vous avez à répondre par rapport aux critiques qu'elles soient positives ou négatives ? Tout d'abord, je vais revenir sur le fameux sondage radical, puisque puisqu'on en a beaucoup parlé, avec apparemment autour de cette table, il y a quelqu'un qui est affronté,