 la radio de la région Los Anoises. Madame mademoiselle monsieur, bonsoir et bienvenue sur les ondes, c'est évident, pratiquement 17h jusqu'à 18h. On retrouve tout de suite bien sûr pitié pour le chanteur. Rendez-vous avec la chanson d'expression française qui reçoit ce soir comme 372ème invité Nilda Fernandez. Motor. Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage. Ordinateur de bord. Batterie. Et ses radiolaisons avec la base. Demande autorisation de mise en route. Voilà. Ok. Oxygène. Banétélis. Checklist terminé. Et ses annonces publiques. Le commandant petit canin et son équipage voici la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommets d'autres vies affectives. Serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'éteindre sa cigarette avant d'utiliser les masques à oxygène. Merci. On a eu le plaisir de vous le faire découvrir en primeur. On la reçut il y a peu près 8 ans à ce micro. Il était de passage au Noctembre de Lausanne, place de la Palus 10 à l'époque. Et il n'avait encore pas forcément un nom très très connu. On l'a rencontré une deuxième fois en avril dernier puisqu'il était au Francomania-Bulloise, là-bas, en partie avec Kent et puis Jacques Higelin. Et puis la rencontre qu'on vous propose ce soir, on va la faire jusqu'à 18h avec Nilda Fernandez. Il y a eu un bon bout de chemin de fait depuis. Et puis on l'a rencontré le 24 juillet dernier, à Nyon, évidemment, en conférence de presse. Alors je vous explique tout de suite une conférence de presse. C'est un micro avec plusieurs personnes autour. Donc on va faire du mieux que l'on peut jusqu'à 18h. Tout repose donc sur les épaules d'Olivier Robert en technique. Nous avons fait le travail et le montage. C'est un idornaire à la prise de son et Pierre Piguet au micro. 18h donc, jusqu'à 18h, Nilda Fernandez. Voici pitié pour le chanteur entre Lyon et Barcelone. Nilda Fernandez, troisième rencontre au micro de pitié pour le chanteur. Nilda Fernandez à Nyon, 17ème édition dernière évidemment. Et Nilda Fernandez, à qui nous n'avons pas demandé de fixer ou d'immortaliser son passage et 7 journées du 24 juillet dernier. T'as toujours des questions comme ça. Des questions, il faut être très intelligents. Pour répondre, pour donner une réponse comme ça, qui est puve, qui soit fun et tout, j'ai beaucoup de mal au cas où je manque d'appropos. Alors pour marquer le 24 juillet 1992, je dirais peut-être qu'on s'approche tout doucement, on est à deux mois et demi près de la décoverte des Amériques. Alors qu'il est, je crois qu'on s'embarque tout juste là. Sur la Santa Maria, on est à la fin de la journée. Sur la Santa Maria. Qu'est-ce que tu penses des grands rassemblements populaires qui font la fête à la musique comme ici à Paléo ? J'en pense du bien. J'en pense du bien parce que... Parce que c'est, je veux dire, c'est paisible, paisible dans le sens qu'il y a quelque chose de paix, c'est pour ça que je regrette quand quelquefois derrière ça, il y a des organisations, c'est pas le cas ici, je dis tout de suite, qui ne sont pas du tout comme ça, qui sont immédiatement trop business alors que... Alors que les gens qui viennent ici, justement, ont la sensation d'échapper, d'être dans un endroit un peu protégé du... du business, de la prise de tête et de la prise d'autage qu'on nous fait tout le temps dans cette société, ou tout s'achète et tout se vend. Ici, on achète une place, mais on n'achète pas les gens qui sont sur scène. Je veux dire, il y a une liberté totale de que ça se fasse ou que ça ne se fasse pas. Les gens qui montent sur scène n'ont aucun moyen de provoquer que la communion existe. Elle se fait parce que par la bienveillance, c'est la bonne volonté de ceux qui sont devant. Donc, il y a une liberté d'adhésion des uns vers les autres, qui est bien. Voilà, je suis un peu... Alors, au travers de la Castille, de la Catalogne, ou du Rhône, le département du Rhône, numéro 69, Allian, où tu étais, tu as une définition de la fête. Voilà, encore une question, où je dois faire beaucoup d'efforts pour... Pour faire une facile. Après, tu me demandes ma couleur préférée. Le sprit de fête. Alors, le sprit de fête, il est... C'est difficile, ces questions, parce que si tu veux, pour s'en sortir, on peut sortir des banalités. Et je vais te dire, c'est super, c'est bien, il faut faire la fête parce que c'est... Voilà, je te donne la réponse que je veux pas donner. Parce que, bon, la fête, ça a quelque chose de... de bien, parce que ça réunit les gens, parce que ça leur fait oublier leurs problèmes. Bon, ça, j'ai pas envie de le dire, donc je le dis pas. L'esprit de fête, il est... Peut-être qu'un festival, ou qu'un moment de musique, c'est encore une fois un rendez-vous. Et que l'esprit de fête, peut-être, doit être un appel à... à retrouver, encore plus volontiers, sa solitude. Moi, j'ai souvent mauvais ce conscience quand on termine un spectacle. Parce que j'ai l'impression de laisser tous les gens qui sont venus à leur solitude. Mais, cette mauvaise conscience, je la... Je la raisonne parce que je me dis, mais moi aussi, je me retrouve seule, quoi. Même si on est... Mais il y a une grande solitude qui s'installe, quoi. Quand je quitte la scène, et c'est pour ça que je... Je suis heureux de quitter la scène, parce que, dans le fond, je retrouve aussi un état qui est pas... qui est vrai. Je me retrouve seule, quoi. Et je me dis, bon, et après tout, chaque personne qui s'en va, se retrouve seule. Avec le souvenir d'avoir été, ensemble. Et voilà, je crois comment la solitude se peut se supporter. C'est par la possibilité qu'on a, de temps en temps, à des moments précis, c'est pas que les spectacles, de... Non pas de l'oublier, au contraire, jamais oublier la solitude. C'est le meilleur moyen de... de la... qu'elle nous domine. Et qu'elle nous... qu'elle nous fasse du mal. Mais, au contraire, d'être dans... d'être au contexte de la solitude des autres, mais de leur solitude, du fait qu'ils ont une peau et que nous, on a une peau, et que cette peau, c'est nos limites, mais que, au-delà de ces limites-là, il y a la parole. Alors la parole, elle sort de moi. Elle sort de moi et elle te touche. Quand je te parle comme ça, poum, ça va taper là, les ondes vont là. Donc, je n'ai même pas besoin de toucher, quoi. Et on se touche aussi, comme ça, par la parole, par la... les sons. On se touche par la pensée. Et voilà en quoi la solitude, elle est... elle communique. Elle communie avec d'autres... d'autres solitudes. Et voilà comment la rencontre se fait. Nilda Fernandez, un style, une voix très, très particulière, c'est vrai. Est-ce que ça se travaille chez vous ? Je crois que j'ai dû meuer vers l'âge de 13 ans, quoi. J'avais une voix encore plus aiguë avant. Oh non, c'est une voix... tu sais, c'est une voix qui est... qui est relativement répandue dans le sud de l'Espagne. C'est un type de voix comme ça, qui sont un peu hautes, un peu... un peu cassées... par les aigus, je sais pas. C'est pas une voix qui est exceptionnelle dans le sud de l'Espagne et dans le nord d'Afrique. Non, non, non, je... Non, non, je... je... je la travaille pas, je chante, et ça... sans faire avec d'exercices particuliers, j'ai peut-être tort, mais... Nilda Fernandez, qui bien sûr trace les planches depuis plus de 10 ans, on la rencontrait au micro de pitié pour le chanteur. Alors l'inspiration, quand on connaît ces chansons, quand on les écoute, on va en découvrir quelques-unes, jusqu'à 18 heures, l'inspiration. Est-ce que c'est toujours, toujours de la douceur dans ces textes et dans ces musiques ? Je vais répondre une manière un peu... c'est pas une fuite, mais ce qui motive pour écrire une chanson, c'est l'envie d'écrire. C'est... je crois que... j'ai envie d'écrire des chansons, quelquefois, comme... comme... on a envie de se purifier d'un truc. Comme on a envie de se confier à quelqu'un quand quelque chose pèse un peu lourd. Et je crois qu'une fois qu'on a écrit la chanson, on est libérés. Voilà. Pour moi, l'envie d'écrire, c'est... c'est là... pour me libérer de certaines choses, quoi. Après, j'en... on en parle plus. C'est devenu un objet, qui est une chanson, une construction de l'esprit, et puis... ça me hante plus, quoi. Ça me travaille plus. C'est... Je crois que c'est un goût nécessaire. C'est... je crois que quand j'ai... j'ai pas... que j'ai pas le temps, que j'ai plus le temps de... ou que j'écris plus... ou que je joue plus avec les mots, je crois que je suis mal. Je m'intoxique. Je crois que j'ai besoin de sortir des mots pour... pour me désintoxiquer. Nilda Fernandez, la scène. Bien, je crois que la scène, c'est... des bons moments passés ensemble, avec, déjà, des musiciens. C'est la construction, une architecture. Déjà, une architecture de... de... de son. Une architecture de lumière. Et ça, c'est... assez... extraordinaire, quoi, de... de ressentir et de vivre ces choses. Alors, c'est déjà un plaisir totalement égoïste et totalement... voilà, une jouissance, quoi. Pratiquement. Ensuite, c'est pas négligeable, mais j'aime, c'est... que cette architecture est... contemplée par... des gens qui viennent. Et ça, ça donne à l'architecture, je crois, encore plus de... plus d'intérêt. On est encore plus... plus heureux de l'avoir construite. C'est... tu sais, c'est le... le gosse qui fait un dessin, puis après, elle le montre à tout le monde. Et puis, l'institutrice, elle... elle l'épingle dans la classe, et... c'est... voilà, c'est... une production qui est... j'ai l'impression que le... je me disais ça, il y a pas longtemps, que finalement, créer, dans une matière artistique, c'est un acte totalement égoïste et totalement altruiste. C'est... un égoïsme tourné vers les autres. Si tu veux... je pense que peut-être... un artiste ne sera pas complètement d'année, quoi, parce que... son égoïsme... il est offert. Peut-être, c'est... c'est ça le paradoxe. Nilda Fernandez, entre Lyon et Barcelone, alors intempéraments plutôt nordiques ou sudistes. On peut pas... on peut pas qualifier intempéraments par un mot, quoi. Je... introversion... je sais pas. Je... crois que je vis avec moi-même, et avec mes secrets, et c'est peut-être... ça... une chose importante, quoi, de vivre avec ses secrets. C'est pas l'Italie, l'Espagne. Il n'y a pas cet... ce côté extraverti de l'Italie. L'Espagne, elle est pas... on peut pas faire une généralité... si tu veux, c'est pas parce que... bon, on va prendre le danseur de Flamenco, parce que... c'est une image un peu d'épinale, et puis elle est pratique. Puis, bon, on peut dire qu'elle représente une partie de l'Espagne. Le danseur de Flamenco, il est pas extraverti, quoi. Moi, je... je trouve que la danse Flamenco est complètement... une concentration totale, quoi, d'énergie, quoi. C'est... ça diffuse, ça rayonne peut-être, mais avant de rayonner, il y a une capture, quoi. En capture tous les... tous les anges et les démons qui sont autour. Et... c'est ça pour moi l'Espagne, quoi. C'est plus... plus un peuple... qui concentre, qui... qui ramasse, qu'un peuple qui... qui diffuse, qui... tu vois. Donc... c'est pas... c'est pas l'Italie, hein. Pas qu'en France. C'était important pour toi d'exposer avec Madrid-Madrid? C'était un peu... c'est le hasard, mais... ce qu'il y avait de touchant dans... dans cette histoire, c'est de... de frappant. C'est... que c'est une chanson qui... qui pour moi est très, très personnelle. Que je pense... il y a pas beaucoup de gens qui peuvent ressentir les sentiments que cette chanson exprime, parce que c'est vis-à-vis d'une ville, c'est vis-à-vis de l'exil, c'est... bon... une ville particulière que peu de gens connaissent, finalement. Et... ce qui m'a frappé, c'est que... même en disant des choses qui étaient, finalement, très... très... appropriées à mon cas, d'autres personnes s'y retrouvaient. Alors, en quoi elles s'y retrouvaient? Bah peut-être parce que chacun est en exil quelque part, quoi. C'est peut-être ça qui était le point commun. 17h22, sur Asidule, bien sûr, en compagnie de... Nilda Fernandez, à l'ensaine de Pitié pour le chanteur, alors Nilda, le romantisme chez vous. Non. Je... non, parce qu'on peut... non, parce que le romantisme, c'est pas ça. Pour moi, le romantisme, c'est... tu sais, ça serait plutôt... Wagner, c'est pas un doux, quoi. Enfin, je veux dire... Wagner, c'est... Enfin, pour moi, le romantisme, c'est pas un truc que j'aime, quoi. C'est... Le romantisme, c'est une attitude, une attitude, un comportement un peu... déjà artistique du siècle dernier, qui... qui a pas grand chose à voir avec moi, ni avec les latins. Bizarrement, je pense que les latins sont pas romantiques. Les latins sont... sont sûrement plus mélancoliques qu'hormantiques. Le romantisme, c'est... une attitude devant le suicide, enfin, une sorte de... un désespoir. Un sens de la futilité, de... un sens de l'inutile, etc. Alors que... que l'Espagne, ou l'Italie, ou la France, ou peut-être la Suisse, si vous avez aussi, je pense, un... vous êtes... vous êtes aussi déteint par la latinité. Je crois que... la mélancolie est un... est un autre sentiment. La mélancolie, c'est plutôt... une sorte de... de regret, du temps qui passe. Un regret des choses en fuite. Un regret de ce qu'on ne peut plus... qu'on ne peut pas obtenir. Un regret fait une conscience de nos limites. Et là, la mélancolie me paraît beaucoup plus... intéressante et beaucoup plus frais que le romantisme, qui, je crois, est une attitude fabriquée de l'école artistique à un moment donné. Nilda Fernandez, poète et feseur de clips. Alors, la poésie et l'image. La poésie, non, parce que la poésie, c'est... c'est une musicalité, des mots... Je trouve horrible, au moins, de lire une chanson, quoi. C'est pas... c'est pas du tout fait pour être l'U. Tu peux pas lire une chanson, hein. Il manque quelque chose, hein. Il manque la musique. Et une bonne chanson, l'enfant, peut-être, serait une chanson qu'on ne peut pas lire. Un bon texte de chanson, peut-être, c'est un... un texte auquel il manque quelque chose. L'image me plaît, me tente. Je la trouve beaucoup plus simple, beaucoup plus facile, l'image que... que le son. Comme j'ai... j'ai participé à la réalisation des trois clips que j'ai fait, j'ai pu constater que c'est relativement simple de faire de l'image, quoi. C'est objectif. C'est vraiment le cas de le dire. Alors que le son, on est dans une subjectivité monstrueuse. On met cinq personnes autour d'une table de mixage et t'as cinq à vie. Parce que chacun entend les choses d'une autre manière. On va dire, tu peux pas... monter le sein, ou non, ça c'est trop fort, ou ça c'est trop centre, ou ça c'est pas... Il y a vraiment la sensibilité de chacun, et vraiment... interpellé par la musique, d'une manière très très personnelle et individuelle. L'image, elle crée un... un consensus, quoi. Moi, j'ai donc monté mes clips et le montage, qui peut être comparable au mixage, tu te retrouves, bon, déjà avec une manteuse, peut-être avec l'autre réalisateur, ou avec des amis, ils sont là, qui passent. Et on finit toujours par être d'accord sur l'image, sur un... sur un enchaînement, de plan, sur une durée, on trouve ça trop long, trop court. Mais il y a rarement, à moins, de tomber vraiment sur quelqu'un qui a un mauvais goût, ou un goût vraiment, vraiment très très bizarre, mais on a rarement des polémiques qui durent. On tombe facilement d'accord. En ce sens, je dis que l'image, c'est objectif, et que le son, c'est beaucoup plus... c'est beaucoup plus abstrait, ça reste quelque chose de beaucoup plus profond chez l'être. Nilda Fernandez, un nouvel album, en vue, est-ce que c'est facile de se débarrasser d'un premier album ? Perplexe, peut-être. Tu veux... Perplexe, parce que je veux... je veux me libérer de celui-ci. C'est normal. Je pense qu'on peut pas marcher deux fois sur les mêmes... sur ces traces, parce que si on marche sur ces traces, ça veut dire qu'on marche en arrière. C'est pas possible. Donc, il faut que je... je me crée à moi-même d'autres traces, d'autres... d'autres empreintes. Et ces empreintes-là, je réfléchis, j'ai dite idée. Sur la scène, je me tourne le dos, je tourne le dos à l'album, et bien j'ai envie de faire pareil pour le prochain album, j'ai envie de lui tourner le dos un peu. Nilda Fernandez, souvent solitaire, mais quand il est sur la grande scène de Paléo, est-ce que c'est vraiment toujours le cas ? Je sais pas. Je suis insolitaire en groupe. Je crois que... c'est... Moi, je crois que la... la condition humaine, elle est solitaire. Elle est belle, parce qu'elle est pathétique, et c'est... c'est une condition de solitude. Mais malgré tout, cette solitude, elle est... là où elle est belle, la solitude humaine, c'est que c'est une solitude de coupure, c'est-à-dire que... on n'est pas seuls parce qu'on est rejetés, on est seuls parce qu'on est coupés. Et... la coupure, c'est ce qui fait que... on fait de l'art, on fait... on fait l'amour aussi, quoi. Je crois que... s'il même peut-être, on se bat, on fait les guerres, peut-être, parce que... c'est aussi... une mal... une... un élan maladroit, peut-être, les guerres, hein. C'est... c'est une recherche de l'autre, même si c'est avec un couteau, quoi. Et je crois que la solitude est... elle est notre condition, elle est belle et pathétique, on doit pas la refuser. Autre jour, je parlais avec... avec un collègue... un collègue espagnol, ce genre de conversation, on peut les avoir avec des espagnols, c'est... on parlait de... c'était... c'était un des deux frères de mécanes, on... on a tué aussi. Et on se disait que, oui, en fait, le jour où on meurt, c'est pour ça que je dis que ça, c'est la conversation d'espagnol, parce qu'un espagnol part toujours de la mort, et tout de façon. C'est une obsession, et... le jour où tu meurs, personne va venir en disant, attends, attends, j'arrive, attends moi, j'ai avec toi, quoi. C'est... là, tu partiras, tu pars tout seul, et... et l'expérience, tu la fais tout seul. Même la naissance, tu la fais pas toute seule, l'expérience. Même la naissance, tu la fais avec quelqu'un, c'est ta mère. Alors que la mort, tu la fais... tu la fais seul. Et ça, je crois que ça donne... une échelle de ce qu'on a à vivre. Et c'est beau, parce qu'en fait, comme c'est une expérience commune, elle nous rapproche des autres, quoi. Plusieurs personnes qui savent qu'elles sont seules, finalement, vont se sentir très bien ensemble. Alors que si on compte sur les autres pour tromper ça, pour tromper notre condition de solitude, on va sans arrêt, vampiriser les gens autour, pour dire, ah bon, oubliez, oubliez, faites-moi oublier que je suis seule, mais c'est une erreur totale, parce que je te dis, le jour où tu te trouves dans un lit, dans le meilleur des cas, ou dans le pire des caches, c'est pas pour mourir. Tous ces gens-là vont être comme des cons, parce qu'ils vont te serrer la main, t'embrasser, ils vont dire au revoir, à bientôt, mais ils n'y en auront pas tout de suite. C'est à savourer jusqu'à la dernière note, Rendez-vous manquer, bien sûr, du dernier album de Nilda Fernandez. Nous, on l'avait rencontré, donc il y a à peu près 8 ans, sur la place de La Palue, à Lausanne, place de La Palue 10, au Noctembe, à l'époque, avec une chanson, intitulée, « ULTIME RÊVE DE L'AMOUR », qui ne figure pas sur les derniers albums de Nilda Fernandez. Alors d'une part, pourquoi, et que va devenir cette chanson ? Parce que cet enregistrement a été quelque chose de très douloureux pour moi, parce que ça a été vraiment une bagarre avec un individu dont je ne m'en basse pas le nom, en plus, le pauvre, il n'est plus de ce monde. Ce n'était pas la suite de ça, d'ailleurs, c'est pour d'autres raisons, mais c'était un directeur artistique avec qui on a vu une guerre. Et j'ai vécu quelque chose de dix-perdure dans ce disque. D'ailleurs, il y a une des phrases que je dis dans le disque, je dis « mon idée, ça veut dire que je mourrai en fait, ça ne vient pas porter bonheur, et je crois que le prochain album je le mettrai, parce qu'en plus je le fais sur scène. Donc c'est toute une chose, la scène c'est toute une chose, mais ça m'a permis de de reprendre contact sur ce titre. Nilda Fernandez très présence et uniquement parlant, bien sûr, on peut s'en rendre compte quand on le voit, surtout ce petit bonhomme sur la grande scène du paléo de Nyon, au mois de juillet dernier. Alors, au niveau de la gestuelle, est-ce qu'il y a une base de danse ? Non, bon, j'ai fait de la danse, mais ce que je fais, ma gestuelle, c'est pas gestuelle de danseur, parce que c'est... Je me suis appassue d'un truc, d'un truc incroyable, c'est qu'en fait, nos gestes sont sûrement liés à notre éridité, mais vraiment très fortes, parce qu'il y a d'une manière génétique, pas du tout d'éducation, parce que moi, je n'ai pas été éduqué dans Flamenco du tout, mes parents sont en Dallas, ma mère est en Dallas, mon père aussi, mais on n'a pas... dans la famille, ils n'ont pas cultivé ça, ils sont plutôt détournés du Flamenco et de ces choses, et de la Toro Machi. Bon, pour des raisons que j'ai pas forcément à dire, ça les concerne. Et moi, j'ai retrouvé ça plus tard, mais du coup, je me suis aperçue qu'en retrouvant ça, je retrouvais quelque chose sur quoi j'avais jamais été éduqué, on m'avait jamais montré, j'avais jamais eu... c'est pas du tout de limitation, parce que je n'ai jamais eu ça en droit en France autour de moi, mais ma mère, quand elle était petite, même si elle s'en avait été tournée, elle dansait assez bien. Et moi, je pense que nos gestes sont la mémoire de nos ancêtres, de nos... nos gestes sont ce qui nous reste de mémoire... C'est pas de l'inconscience, c'est même pas dans l'inconscience, c'est écrit là. Oui, c'est inné. C'est dans, voilà, c'est inné. Et c'est... Voilà, et je crois que c'est dans... en faisant ça que je m'en... j'ai pris conscience de ça, c'est que notre corps porte les traces, mais jusque là, c'est pas que des traces de physionomie, ou qu'on a les éboules comme si vous, comme ça, comme nos grands-parents, c'est pire que ça, c'est qu'il y a une mémoire, une mémoire de nos ancêtres qui nous aient transmises. Et ce que nous, on respire, on regarde, on ressent, on bouge, on va le transmettre aussi. Même si on éduque pas, même si t'as des enfants et que tu les éduques pas là-dedans, ce que toi t'as vécu dans ton corps, tu vas leur passer. Plus que ce que t'as vécu dans ta tête, dans la tête, je crois qu'il y a une indépendance. Moi, je me sens pas du tout marqué par ma famille, ma famille humaine, génétique, mon grand-père, mes grands-parents étaient des mineurs, des gens de la terre, tout ça. Bon, je suis un transfuge, moi, je suis tout à fait dans un autre univers. J'ai pas un feeling particulier pour ça. Mais je crois que c'est mon époque et ma vie, l'actualité de ma vie qui fait ce que je suis dans mon âme. Mais mon corps, lui, il porte d'autres traces. C'est pour ça qu'il va disparaître et se transmettre chez quelqu'un d'autre. J'ai des enfants, c'est un art. Nilda Fernandez, un album qui marche très fort en France. Une envie particulière peut-être de chanter en espagnol pour les Espagnols. Alors, les Espagnols d'Espagne, j'ai pour l'instant des contacts avec des collègues je vous dis, Mekanol, Ouskassal, Miguel Bossé, Louis Llaque, qui me connaissent, qui sont, je crois, intéressés parce que j'ai fait en France. Mais le public espagnol, lui, sera le fin bout de l'histoire, en espagnol, à la rentrée. Nos fiançailles, Nilda Fernandez, hauteur, compositeur, artiste, pratiquant généralement les petites scènes. Alors, Agnion, le 24 juillet dernier, propulsé, comme ça, sur la grande scène du paléo, devant 10 ou 15 000 personnes, quel sentiment ? Déjà, la prairie, ça m'intéresse, c'est un côté champêtre. Je crois qu'il faut resserrer, en fait. Dans une salle comme celle de Bulle, on était très serrés, où la salle, elle était un peu... Elle contenait difficilement tout ce qui était là. Je crois qu'il faut, au contraire, élargir les murs, donner une sensation d'espace et puis donner l'impression qu'on est dans un endroit immense. Et ici, où on est dans un endroit très grand, il faut donner l'impression qu'on est dans un très petit endroit. Je crois qu'il faut rétrécir les grands endroits et élargir les petits. C'est ça, je crois, le challenge d'un spectacle. Notre réalité est sur la scène. J'ai des souvenirs d'être spectateur. Forcément, je suis encore spectateur, donc je sais ce que ça va être spectateur. Mais notre réalité est sur scène, donc il faut qu'on aille toute notre énergie dans le fait de monter sur scène. Je crois qu'on n'a pas besoin de sentir des choses ailleurs. Il faut qu'on les sente entre nous et que ça, ça reste intacte jusqu'au moment où... Une question facile maintenant. Est-ce que tu peux juste nous chanter le premier couplet de la première chanson que tu feras ce soir à Paléo ? Avec ce que tu entends derrière, les balances de Je ne sais qui, le concert de Je ne sais quoi, je ne peux même pas retrouver la tonalité. C'est très très dur. Peut-être que je vais commencer par au clair de la Lune, ou... Tu connais ? Non. C'est Antonio, non ? Non, non, non, je ne suis pas... Une bourrée, ou un petit papa Noël ? Ce soir, c'est petit papa Noël. À quand remontes le dernier grand bonheur pour Nidale Fernandez ? Peut-être... J'étais la semaine dernière... La semaine dernière, j'ai... J'ai vu la mer. C'était pas ici, c'était l'éditerranée, mais ici, il n'y a pas la mer. C'était pas tout près de ses côtes. C'était en Méditerranée du côté de la Crète, et j'ai vu la mer. La mer est très très bleue là-bas, très profonde. Elle n'a pas ce côté un peu marocanard que peut avoir la Méditerranée du côté de la côte d'Azur. Je dis marocanard parce que il est boué, de tous les gens qui se baignent. Et... La mer là-bas est très bleue, très profonde. Elle donne un sens du temps. Parce qu'en plus, elle a baigné des civilisations incroyables et très anciennes. Et du coup, on se sent l'héritier de ces choses-là. On se sent, non seulement l'héritier, mais si on veut être logique, on se sent aussi le... Générateur d'autres choses plus tard. Comme si société nous a engendrés, et nous, on en engendre d'autres. Et situé comme ça, dans le temps, en face de cette mer et tout près de ces civilisations, pris dans un temps comme ça, entre parenthèses dans le temps de l'humanité, on se sent finalement très relié. Et cette solitude dont je parlais tout à l'heure, elle s'habite beaucoup, quoi. Et on s'aperçoit que cette solitude, c'est juste une... C'est juste une manière de la manière qui nous est offerte de rencontrer les autres. L'invitation a venu, euh, dernier titre en liste de Nilda Fernandez et comme on dit dans les bonnes et grandes émissions, la suite au prochain épisode. ... ... ... ... Bravo et merci à Olivier Robert en technique, c'est vrai que ce n'est jamais facile quand on a atteint un montage comme ça, sur cassette, suite à une conférence de presse, enfin bref, il s'en est sorti. Comme un chef, merci également à Nidornere et à Pierre Piguet au micro, c'était donc la 372e émission de pitié pour le chanteur. ... La semaine prochaine, le Quatuor, c'est un... un Quatuor, comme son nom l'indique, ce sont des musiciens de violon analto et un violoncelle. Ce sont eux que l'on rencontrera à ce même micro. La semaine prochaine dès 17h, par beaucoup de chansons, puisqu'ils ne font que de la musique, mais bon, ils étaient quand même là pour la dernière fête de Nyon et puis dans quelques minutes, vous aurez le panorama magazine de Laurent Siebelman jusqu'à à peu près 18h05. Après, bon, vous faites ce que vous voulez. Excellent week-end, à tous et à tous. Bonne semaine également, à vendredi prochain. Bye bye !