 Votre journal sur Radio-Asideul FM 102.8, c'est tous les jours à 18h30. Pour la formation politique, culturelle et régionale sur Votre Radio-Local. Monsieur, bonjour, une journée exceptionnelle que nous allons passer en Votre Compagnie, du côté de la rue de Lale, une rue que vous connaissez certainement, qui est très animée, qui le sera tout particulièrement jusqu'à 16h30 à l'enseigne du magasin Mafioli dans la vitrine duquel nous nous trouvons. Pour des émissions d'information entre 10h30 et 12h, et ceci jusqu'à 16h30 nous vous permettrons de gagner plein de cadeaux, savait qu'en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. Émissions d'information du samedi matin est traditionnellement implantée, et sur la place de la Palu, elle se déplace pour fêter le printemps à la rue de Lale, avec juste à côté de nous la célèbre fontaine, les maraîchers bien sûr, qui font leur travail, qui sont à votre disposition si vous voulez bien manger, et d'autres choses encore. Chez Mafioli, nous sommes jusqu'à 16h30, avec de l'information ce matin de 10h à midi, et puis dès 12h, c'est l'événement avec l'équipe qui a battu le record du monde de la plus longue émission de radio, c'était 25h. Cela date maintenant d'une année et demi, qui sera là pour improviser en Votre Compagnie entre 12h30 et 16h30 et surtout pour vous permettre de gagner plein de cadeaux grâce à Mafioli tout au long de cette journée donc, tout d'abord en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux, par mon contraire avec nos invités, Pierre Tileman, c'est dans un premier temps pour parler de chômage et de pauvreté, et Daniel Jacquinet pour évoquer l'ouverture du salon de l'automobile, nous vous ferons gagner également des entrées gratuites pour ce dit salon, de l'information, du divertissement, des cadeaux, et tout au long de cette journée de la musique bien sûr, c'est sur 102,8, toute l'équipe de la rédaction qui est en Votre Compagnie, histoire d'animer non seulement de notre présence ce magasin Mafioli que vous connaissez certainement, mais également toute la rue de Lale. Il y a du soleil, c'est le printemps, bonjour à toutes et à tous. Johnny vous fait craquer, Mozart vous fait planer, choisissez vos CD Discs et Cassettes chez Mafioli, 10 000 titres en permanence, classiques, folkloriques, jazz, variétés et bien sûr, toutes les nouveautés hit et top. Mafioli, c'est la musique sur tous les temps. Mafioli à Lausanne, rue de l'Al 25 ainsi que 11 sucurs salons suisse romandes. Bonjour, merci d'être en notre compagnie, je vous ai donc donné le sommaire de cette émission qui démarre dès maintenant avec notre invité, Pierre Thielmans, qui est municipal directeur de la Sécurité sociale en compagnie duquel, à l'enseigne de l'émission d'information du samedi matin. En dépit du bon sens, la vérité décolle mieux, parvenu en contraire. Nous parlerons de chômage et de pauvreté puisque vous savez que c'est d'actualité, hier encore la municipalité donnait à ce sujet avec d'autres thèmes bien sûr, une conférence de presse, des mesures urgentes sont à prendre, puisqu'il y avait à fin février plus de 3000 chômeurs en ville de Lausanne, on parlera donc de chômage, de pauvreté, de travail, de jeune et de moins jeune. Puis à partir d'11h, on évoquera dans les grandes lignes ce qui se passe du côté de Genève à Pal Expo avec le salon de l'automobile, en vous permettant de gagner plein de billets d'entrée pour ce salon dit de l'automobile. Et dès midi jusqu'à 13h15, des jeux. Toutes l'équipe qui a battu le record du monde, c'est que nous sommes ainsi du log inesbooke, le record du monde de la plus longue émission de radio, rien qu'on parle, c'est-à-dire 25 heures, l'équipe qui a battu ce record du monde, c'est-à-dire Gérard Bétan, votre serviteur, sera en votre compagnie pour improviser entre 12h et 13h, et entre 14h15 et 16h15, histoire de vous permettre de gagner plein de cadeaux. Vous choisirez un thème, nous tenterons de l'improviser pour vous, nous essaierons de le mettre en relief, nous vous donnerons la possibilité de l'y participer bien sûr, puisque la parole est aux auditrices et aux auditeurs sur Asidule, nous vous permettrons également de jouer au jeu du néoïne, et non que vous connaissez certainement, de toute façon, quoi qu'il en soit, si vous participez à nos jeux des midis, vous gagnerait des cadeaux, ça va d'un petit cadeau, un très grand cadeau, dont on vous donnera la liste exhaustive dans quelques instants. Information tout de suite sur Asidule, entre 10h20 et 11h, avec Pierre Tilemanse pour parler de chômage et de pauvreté, l'émission d'Epi du Bon sens, La vérité d'école mieux par Van Contraire, est habituellement installée à la Palu, et le 7 mars 1991, nous redémarions nos émissions du côté de l'Hôtel de Ville, l'histoire de vous informer dans la rue sur des votations ou des élections, nous avons décidé de donner le coup d'envoi du printemps sur Asidule, en quittant momentanément notre caravane pour nous installer dans cette vitrine, celle du magasin Mafioli, nous avons donc donné le coup d'envoi des émissions d'information du samedi matin, exceptionnellement, à la rue de Lale, avant de retrouver dans quelques semaines la rue de la Palu, la place de la Palu, l'Hôtel de Ville, avec des débats. Le prochain débat prévu, c'est celui sur la Blècherette, évidemment, puisqu'on a annoncé hier les positions municipales. Pierre Tilemanse, vous êtes municipal, directeur de la Sécurité sociale et de l'environnement, et à ce titre, nous nous permettons ce matin de vous poser un certain nombre de questions. On connaît les inquiétudes, elles sont nombreuses de la population vaudoise et de la population lozanoise en matière de pauvreté, ce chiffre d'abord 3 000 chômeurs à lozan à fin février, dix à quinze pour cent des lozanois, d'après les premiers résultats de certaines enquêtes qui ont été réalisées, seraient considérées comme pauvres. C'est le cas à Neuchâtel, il y a un rapport qui a été publié au niveau du canton et de la commune. Ce sera donc vraisemblablement également le cas dans le canton de veau, le canton de veau et à lozan. Dix à quinze pour cent de lozanois serait ou pourrait être considéré comme pauvre. La situation devient très pénible, on le sait et un certain nombre de questions se posent aujourd'hui. Très rapidement d'abord, on va aborder le problème du chômage. 3000 chômeurs à lozan en 1992 au mois de février, c'est une situation très préoccupante. Quelles sont les mesures que la ville et que la municipalité compte prendre ou qu'elle a déjà prise ? Bonjour. Bonjour. Effectivement, 3000 chômeurs, on n'a jamais eu autant de chômeurs à lozan depuis la guerre, donc depuis les années 30-35, ça représente 4 % de la population des gens qui travaillent. C'est beaucoup plus que ce qu'il existe en Suisse, c'est pour ça que peut-être sur le plan de la Confédération, on n'a encore pas bien compris le problème du chômage dans les cantons romains et tessinois. Vous avez l'impression que les problèmes de chômage se posent de façon beaucoup plus aiguë. En Suisse, c'est en particulier dans le canton de veau. Oui, parce qu'on apprend que c'est 2 % sur le plan suisse, alors qu'à lozan, c'est 4 %. Donc lozan est une des villes de Suisse où il y a le plus de chômeurs ? Oui, avec les autres villes romantes, donc il y a encore le Tessin et Genève qui ont plus de chômeurs, ne chatel qu'à plus de chômeurs que nous. Il faut peut-être dire en préambule que la loi sur le chômage est une loi, à mon avis, qui est mal faite, parce qu'elle a été faite pour des fénéants. Ça veut dire que, par exemple, lorsque vous avez touché 85 indemnités, on vous a dit 5 % ou faire une réduction de 5 % parce que vous n'avez pas trouvé de travail. Et puis quand vous avez 170 indemnités, on vous a dit encore une fois 100 % ce qui fait 10 % de moins des 80 % que vous avez droit de votre ancien salaire. En fait, c'est une punition. Alors qu'aujourd'hui, on sait très bien que les gens ne trouvent pas de travail, il ne s'agit pas de les punir. Qu'est-ce que ça veut dire qu'à l'époque, c'est les ceux qui t'imbraient ou qui étaient au chômage, étaient des gens qui n'aimaient pas trop travaillé, carrément des fénéants, alors qu'aujourd'hui, les chômeurs sont vraiment pris dans un problème conjoncturel et structurel. C'est ça ? Alors je ne sais pas à l'époque quand on a fait cette loi, si c'était dans ce but-là, on estimait que les chômeurs étaient des fénéants. En tout cas aujourd'hui, on sait que ça n'est pas des fénéens, puisque effectivement, moi, je connais beaucoup de chômeurs et ces gens-là ne demandent qu'une chose, c'est de trouver du travail. Donc il ne s'agit pas de les punir, il s'agit de les aider. Est-ce qu'il y a des secteurs plus touchés que d'autres aujourd'hui ? Alors il y a l'Ozane. A l'Ozane, qui est une ville tertiaire, c'est évidemment dans le tertiaire qu'on est touché, on est moins touché dans l'industrie, parce qu'on n'en a pas, mais dans le reste du pays, où en Suisse romande, l'industrie est aussi beaucoup touchée. Mais je vais me rédire parce qu'il faut que je corrige la chose. Depuis maintenant quelques mois, on n'a plus à adapter ces 2 ou 5 % de réduction, parce que la Confédération admise que depuis 3 % de chômage, on ne fait plus de réduction. Et d'autre part, on ne timbre plus qu'une fois par semaine, alors qu'avant, c'était 2 fois par semaine. Cela permet aux chômeurs de rechercher plus facilement du travail ? D'une part, mais il faut savoir que le marché est très difficile et qu'on ne trouve pas facilement. On les oblige toujours à les chercher, on les punit de nouveau lorsqu'ils n'ont pas assez d'attestations comme quoi, ils ont cherché du travail qu'ils ne l'ont pas trouvé. C'est aussi un peu un genre de punition qui est difficile à supporter. Qui sont les responsables, Pierre-Thylmans, de cette situation ? Ce sont les patrons, ce sont les syndicats, ce sont les autorités, les services publics, les collectivités. Qui est responsable pour une ville comme Lausanne, pour un canton comme le nôtre de la situation actuelle en matière de travail ? Alors il y a le canton qui a l'office cantonal du travail qui s'occupe du problème du chômage et du travail. Nous, communes de Lausanne, chaque commune a un office du travail, chaque commune conséquente a un office du travail. Notre rôle est de contrôler les conditions de travail qu'on fait aux employés, les autorisations, etc. Et le chômage. Alors là, en ce qui concerne le chômage, nous avons pris déjà des dispositions en septembre, octobre de l'année passée, au 15 novembre de l'année passée, nous avons décidé en municipalité d'augmenter le nombre de personnels de 6,6 unités. Si j'ai bien compris, c'est donc aux collectivités publiques à régler le problème du chômage, les patrôles et syndicats ne font rien. Alors si les syndicats ont des caisses chômages, donc la ville de Lausanne ne paye pas d'indamnité de chômage, c'est un office du travail et le contrôle de timbrage. Tandis que les caisses chômage et les employés, les chômeurs choisissent leur caisse, eux qui indemnisent les chômeurs. Faut malheureusement constater que les caisses chômage sont aussi dépassées, qu'on voit des chômeurs qui ne sont pas payés pendant un, deux, trois, ou quatre mois et nous faisons des avances sur chômage. Là, on peut en parler aussi. Oui, on va parler peut-être tout à l'heure des avances sur chômage. Encore une des choses que l'on se doit d'aborder en préambule de cet entretien et de cette réflexion sur le problème de la pauvreté, c'est les causes, finalement, du chômage, parce qu'en Suisse, on a déjà eu des périodes de conjoncture ou de structure difficile dont on s'est sorti assez facilement. Et puis là, tout à coup, on nous dit, oh, ça va durer 5 ans, ça va durer 10 ans, ça va durer 15 ans. D'abord, est-ce qu'on arrive à dire combien de temps ça va durer ? Est-ce qu'on arrive à expliquer le pourquoi de cette situation dans laquelle nous le trouvons aujourd'hui ? Bien, c'est certainement un chômage structurel. Qu'est-ce que ça veut dire un chômage structurel ? Ça veut dire que les entreprises restruentent leur fonctionnement et leur personnel. On sait qu'il y a des problèmes d'Europe, les entreprises se demandent ce qui va arriver si nous entrons dans l'Europe ou pas, s'il faut déplacer leur activité sur l'Europe. Il y a le grave problème des banques qui augmente les taux hypothécaires, ce qui empêche les entreprises d'investir. On sait très bien que pour que l'économie repartie, il faut pouvoir investir, il faut donc pouvoir baisser les taux hypothécaires pour que les patrons aient de nouveaux confiants pour investir. Ce n'est pas la tâche des collectivités publiques de dire qu'on a de l'argent, on en a un petit peu, même s'il y a des déficits budgétaires, et donc avec cet argent, on investit dans l'économie privée. C'est à nous de relancer l'économie privée. Effectivement. Moi, j'estime que c'est le rôle des collectivités publiques de le faire lorsque l'économie n'ose pas encore le faire, parce que c'est un déclenchement. L'économie publique pourra pas relancer la machine. Par contre, j'estime que même vu les déficits qu'on a à la Confédération ou quand on est à la commune, nous devons investir pour les travaux que nous devons de toute façon faire pour aider d'une part les chômeurs et les entreprises à repartir, ils reprendront confiance, et ainsi ils réinvestiront. Et j'estime que lorsqu'ils ont réinvesti et que la machine repart avec les collectivités publiques, réenquête, normalement le revenu, on ne doit pas baisser les impôts. On doit rembourser les dettes qu'on a fait en période de déflation. Ça sous-entend augmenter les impôts, clairement dit. Non, ça veut dire qu'il faut rembourser les dettes des investissements qu'on a fait, parce que la charge de l'investissement qui sont les intérêts et les amortissements sont très importants, et il ne s'agit pas de les tenir pendant des dizaines et des quinzaines d'années. Pierre-Thilemane, justement, par rapport à ce problème d'augmentation d'impôts, on a tendance à dire à gauche « la droite a mal fait » en imposant une baisse d'impôts il y a quelques années. On devra nécessairement augmenter les impôts. Finalement, ce n'est pas très social d'augmenter les impôts, parce que tout le monde ou presque paye des impôts, même les gens qui peuvent être considérés comme pauvres, entre guillemets. Donc vous imposez une augmentation d'impôts, comme socialiste, ce n'est pas très cohérent. J'impose pas une augmentation d'impôts. Pour le moment, ça n'est pas un discussion. Mais je dois quand même faire remarquer que les impôts, ce sont les riches en proportion qui en payent beaucoup plus. Si on augmente de cinq points en impôts. Mais si on paie trop, les riches deviendront pauvres, donc on n'aura plus plus. Non, non, certainement pas. J'entends les riches. Il y en a 100, 200, 300 000 francs de revenus et des fortunes importantes. Vous en connaissez beaucoup, vous ? Oui, j'en connais. Passablement, malheureusement, ils ne déclarent pas toujours ce qu'ils devraient faire, déclarer. Mais c'est ceux-là qui sont touchés à la fois par les baisses d'impôts, parce que ça fait des grands montants de moins qu'ils ont à payer. Et par les hausses, c'est des grands montants en plus. Parce que les petits salaires, l'augmentation de cinq points, c'est quelques cafés crèmes par mois. Mais en même temps, Pierre Tillman, quand la municipalité de Chavane propose à sa population d'augmenter les impôts, alors qu'on sait qu'à Chavane, il y a finalement nettement plus de personnes qui sont défavorisées que de riches, au sens où vous l'entendez, eh bien, la majorité ne demande 2 % des citoyennes et des citoyens de cette commune disent non, on ne veut pas d'augmentation d'impôts. Donc finalement, même les gens qui ont peu de moyens ne veulent pas entendre parler d'une augmentation d'impôts. C'est certain. C'est pour ça que probablement, nous ne ferons pas une proposition d'augmentation d'impôts, parce que les gens n'en veulent pas, effectivement. Mais alors, qu'est-ce que vous allez faire, justement, si il n'y a pas d'augmentation d'impôts ? Eh bien, on va devoir emprunter lorsque l'on n'arrive pas à tourner avec la quête communale et cantonale au Héroïne Fédéral. D'une part, et d'autre part, lorsque la situation économique sera meilleure, il faudra rembourser ses emprunts. Alors, Pierre-Tillmans, la situation économique sera meilleure. Est-ce qu'elle le sera un jour ? Est-ce que la Suisse est en train de venir le Liban de l'Occident ? Alors, on nous dit, certains nous disent que bientôt, l'arprise va venir. D'autres nous disent que ce n'est pas encore le Liban de l'Occident. Ça, c'est quand même un peu catastrophique. Moi, j'ai quand même assez confiance. Ça durera quelque temps. C'est une déflation. Mais je pense que ça repartira le moment venu. J'espère que ce moment ne sera pas trop tard. On voit que le chômage touche de... On parlera des personnes âgées tout à l'heure, parce que c'est peut-être dans ce secteur social de la population qu'on trouve maintenant le plus de pauvres. Et c'est là que les scandales se découvrent le plus souvent. Et on en reparlera dans quelques instants. Mais on va d'abord parler de jeunes, car il semble que beaucoup de jeunes soient touchés maintenant par le chômage. On a parlé fréquemment des universitaires qui sortent avec des papiers de facultés qui débouchent sur des problèmes liés à l'emploi. Je pense aux facultés de lettres, aux facultés de SSP, donc de sciences politiques. Et puis on parle maintenant d'apprentis aussi. C'est tout de même assez catastrophique. Alors qu'est-ce qu'une ville comme Lausanne peut faire en coordination, par exemple avec le canton, pour trouver des solutions, pour aider ces jeunes à trouver du travail ou momentanément pour leur en trouver ? Bien. Alors il y a toute une série de cours qui sont mis en place pour une nouvelle formation, une amélioration de la formation des jeunes, de tous les autres chômeurs. Nous avions préparé avec le canton une école pour adultes, parce qu'il faut bien admettre que ce sont ceux qui n'ont pas de formation professionnelle, pas de CFC, qui ont des problèmes. Alors on a mis, on voulait mettre en place une école pour adultes le canton vu les difficultés financières. Non, c'est nous avons repris le flambeau et très probablement nous allons bientôt ouvrir cette école pour adultes. J'aimerais encore ajouter qu'effectivement, la pauvreté touche les jeunes comme elles touchent les personnes âgées et les femmes seules avec charge de famille. Donc des gens qui sont fragiles. Voilà, qui sont fragiles. Et en ce qui concerne les jeunes, nous avons, nous venons d'augmenter l'allocation de naissance à tous les loisanois. On constate qu'un jeune couple qui a une naissance ou une deuxième naissance, un enfant donc qui vient au monde, ça veut souvent dire un salaire en moins ou partiellement en moins pendant un certain temps. Et ça veut souvent dire aussi un appartement plus grand, donc un appartement neuf, donc un appartement cher. Et c'est à cette occasion que nous avons augmenté l'allocation de naissance à 1200 francs pour ceux qui ont des salaires de 30 000 francs et moins. Et 100 francs de moins par tranche de 5000 francs jusqu'à 50 000 francs. Juste une petite pertinence si vous me le permettez. Vous savez que je suis très impertinent et surtout le samedi matin parce qu'on a le temps de dormir contre un monstre d'autre matin puisque les matinales durent de 6 heures et une trents et quart. Tite impertinence, on a l'impression que le parti socialiste au niveau vaudou en tout cas n'a pas grand chose à proposer par rapport au problème du chômage. On a eu l'occasion de le contrôler ou de le vérifier lors d'une conférence de presse. Oui, c'est vrai, il y a du chômage, mais à part ça, pas de propositions très concrètes. Non, moi, je crois que les propositions concrètes, nous les faisons au Grand Conseil par voie de motion ou on voit que systématiquement, ces motions sont rejetées par le Grand Conseil. Malheureusement, nous disons qu'il faut, les collectivités publiques doivent investir. C'est ça la chose qu'il faut faire pour faire repartir l'économie et donner confiance au patron. Évidemment, donner des formations à personnes qui n'en ont pas. Le recyclage en informatique. Il y a beaucoup de cours de recyclage qui se font. Et toutes ces données peuvent être reçues à l'office du travail ou nous donnant les informations aux personnes qui s'y intéressent. Une information service publique assidue les FM1028, la radio de la région Lausanne-Noisse. Qu'est-ce qu'on peut faire si tout à coup on tombe au chômage ? C'est une expression qui est en général utilisée et consacrée. Qu'est-ce qu'on peut faire ? La première chose, il faut passer à chaud, rentre, troisième étage à l'office du travail pour être enregistré. On contrôlera si vous avez tous les documents nécessaires pour toucher le chômage le moment où effectivement vous n'aurez plus votre salaire et à ce moment-là vous toucherez le 80% de votre ancien salaire. Mais il faut passer immédiatement à l'office du chômage, il ne faut pas attendre. 10 à 15 % de lausannois semblent être pauvres. C'est en tout cas ce que prouve une enquête qui va sortir prochainement. Une enquête, je crois, qui a été réalisée entre autres en collaboration avec la ville de Lausanne. On en reparle dans quelques instants. 10 à 15 % mais peut-être beaucoup plus parmi les personnes âgées. Et c'est de cette tranche d'âge dont on va parler dans quelques instants. La VS, c'est entre autres un gros problème aujourd'hui mais je crois que les villes et les cantons ont leur rôle à jouer. Personnes âgés dans quelques secondes, nous sommes en direct de la rue de Lale pour le printemps, madame monsieur. Puisque vous savez qu'en général nous vous proposons le matin du samedi une émission qui s'appelle « En Déput du Bon sens », la vérité décolle mieux par vent contraire en 13h30 ou entre 10h30 et c'est selon, en fonction de l'actualité. Nous avons décidé puisque nous sommes proches de la rue de Lale et sur proposition du Megasama Fiori de nous installer dans la vitrine, nous sortirons même cet après-midi mais ce matin nous ne voulions pas déranger trop les maraîchers à qui nous faisons un petit coucou qui vous vende des produits extraordinaires. Venez, ne les gênez pas trop si vous venez écouter l'émission. Donc la rue de Lale sera animée tout au long de cette journée, dès maintenant et jusqu'à 16h30 et de midi à 16h30, l'équipe qui a battu le record du monde de la plus longue émission de radio, 25 heures, rien qu'en paroles, sera en notre compagnie pour improviser avec vous. Vous lui proposerez, vous nous proposerez des thèmes, on vous fera participer à l'improvisation, on vous fera jouer, on vous permettra de tenter le jeu du newy ni non. Enfin tout ça c'est pour cet après-midi entre 12h et 16h30. Ce matin Pierre Tillman, c'est l'invité de la rédaction pour parler de pauvreté. Dans quelques instants on aborde les choses avec le biais Personne Zagé sur les 102,8. Qu'est-ce qui fait d'une petite graine, un petit roi, une petite graine, c'est l'amour. Qu'est-ce qui guérit les ferbessances des petits boutons d'adolescence, c'est l'amour. Qu'est-ce qui livert souvent un cube et qu'il était, devient un tube, c'est l'amour. Qui fait pencher la tour de pise, du côté où le vent fait des bisous, c'est l'amour. Qu'est-ce qui fait faire des tas de pétises depuis Cambrai jusqu'à Venise, c'est l'amour. Qu'est-ce qui m'aider font-ci la charge et fait gonfler son soutien gorge, c'est l'amour. Qui fait rêver la grande catrine, qu'elle a des poils sur la poitrine, c'est l'amour. Et qui fait courir au bois de boulogne, l'heure à la drôme et l'un d'or d'oignes, c'est l'amour. Qui fait d'un pogné caromatique, d'une nymphomane, d'une vierge antique, c'est l'amour. Qu'est-ce qui unisse sur toutes pélistes les libéraux ou les socialistes, c'est l'amour. Et qu'est-ce qui fait s'embrasser sans cesse l'USA et l'URSS, c'est l'amour. La, la, la, la, la ... c'est l'amour. La, la, la, la, la ... c'est l'amour. Qu'est-ce qui depuis le premier homme ridapépale en toutes les pommes, c'est l'amour. Qui fait la brise femelle ou malo et le bateau vapeur ou voile, c'est l'amour. Qu'est-ce qui fait dire à la starlette, toi, Romeo et moi, pour l'être, c'est l'amour. Et qu'est-ce qui a fait que je vous chante, cette chanson simple et tout chante, c'est l'amour. La, la, la, la, la, la ... c'est l'amour. La, la, la, la, la, la ... c'est l'amour. La, la, la, la, la, la ... c'est l'amour. Et qu'est-ce qui a fait que l'on vous chante, cette chanson simple et tout chante, c'est l'amour. La, la, la, la, la ... c'est l'amour. Je vous aime bien sûr, mais aussi comme objet, comme utilité, comme phénomène social, comme acquis social, dit-on même, dans certains milieux concernés. Piertilement sans vous demander de parler de voiture, on va aborder maintenant le problème de la pauvreté, comme on l'a fait depuis le début de cette émission, dans le contexte des personnes âgées. Parce que s'il y a bien un problème lié aujourd'hui au moyen que les gens ont à disposition au pouvoir d'achat, à la manière de vivre, c'est bien celui qui se pose aujourd'hui pour les vieux. Excusez-moi ce terme qu'on utilise peu, parce qu'en général on dit qu'il est vulgaire, moi je trouve que c'est très beau de dire mon vieux, comme l'a fait du reste d'Agnel Guichard dans sa chanson, devenu célèbre à l'occasion entre autres d'un grand prix de la revision, mais ça c'est l'histoire du passé. Piertilement, les personnes âgées aujourd'hui sont doublement touchées par le problème lié à la pauvreté. On a dit 10 à 15% de losanois sont pauvres, d'après les derniers chiffres qui ont été publiés ou qui seront publiés. On peut dire qu'il y a même plus que cela parmi les personnes âgées de gens qui ont des problèmes à joindre les deux bouts, puisque c'est le terme consacré. Alors comment on peut l'expliquer ? Pourquoi est-ce que des personnes qui ont travaillé toute leur vie, qui ont donné de leur temps, de leur énergie, qui sont maintenant à la retraite se retrouvent dans des situations qu'on peut même considérer comme inadmissible ? Alors on peut certainement le justifier par le fait que la 10ème révision, ça fait 10 ans que ça dure et qu'on n'a pas voulu encore, sur le plan politique national, mettre en place une AVS qui soit correcte et qui puisse permettre aux personnes âgées de vivre dès sa main. Mais que font les politiciens dont la veillée d'âge est une même société ? Justement, je suis désolé de devoir dire qu'en période électorale, tout le monde dit on va mettre en place la 10ème révision. Quand on arrive au chambre, chaque fois qu'une proposition d'augmentation des 10ème révision de l'AVS, c'est bon, il coter par les groupes de droite. Je suis désolé de devoir le dire. Il y a les prestations complémentaires à l'AVS, donc il ne faut pas oublier. Je constate qu'il y a beaucoup de personnes âgées qui ne demandent pas, soit parce qu'ils savent pas, soit qu'ils osent pas demander les prestations complémentaires à l'AVS, lorsque le revenu est insuffisant. On pense à cette même incroyable des gens qui sont dans le besoin. On devrait d'office leur donner l'argent dont on a besoin. On devrait d'office le faire et c'est pour ça que nous venons d'entreprendre maintenant, ça est temps d'être parti cette semaine, une action pour informer ces gens. Ça veut dire que toutes les personnes qui ont chiffre 20, quel revenu déterminant de la déclaration d'impôt, sont en dessous de la barre, qui leur permettraient d'avoir des prestations complémentaires, ou la loi sur l'assurance d'assurance maladie, les cotisations qu'on leur paye partiellement ou totalement, seront contactées. Donc cette semaine, nous faisons partir 20 à 22 000 lettres à ces personnes en leur disant, vous avez probablement droit, vu le chiffre 20 de votre déclaration d'impôt, vous avez probablement droit à une cotisation à assurance, qui sont très chères comme vous le savez, vous avez probablement droit aux prestations complémentaires, passer à chaud ronds aux assurances sociales pour contrôler votre droit, ou alors téléphoner lorsqu'on ne peut pas vous déplacer et nous ferons le nécessaire. Qu'est-ce que ça veut dire ? Vous avez probablement droit à des prestations sociales, ça se définit comment pour les personnes âgées ? C'est évidemment des barraimes fédéraux, on dit qu'il faut tel revenu, enfin l'AVS prévoit tel revenu selon qu'on a cotisé un certain nombre d'années, et qu'on est en couple ou pas en couple, ça c'est la première chose, ensuite on y ajoute les prestations complémentaires lorsqu'il ne suffit pas, mais il faut lui demander ces prestations complémentaires, et c'est pour ça que, puisque c'est un droit, nous faisons cette action pour essayer de toucher le plus de personnes possibles. Bon, des gens avec le RavS et avec les prestations complémentaires n'arrivent pas à faire le tour, à joindre les deux bouts d'abord parce que les loyers sont en constante augmentation, ensuite la vie augmente, le pouvoir d'achat reste le même, il y a tout de même un problème fondamentalement social et qu'on n'a pas réussi encore aujourd'hui, au-delà de cette dixième révision d'AVS qui peut être prendre une fois à place dans le contexte de la vie politique, mais enfin on l'oublie, on n'est pas arrivé aujourd'hui à régler le problème, pourquoi et comment ? On n'est pas arrivé parce qu'on n'a pas voulu le régler sur le niveau national, nous avons pris des dispositions sur le plan communal, nous avons une aide sociale de loisanoise complémentaire, et là aussi nous avons décréter à moratoire parce qu'auparavant, lorsqu'on augmentait les prestations complémentaires, on baissait les aides sociales de loisanoise complémentaires, ça n'est plus le cas et nous avons un nouveau projet d'aide sociale de loisanoise complémentaire, mais c'est seulement loisanoise malheureusement, c'est un projet qui doit encore passer à la municipalité, je ne peux pas encore vous en parler parce que je ne sais pas si il sera admis, mais on va essayer de définir le montant minimum qui est nécessaire pour vivre des samans dans cette ville et faire en sorte que les gens reçoivent ce montant. Qu'est-ce que ça veut dire vivre des samans pour vos pierres humaines ? Ça veut effectivement pas seulement dire un montant minimum d'argent, je veux peut-être vous donner quelques définitions que l'on fait des gens pauvres. Par exemple, il y a M. Smith, mais c'était déjà à l'époque qui disait, par objet de nécessité, j'entends non seulement les denrées qui sont indispensablement nécessaires ou c'est chaine de la vie, mais encore toutes choses, dans les zones et de gens même de la dernière classe du peuple ne saurait se passer. Par exemple la télévision ? Ah oui ? Bah oui parce qu'on dit que c'est un objet de l'UX, en fin, finalement, non, c'est pas un objet de l'UX, j'entends la personne qui a envie de voir la télévision, mais je ne vois pas pourquoi, on ne lui donnerait pas cette possibilité. La voiture, par exemple, c'est parti ? Ça dépend pour qui, pas forcément, mais enfin, il y a quand même bien des ouvriers qui ont besoin d'une voiture pour aller au travail. La Bens, par exemple, dit pour être pauvre, il faut manquer tout à la fois de fortune et d'occupation, rémunératrice, c'est bien évident, de forces sociales, c'est-à-dire le pouvoir, et d'audience et de respectabilité, c'est le stateux. Donc ça veut dire d'autre ? Il n'est personne qui soit absolument démuni de tout privilège, le pauvre, et celui qui se situe au niveau le plus bas sur ces trois dimensions. Je vais me raconter, Marasi, qui dit, il considère que le pauvre est celui qui a été privé de sa faculté d'élaborer des projets de son espace d'autodétermination. Ça veut dire 90% de la population dans une ville comme la nôtre, parce qu'on a peu de chance de faire des projets, quand même, non ? Non, j'entends de pouvoir se prendre en charge. Ah oui, là, je pense que même les pauvres se prennent en charge, sinon ce serait la catastrophe, non ? Malheureusement, quand on arrive à un certain niveau de pauvreté, puis qu'on est très démoralisé, on a plus confiance en soi, on a de la peine de se prendre en charge. Et ça, on parle surtout pour les chômeurs, c'est des cas dramatiques, où on n'a même plus pu faire passer des chômeurs à l'assurance invalidité, parce qu'ils sont absolument persuadés qu'ils ne servent plus à rien, et ils n'ont plus confiance, et ils ne vont plus pouvoir se présenter chez un patron pour prendre un emploi. Il y a une forme d'humilité, de modestie chez les personnes âgées, et tout particulièrement chez celles qui ont des problèmes financiers, qui fait que la plupart de nos vieux ne viennent pas chercher ce à quoi ils ont droit. Et ça, vous nous l'avez expliqué tout à l'heure, vous allez entreprendre un certain nombre de choses pour que ces personnes se sentent plus directement concernées, mais ce qu'on ne devrait pas mettre à disposition, on pense à la Croix-Rouge qui s'occupe beaucoup d'autres problèmes, on l'évoquera tout à l'heure, est-ce que des associations caritatives comme la Croix-Rouge, comme le CSP, comme Caritas ne devraient pas, elles, prendre en charge des personnes âgées et servir en quelque sorte de relais avec les services sociaux, parce que c'est très stressant d'aller chercher comme ça de l'argent, on y a droit donc on va le chercher, de l'argent, de contacter les services sociaux pour leur dire j'ai le droit des prestations complémentaires, il y a une forme comme ça, sans que ce soit réellement la volonté des gens qui prennent en charge les personnes âgées, il y a une forme de se sentir un peu complexé, à faire la demande. Est-ce que ces associations caritatives ne pourraient pas, dès maintenant dire, nous, toutes les personnes âgées qui ont des problèmes, on s'en occupe comment le fait pour les réfugiés et les requérants d'asile ? Alors il faut dire qu'elles le font déjà, mais le font peut-être pas assez, on peut souhaiter qu'elles le fassent plus. C'est vrai que par exemple la VIVO ou le MDA pourrait beaucoup plus dire aux personnes qui sont membres, mais tout le monde est malheureusement pas membre de ces sociétés, qu'elles ont des droits. Est-ce qu'ils m'attristent le plus, c'est que quand on a des droits, on ne veut pas les prendre. Je fais une remarque, par exemple, vous payez des cotisations à séance maladie, on ne se gêne pas d'aller chez le médecin lorsqu'on a quelque chose. Par contre, on paye des cotisations au chômage, tout de savait et on se gêne d'aller prendre les prestations au chômage, c'est quand même malheureux. Par exemple, les personnes âgées qui ont des droits, les prestations complémentaires, ce sont des droits, elles se gênent de venir les chercher. Par contre, elles se gênent pas d'aller chez le médecin parce qu'elle perd, et malgré tout, elle paye des cotisations à séance maladie. C'est ça que je trouve dommage, il faudrait vraiment que les gens se rendent compte qu'elles ont des droits et qu'ils viennent les chercher. Justement, le chômeur finalement, c'est pas un assisté social, c'est quelqu'un qui bénéficie d'une assurance, donc par définition, la personne âgée aussi, c'est pas une assistance sociale. Non, pas du tout, c'est un droit, c'est pas une assistance, c'est un droit. Mais finalement, vous serez d'accord avec moi quand on dit que les associations caritatives, je pense à la Croix-Rouge, à Caritas et à CSP, ne font pas assez pour les personnes âgées. Tout le monde ne fait pas assez. Elles font déjà, je sais qu'elles font, elles ont des assistants sociaux qui attirent l'attention des personnes âgées sur les droits qu'elles ont, mais elles le font probablement pas assez, il faudra faire une action de sensibilisation importante. Avec toutes ces associations, je suis absolument d'accord. Bon, Pierre Tillman, c'est une question essentielle, je sais qu'elle est douloureuse et difficile à aborder pour un municipal, pour un politicien et pour le commun des mortels. On dit qu'aujourd'hui, s'il y a du chômage dans notre pays, c'est parce qu'il y a trop d'étrangers. Alors question évidemment très extrémiste, mais à laquelle je crois qu'il est essentiel de répondre. Et je vous demande de le faire, Pierre Tillman. Alors je fais d'abord remarquer que c'est les chômeurs qui ont fait notre richesse, parce que lorsqu'on a fait venir les Espagnols, les Italiens à l'époque, et qu'on en voulait à ces gens-là en disant que c'était des étrangers, et qu'il fallait qu'ils quittent le pays, aujourd'hui ils sont intégrés. C'est quand même ces personnes-là qui ont permis de faire les travaux que les Suisses ne font pas. Aujourd'hui encore, les étrangers font les travaux que les Suisses ne font pas, même s'ils sont au chômage. Mais comment vous pouvez expliquer ce discours ? Moi j'étais l'autre jour à Jet Service, une permanence pour les jeunes qui essaient de trouver du petit boulot et des solutions pour des jeunes qui sont dans le besoin. Il y avait une jeune fille là qui devait avoir au bas mot 18 ou 19 ans et qui disait à sa copine, tu sais, finalement si moi je trouve pas de travail, c'est parce qu'il y a trop de, je vais pas dire quoi, dans notre ville trop d'étrangers mais elle l'a dit un peu plus vulgarement. Alors je veux dire quand même si les jeunes tiennent ce discours, c'est qu'il y a quand même un problème, non ? Je crois pas que c'est ça le problème. Lorsque il y a une récession dans notre pays, on sait bien que les étrangers s'en vont, les saisonniers ne reviennent pas. C'est comme ça qu'on arrive à avoir des taux de chômage assez bas par rapport aux autres pays européens. Je ne pense pas que ce soit aujourd'hui... Oui, Pierre-Tilleman, ça veut dire quoi ? Ça veut dire si on veut éviter d'avoir un trop haut taux de chômage, il faut mettre dehors tous les étrangers. Nous, on les mettons pas dehors, simplement ils ne reviennent pas parce qu'ils savent bien qu'ils n'auront pas de place. On sait quand même, et ça s'est exigé là par des syndicats, que les patrons engagent d'abord les suces avant d'engager les étrangers. Oui, sauf que s'ils peuvent engager des étrangers à moins cher, ils vont engager des étrangers à moins cher. Est-ce que ça vous pourriez pas faire quelque chose ? Alors on n'a pas le droit d'engager des étrangers à moins cher. Oui, ça se fait. Malheureusement, ça se fait, mais ce n'est pas normal. Il y a des conventions collectives qui sont respectées et les syndicats veillent à ce que les étrangers ne soient pas moins payés que les suces. Malheureusement, il y a des endroits où il n'y a pas de convention collective et en particulier dans la vente, je trouve scandaleux que le salaire qu'on donne à des suces et à des étrangers dans le domaine de la vente, et c'est des salaires où on ne peut pas vivre. Alors je vois que les grands magasins font des normes, des bénéfices, des banques aussi font des dents de bénéfices. Ce sont des employeurs qui n'indexent pas les salaires quand on voit les résultats du crédit suisse, de la SBA, etc. Des milliards de francs, ce sont des employeurs qui n'ont pas indexé les salaires. Les grands magasins n'ont pas les mêmes choses, c'est un scandale. Mais par contre, les collectivités publiques qui ont des problèmes financiers, elles, indexent les salaires. Parce qu'on estime que c'est normal. Parce qu'on estime que c'est normal. C'est-à-dire que nous estimons qu'il est normal pour un travail donné, le salaire soit adapté au renchérissement. Et si les collectivités et les publiques le font, elles espèrent ainsi amener aussi les privés à le faire. Mais si plus personne ne le fait, alors personne ne montre l'exemple. Vous avez l'impression que c'est normal que les collectivités publiques augmentent les fonctionnaires, garantissent leur poste de travail alors que dans le privé, il y a des problèmes d'ordre structurel et conjoncturel. C'est normal, c'est un exemple. Mais au-delà, est-ce que c'est normal parce que c'est le contribuable qui paye le fonctionnaire. J'estime que chaque employé a droit à sa place de travail et à l'indexation de son salaire. C'est pas parce que dans le privé, on ne le fait pas malheureusement que dans les collectivités et les publiques, on ne doit pas le faire. Vous trouvez que c'était un bon moment pour proposer les 40 heures ? Bien les 40 heures, ça fait dix ans pratiquement qu'on en parle à Lausanne. Les municipalités précédentes étaient engagées à les mettre en place. On les a mis en place sans beaucoup de difficultés. C'est un quart d'heure de moins par jour. Ça peut jouer. Vous êtes d'accord de nous dire deux mots sur le problème d'Hercarandasil ? C'est douloureux, c'est difficile, mais on est dans la vitre, il n'en risque pas grand-chose. Quand on participe à des débats où on est en public, c'est un peu plus pénible. Dites-nous deux mots peut-être parce que là aussi, il y a réellement un problème. Pas seulement les Suisses, mais aussi les étrangers commencent à tenir des discours en disant qu'on a déjà assez de problèmes chez nous. Alors, nous ne posons pas des problèmes supplémentaires avec l'Hercarandasil. Je constate que le nombre de requérants diminue maintenant. Il y en a encore beaucoup, non ? Je rappelle qu'on a un renvoi de 97%. Donc, on croit toujours qu'on a des milliers de milliers de requérants d'Hercarandasil qui restent en Suisse alors qu'on a un renvoi de 97%. C'est vrai que c'est un problème difficile et douloureux, qu'il faut trouver une solution à ça. Je pense que les dispositions qui ont été prises sur le plan fédéral maintenant montrent qu'il va y avoir une régression malgré que le problème n'est pas résolu. Puisqu'on parle de se pauvreté, j'aimerais peut-être encore parler du 700e... Oui, j'allais vous poser la question. Mais il faut que le Conseil Communal vous a généreusement attribué sur votre proposition du reste. Qu'est-ce que vous allez faire avec cette 100e foule ? Vous allez organiser les grandes bouts, c'est ça, non ? Alors, sûrement pas. Ce fond du 700e foule, c'est le fond lozanois du 700e foule anniversaire. Nous avons estimé qu'il suffisait pas au 700e foule anniversaire d'envoyer des fusées en l'air et de faire des fêtes, mais qu'il fallait qu'il reste quelque chose, et en particulier pour les défavoriser de notre ville. Donc, on a constitué un fond du 700e foule et nous aidons par ce fond toutes les personnes qui passent entre les mailles du filet de la sécurité sociale. Puisqu'on sait qu'il faut répondre toujours à des critères très précis, en matière de sécurité sociale, par exemple l'AVS, à des critères, là, il y a des critères, la flatte, en fait toutes ces fondations... Qu'est-ce que c'est que la flatte ? ...ils font lozanois d'aide par le travail, toutes ces fondations, y compris les privés, qui en ont, répondent à des critères très précis. Il y a des gens qui ne répondent pas à ces critères. Alors, on a dit, on met un fond de 700 000 francs en place et on fait des prêts et des dents à des gens sans qu'ils aillent des critères du tout. On contrôle les budgets de ces gens et on les aide momentanément ou du ralbement si c'est nécessaire. Ce fond du 700e, évidemment, il risque d'être assez rapidement dégarni et nous avons prévu de le réalimenter par les successions indésérantes. Ça veut dire que les collectivités publiques reçoivent les successions de gens qui n'ont pas dériqué et on a, à certaines années, plusieurs centaines de milliers de francs, voire un million et demi une année. Des années, on n'a rien du tout et ça permet de réalimenter ce fond de 700 000 francs que nous espérons pour voir durer longtemps. Si il vient trop à s'amégrir, on pourra repasser devant le Conseil Communal pour reconstituer ce fond de 700 000 francs, qui est un symbole du 700e anniversaire de la Confédération sur le plan lozanois. C'est très inquiétant, conclusion de cet entretien, la première partie dans des pays du bon sens, la vérité décolle mieux par van Contraire. Pierre-Tilleman, c'est très inquiétant, le chiffre de 10 à 15 % de pauvres en ville de Lozano, un chiffre qui sera bientôt une réalité puisqu'il semble apparaître ou transpirer d'un rapport que vous êtes en train de réaliser. Oui, c'est inquiétant, absolument. Je trouve que c'est en fait pourquoi c'est inquiétant, c'est une régression de la société. Je me souviens du temps où avec un salaire, un père de famille pouvait faire vivre sa femme et ses enfants, puis aujourd'hui, c'est plus possible. Alors lorsqu'il n'y a plus qu'un salaire, on n'arrive plus à tourner. C'est en fait une régression et j'imagine qu'il y a une distorsion entre les charges de loyers. On a vu que l'hypothécaire était largement responsable de ça, entre les charges de quotitions d'assurance et les salaires qui ne suivent pas. Donc il y a quelque part un problème. Ou bien si les gens n'ont pas assez de salaires, ou bien alors les charges seront trop importantes. Pierre-Thillmane, son conclusion, dites-nous, quand est-ce que ça va s'arrêter ces problèmes ? Ça s'arrêtera lorsqu'on a pris conscience que la situation est grave et qu'il faut absolument prendre des dispositions. Nous prenons sur le plan Lozanois des dispositions dans la mesure où nous pouvons le faire, mais évidemment ce sont des problèmes nationaux, voire même européens puisque l'Europe pointe à l'horizon. On peut quand même faire un certain nombre de choses au niveau d'une commune. C'est ce que vous nous avez présenté pendant une heure. Merci d'être venu Pierre-Thillmane sur Asidule en direct de la rue de l'Al, dans la vitrine du magasin Mafioli, grâce auquel tout à l'heure vous pourrez gagner plein de cadeaux entre 12h et 16h15. Mais, mais, d'ores et déjà, deuxième partie, dans des pieds du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. Après la pauvreté, nous allons parler maintenant de circulation et surtout nous allons parler de voiture grâce au salon de l'automobile, poser un certain nombre de questions essentielles, de points d'interrogation parce que pendant le salon de l'automobile ce n'est pas Daniel Jaquinelle, journaliste professionnel de l'automobile qui me contredira. En attendant, ça a à mettre ce point d'interrogation, point d'exclamation, nous nous posons tout de même un certain nombre de questions. Nous vous présenterons peut-être des nouveautés et nous allons vous faire gagner quelques invitations pour entrer dans le cadre de ce salon de l'automobile au coeur de l'actualité de notre ville aussi, puisque même si Lozan n'a pas le salon de l'automobile, elle a des gens qui en parlent. A partir de midi jusqu'à 16h15, l'équipe de l'Impro sera en notre compagnie, entre autres Gérard Bétin. Nous avons battu avec lui le record du monde de la plus longue émission de radio, 25 heures de paroles sans musique et nous essaierons non pas de refaire ce record, mais de vous permettre de gagner plein de cadeaux grâce à Mafioli, des cadeaux que nous aurons le plaisir de vous présenter tout à l'heure, grâce à des improvisations, vous nous donnerait des thèmes, on improvisera, vous y participerait, vous pourrez également jouer au jeu du « ni oui, ni non » on essaiera de vous torturer pour vous obliger à dire oui et pour vous obliger à dire non. Si vous tenez bon, je peux vous dire qu'on est redoutable, qu'on est rude et parfois même terrible, et bien si vous tenez bon, vous gagnez de magnifiques prix. Sur Asidule, la radio de la région Lozanoise en direct de la rue de l'Al. Bonjour, je suis votre conseiller Mafioli. Choisir un téléviseur, un magnétoscope, un caméscope ou une chaine EFI c'est important. Installez-vous dans l'auditorium Mafioli. Écoutez, regardez et alors seulement dites-moi ce qui vous plaît, soyez exigeant. Je vous aiderai à transformer votre rêve en réalité, dans les meilleures conditions. J'ai Mafioli, le service fait la différence. Mafioli à Lozan, rue de l'Al. 25 ainsi que 11 sucurs salons suisses romandes. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...