 Ma femme, ma poète monsieur, bonjour, merci d'être en notre compagnie, nous voilà donc de retour à la Palu, je ne fais pas encore vraiment très très chaud, mais je vous le promets, le soleil ne devrait tarder à réchauffer la place, parce qu'à Sidule, les deux retours sont la caravane pour l'hiver, on vient d'en été avec la caravane, histoire d'être encore plus au chaud sur les 102,8, la radio de la région de La Noise, nous sommes donc en direct pour la première fois de cette année, de 902 et de cette saison politique qui a démarré sur des chapeaux de roue avec comme thème central de cette matinée, dans des pis du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire et ça tient de rigueur en matière de décollage, c'est la blècherette dans quelques instants sur les 102,8, bienvenue à toutes et à tous. ... Comme vous avez pu le constater, sous un regard pour le moins pertinent, bien sûr de l'exécutif aujourd'hui, puisque nous n'avons que des représentantes et représentants des partis politiques au sein donc du Conseil Communal, que je représente sans autre transition, pour parler de la blècherette, pour donner le coup d'envoi d'une série de débats, nous avons pensé, bon, avant que la Commission ne commence ces travaux, de donner un aperçu très général des sentiments, des ressentiments, des impressions, des avis positifs ou négatifs, des leaders, des partis politiques, aux féminins comme au masculin président du parti socialiste lezanois, représentant donc le PSL, Sylvia Zamora qui est à ma gauche, secrétaire général du parti radical démocratique Vaudoir représentant ici le parti radical démocratique Lezanois Dominic Rémon qui est à ma droite, Philippe Vuimain président du parti libéral Lezanois qui est à la droite de Dominic Rémon au sens propre comme au sens figuré, et à la droite de Philippe Vuimain, alors là c'est plutôt au sens figuré qu'au sens propre, c'est Bernard Métro pour le parti rioviv populaire dont il est le président. Bernard Connus qui est également le président du parti ou du groupe du parti renouveau-centre, voilà, effectivement, et Marc-Nicolle qui est membre du groupement pour la protection de l'environnement, donc à la gauche de Bernard Connus, comme ça vous avez tout le monde repéré, nous sommes en direct de la Pallu pour la première fois de la saison, une saison qui est encore un tout petit peu frisquette si vous permettez l'expression, mais à défaut d'être frisquette, elle ne sera en tout cas pas frileuse ce matin, puisque nous allons aborder un des thèmes les plus imposants de cette rentrée politique qui est attendue depuis de nombreuses semaines et de nombreux mois, c'est la blècherette et vous le savez certainement si vous avez écouté un cidule ou si vous avez lu vos quotidiens préférés au lendemain du vendredi, je crois, la municipalité avait donné une conférence de presse pour présenter ses réflexions, ses intentions, ses déterminations en matière de blècherette, alors c'est un préavis bien sûr que nous ne connaissons pas que les membres de la commission ont déjà eu l'occasion de parcourir, et nous avons 6 des 8 membres de la commission ici, donc ça vient finalement d'une première séance de commission à laquelle nous allons ensemble assister, il manque juste deux membres, s'ils veulent nous rejoindre, ils seront les bienvenus, comme s'en fera la commission au complet, pour ce débat dans la rue donc en direct sur un cidule, les 102,8 manonchiques étant régies, Laurent Zibonman est ici en compagnie de votre serviteur sur la place. La blècherette donc avec un préavis municipal qui propose une piste en dur et des avions, le maintien de l'aérodrome, mais la proposition municipale c'est un peu comme je le disais au rentaine tout à l'heure et je m'adresse ici bien sûr en priorité à Sylvia Zavorin, puisque la majorité de l'exécutif est socialiste et que la majorité est rose, rouge, verte, à Lausanne, donc que vous en êtes l'une des représentantes, la municipalité en gros elle fait un préavis pour dire, faites ce que je dis mais pas ce que je pense, donc elle dit oui on maintient de l'aéroport, mais elle pense non on maintient de l'aéroport, est-ce que c'est pas une première ambiguïté politique, il y en a d'autres mais celle-ci est quand même assez éloquente, non, bonjour ? Bonjour, non je ne pense pas que c'est une ambiguïté dans la mesure où la municipalité dit très clairement ce qu'elle pense dans ce préavis, elle le dit au début du préavis en indiquant son intention donc elle explique que le fait d'avoir rédigé ce préavis qui effectivement est contraire à ce qu'elle souhaite a pour principal objectif de permettre aux lozanoises de se prononcer, je crois que ça c'est le plus important, et puis dans la fin du préavis la municipalité explique parfaitement ce qu'elle pense. Vous avez pas l'impression que la municipalité risque de ne pas être très bien comprise si elle dit à la population lozanoise, voilà ce qu'on vous propose une piste en dur mais surtout ne votez pas pour une piste en dur. Je crois que ce sera son rôle de l'expliquer, son rôle mais aussi le notre parti politique qui est aussi favorable à ce que la blèche fête, à ce qu'il n'y ait pas cette piste en dur, donc ce sera notre rôle de l'expliquer, j'espère que nous le ferons le mieux. Donc la municipalité n'est pas ce qu'ils offrennent comme l'annonceait le nouveau quotidien. Vous devez laisser le nouveau quotidien responsable de ce qu'il dit. Très bien, le mini crément finalement c'est une première victoire, si j'ai bien compris pour vous puisque la municipalité propose une piste en dur, c'est ce que vous avez toujours soutenu et surtout un maintien de l'aérodrome tout en disant on espère que vous ne nous suivrez pas c'est quand même une première victoire, elle propose ce que vous avez toujours proposé. Alors je dirais que la municipalité redevient enfin logique et respectueuse finalement de la démocratie. Rappelez-vous en 1988 le conseil communal demande à la municipalité de privatiser la blèche fête et de construire une piste en dur. En 1990, un plan partiel d'affectation était soumis à l'enquête publique, la population lezanoise a pu s'exprimer 80% de la population qui s'exprimait était favorable aux maintiennes de la blèche fête, La municipalité n'en avait malheureusement pas tenu contre l'année passée, elle est revenue sur sa position, on ne va pas la cliquer. Est-ce qu'il y a des gens qui ne changent pas d'avis ? C'est-à-dire de mini crément avec ces chiffres que vous venez nous donner, si j'ai bien compris on n'a même pas besoin de proposer à la population lezanoise de voter, on pourrait tout simplement faire la piste en dur et ce serait terminé. La question de savoir si la population sera amenée à s'exprimer ou pas est une autre question, simplement dans l'enquête publique où tout le monde a pu s'exprimer les avis positifs comme les avis négatifs, on a vu qu'une immense majorité des personnes qui se sont exprimées étaient favorables aux maintiennes de la blèche fête. Est-ce que vous ne faites pas pêcher d'optimisme comme ça a été le cas pour les Jeux olympiques ? Tout le monde a dit avant la votation sur les Jeux olympiques, c'est gagner d'avant son oralégio à Lausanne et puis off 62% de la population qui dit non, il y en a qui ont été étonnés. Est-ce que vous avez pas l'impression de partir un peu gagnant comme ça tout de même ? Alors Yusse, je n'ai pas comparé les Jeux olympiques avec la blèche fête ? Non, sinon ce serait un peu dur pour vous quand même. La blèche fête existe depuis 1911, c'est une institution qui rendent précieux services à Lausanne, qui mérite d'être maintenue, qui mérite d'être améliorée, qui mérite d'être développée. Philippe Vuitman, le Parti libéral a toujours été pour le maintien de la blèche fête, sauf son ancien municipal. A cause de qui, on en est là aujourd'hui, si j'ai bien compris, puisque Maurice Mellon avait refusé le maintien de la blèche fête au sein de l'exécutif il y a quelques années, et si je fais les comptes très objectivement, si il n'avait pas refusé, on aurait aujourd'hui un maintien indéfinitif de la blèche fête, on n'en serait pas où on en est, que ça dire que vous êtes schizophrène au sein du Parti libéral de Lausanne-Lois ? Je pense que les municipalités, si quelque part elles sont différentes, quand elles se succèdent, se ressemblent quelquefois. Donc au niveau du match schizophrénique, c'est un à un, on les laissera discuter une manche éventuelle, la prochaine législature. Je reviens sur cette blèche fête et je constate déjà un premier scoop, la part du Parti socialiste, Leusanne-Lois qui dit qu'il est opposé à la piste en dur, mais il nous a pas dit qu'il était opposé éventuellement au maintien du statut court, avec une piste en herbe et si on fait des gazon synthétiques pour les terrains de faute, pourquoi pas prévoir une fois un gazon synthétique pour la blèche fête ? Je constate là déjà un premier point, sauf que les partisans de la blèche fête vont pas être contents, parce qu'ils ne veulent plus de l'herbe folle de la blèche fête. Mais une piste en gazon synthétique n'est pas une herbe folle, enfin très, très bien présentée, c'est clair que le Parti libéral a toujours souhaité que cette blèche fête, un, continue d'exister, deux, qu'il y ait une piste en dur qui soit faite pour permettre une exploitation raisonnable de cet aérodrome, en casque de bonnes liaisons futures entre les principaux points d'Europe. Bernard Métro pour le Parti au Rier Populaire, c'est quand même assez mal parti pour ceux qui s'opposent au maintien de l'aérodrome. A l'origine, tout semblait aller dans le sens de l'élimination du di-aérodrome ou aéroport au profit du logement, puis maintenant revient en arrière, la municipalité est obligée de faire des concessions, elle fait bon gré malgré, finalement une présentation d'un préavis devant le Conseil Communal. Elle espère que le Conseil Communal va provoquer un référendum, que le peuple va pouvoir se prononcer. Tout est assez mal parti pour vous en particulier qui était contre le maintien de l'aérodrome depuis le début. Écoutez, c'est pas mal parti, je pense que la population se prononcera et ça c'est une bonne chose. Les milieux politiques auront enfin un avis clair, bien que si c'est avec 15% de participation, ça ne sera pas plus clair qu'avant, si c'est avec un pouvoir discuter encore pendant 15 ans, mais au moins la population aura effectivement donné son avis et je pense que c'est important. Et alors à partir de là, on agirait en conséquence, on prendra les conclusions qui s'imposent suite au résultat du vote. Je ne suis pas totalement catastrophique par rapport aux espoirs qu'on peut avoir en votation populaire. On verra prochainement, je pense. Mais c'est quand même une première victoire des partisans de l'aérodrome, donc que la municipalité aie dû présenter un préavis pour le maintien de ce dernier. C'est une victoire à la pyrrhusse, dans la mesure où ceux qui réclament à n'en plus pouvoir la démocratie directe dans ce cas-là se sont souvent retrouvés à être ceux qui ont la refusée. Dans l'autre cas, je prends l'exemple. Récent de la navigation, nous avons proposé le vote populaire. Moi j'ai dit que la base de la navigation était tout aussi importante pour Lozane au niveau de ces incidences que l'appelleraient les mêmes qui aujourd'hui réclament la démocratie, qui sont opposées il y a quelques mois. Donc finalement, c'est une bonne chose que les gens puissent voter. C'est ça que vous le dites. Très bien. Bernard Connus pour Renouveau Centre. Quelle est votre position par rapport au préavis de la municipalité ? Vous le soutenez, je dis bien le préavis et non pas les intentions municipales. Oui, dans le cas présent, nous soutenons le préavis et nous constatons également que la municipalité a fait un bon choix en retirant le précédent préavis. Et ce nouveau préavis pourra donner, je suppose, voir que ici autour de nous tout le monde est d'accord pour constater que si le peuple se prononce, ce sera pour le bien de tout le monde. Vous avez l'impression que c'est bien de permettre au peuple de se prononcer parce que c'est quand même un précédent. Si à chaque fois que les partis politiques ne sont pas d'accord, on donne la possibilité au peuple de se prononcer, déjà que le peuple pleint toujours de devoir aller aux urnes, c'est mal parti. Vu comme ça peut être, mais je crois que c'est vraiment l'occasion, vu le sujet qui est très important, je crois que c'est bien de laisser en dernier encours la possibilité au peuple de se prononcer. Est-ce que c'est vraiment un sujet important ou c'est pas tout simplement des querelles de clocher, la blèche rete ? Je ne pense pas que ce soit une crainte de clocher. Dans le cas présent, c'est quand même un enjeu important au niveau économique. On peut aussi assimiler la blèche rete à l'aéroport, pour l'aérodrome. Comme vous voulez, hein, c'est vous qui choisissez. La variation en général, c'est un sport qu'on vient de votre sport. Donc là, également, on ne peut pas dire, on supprime de but en blanc un sport. Marc-Nicolle, pour le GP, vous devez être assez content. On va pouvoir garder les vaches du côté de la blèche rete puisqu'il y aura une piste en dur. Il y aura quand même des zones agricoles qui sont importantes, d'autant plus que la municipalité essaye de réduire un petit peu la zone qui va être transformée avec la piste en dur et rester en l'état actuel, c'est-à-dire celui d'aéroport. C'est bien, on va garder les vaches, vous qui défendez la nature. Alors, que ton vache, je suis pas tout à fait sûr qu'avec une piste en dur, on va les garder. Pourquoi ? Parce que... Parce qu'à présent, les vaches se comptent plus d'herbes, à moins qu'elles soient synthétiques, pour manger de l'herbe synthétique. Mais en principe, les vaches mougent de l'herbe puis une piste en dur, de ce point de vue-là, ne réjouit pas particulièrement. Mais il y a des zones agricoles qui sont maintenues, c'est plus que si on construisait du logement. Certes, si les zones agricoles sont agrandies, mais il faudrait voir si on peut pas aussi les agrandir avec du logement. L'un n'exuclut pas l'autre. Pour l'instant, on peut pas dire que ce soit plus écologique que de maintenir la blanchette avec une piste en dur. Quelle est la position très claire du GP en l'état actuel ? Il y a de cela quelques années, lorsqu'on en avait discuté devant le Conseil Communal, le GP était plutôt pour le maintien de l'aérodrome, en parlant d'espace vert. En l'état actuel, il y a une piste en dur, mais vous êtes toujours pour ce maintien de l'aérodrome ? Le GP, à l'époque, était très clair, c'est-à-dire que la piste, telle qu'elle, avec le maintien du statu quo, lui plaisait beaucoup. Or, il semble à l'heure actuelle que plus personne ne veut lui parler de ça. Les partisans de l'aéroport parlent d'une piste en dur, donc d'une infrastructure plus lourde. D'autres parlent de bâtiments, donc on parle des deux à la fois. Visiblement, le débat ne se situe malheureusement pour nous, plus sur le maintien du statu quo. Qu'est-ce que vous allez proposer, qu'on vote contre la piste en dur ? Parce qu'on n'ose plus discuter aujourd'hui du maintien en l'état actuel de l'aérodrome de la Blècherette, sans piste. Pour ma part, personnellement, c'est un peu mon opinion, mais c'est vrai aussi qu'on s'est engagé dans la plateforme à parler du plateau de la Blècherette de son entier. C'est aussi ce que je regrette avec Préhavie, évidemment, c'est qu'on va pas parler du plateau de la Blècherette de son entier, mais d'une piste en dur qui risque de hypothéquer le reste. Alors justement, Sylvia Zamora, ça c'est une question qui me paraît assez essentielle pour la bonne compréhension de la problématique et du débat, finalement, ce que la municipalité, si j'ai bien compris, propose, et vous faites partie de la majorité, donc indirectement de l'exécutif et du pouvoir des libérants comme représentante du principal parti politique de la ville de Lausanne. La municipalité propose qu'on discute du maintien ou non de l'aérodrome, mais seulement du maintien ou non de l'aérodrome. Il n'y a plus le postulat, peut-on mettre du logement avec l'aérodrome, peut-on laisser seulement du logement ? Que devient le logement dans toute cette histoire ? On en a tellement parlé, c'est devenu même une obsession. La municipalité propose de discuter de cette question parce que c'est la seule vraie question. Je veux dire que M. Nicole disait tout à l'heure qu'il aurait préféré effectivement que même avec du logement, on agrandisse la zone agricole, toutes ces choses-là, on les verra, mais la réalité, c'est que la construction de la piste en dur, qu'on le veuille ou non, est l'hypothèque l'ensemble de la zone. Mais on pourrait imaginer du logement malgré la piste en dur, non ? Alors on pourrait imaginer du logement malgré la piste en dur, ce qui l'a encore pour les personnes qui croient, qui imaginent qu'on va conserver le plateau comme il est actuellement. Leur démontre bien que l'état actuel, quoi qu'il arrive, le plateau de la brise blècherette ne sera plus comme il est. Vous n'avez pas l'impression qu'on aurait pu poser le problème différemment, on aurait pu dire, vous voulez du logement sans aérodrome, vous voulez du logement avec un aérodrome, vous voulez un aérodrome sans logement. Vous n'aurez plus posé cette question ? Ecoutez, je ne crois pas dans la mesure que je vous ai dit de la leur. Donc j'imagine, je crois que la construction de la piste en dur avec les constructions, des bâtiments pour les activités aéroportuaires va conditionner tout l'aménagement qu'on pourra faire dans cette zone. Alors Dominique Raymond, si j'ai bien compris, quand vous parlez du côté de la droite de logement, c'est un alibi, c'est juste pour pouvoir dire, mais laissez la piste avec la proposition municipale de venir une piste en dur, on mettra ensuite du logement, vous n'inquiétez pas, c'est possible, c'est un alibi ? C'est complètement faux, il suffit de lire le préaviez pour se rendre compte, je parlerai ici à Monsieur Nicole, l'écologiste ici présent sur Enfer Smith et à Radio Acidune. Les écologistes doivent approuver le préavier si vous êtes véritablement écologistes. Regardez un peu le préavis, qu'est-ce qui se passe ? L'ensemble du plateau de la blécherette maintenant mesure environ 60 hectares, 30 hectares sont actuellement réservés à l'aviation. Qu'est-ce qui va se passer ? Ces 30 hectares seront réduits à 19 hectares seulement. Donc là on aurait une emprise moindre de l'aviation. Attendez, la zone agricole, celle qu'elle existe, se rend de 14 hectares supplémentaires. Il reste ensuite 27 hectares qui eux pourront ulérieurement être affectés à du logement, à de l'artisanat et au commerce. Mais Dominic Raymond, vous n'avez quand même pas de nous dire ou nous faire croire que le maintien d'un aérodrome, c'est très écologique. Le maintien de l'aérodrome, la construction de la piste en dur, c'est très écologique. En construisant une piste en dur, vous diminuez aussi les nuisances, vous diminuez le nombre de vols nécessaires pour les collages, vous allez diminuer le bruit aussi, c'est par les avions. Je crois que Bernard Métreux n'est pas tout à fait d'accord, il va s'exprimer au micro, c'est pas très écologique, maintien d'un aérodrome, mais en même temps il y a des espaces verts qui vont rester. D'abord il faut arrêter de dire maintien ou pas, il ne s'agit plus du maintien, il s'agit de la construction d'une piste en dur. Il y a presque d'écologie, je ne vois pas où ça limitera le nombre de décollages et d'atterrissage, le nombre de mouvements, il y a la constitution qui prévoit un certain nombre de mouvements, pour rentabiliser les promoteurs de l'aérodrome, on va faire du vol commercial, il ne sera d'ailleurs dépend du vol décollage, je doute à part que ça marche, actuellement c'est 4% le vol commercial. Il n'y a pas une opération rentable, je ne sais pas ce qu'on cherche là, mais il faut arrêter de parler de maintien et dire que la construction, effectivement ce qui serait l'écologique c'est le maintien tel quel. Ah là vous êtes en train de nous dire qu'un aérodrome c'est écologique, alors si vous le mettez. Oui oui, mais je ne sais pas quand même. Et quand ça ne tournera pas parce qu'il n'y aura pas autant de vol commercial prévu, c'est encore la ville qui doit se mentionner. Non mais Monsieur Maîtreau, arrêtez d'opposer systématiquement l'aviation, le logement, l'artisanat, les habitants, les pendulaires et autres. On arrive à vivre ensemble à Lausanne, on arrive tout à fait à la Bléchrête à mettre ensemble l'aviation tel qu'elle existe actuellement avec du logement, avec de l'artisanat. Il faut faire vivre la Bléchrête, il ne faut pas la transformer en une cité d'oratoire ou une zone industrielle. Non mais là il semble quand même qu'il y a une contradiction majeure entre Monsieur Connus et Monsieur Rémon qui sont dans les personnes, dans les partis qui souhaitent la construction de la piste en dur et qui faudra régler. Monsieur Connus nous dit l'aviation est un sport, c'est normal de ne pas éliminer un endroit où on peut faire un sport. Monsieur Rémon lui nous parle du développement des activités commerciales. La limitation des mouvements est à 38 000, actuellement Monsieur Métro l'a dit c'est 4% les vols commerciaux et moi je demande à ce qu'on me dise comment en développant les vols commerciaux de façon à ce que soit rentable, que les investissements soient rentables on va pouvoir continuer à y faire du sport, à y faire du commerce, à y faire de tout. Bernard Connus, pour la question. Je voulais intervenir au sujet du nombre de décollages à terrissage. Ce nombre de mouvements est vraiment limité bloqué à 38 000 par année. Donc l'aspect écologique que je vois dans la piste en dur c'est que ça va répartir dans le courant de l'année ce nombre de mouvements. Donc ici je vois tout à fait quelque chose d'intéressant. Tu ne fais pas l'impression comme le sous-entendait tout à l'heure Bernard Métro, qu'à faire trop de commerciales on n'aura plus d'écollages alors que finalement le principe même de la blècherette dans notre souvenir comme dans notre quotidien c'est l'écollage. Alors l'écollage doit garder une part importante c'est sûr, mais vu que le nombre de mouvements est bloqué il y aura bien une répartition judicieuse à avoir. Marc-Nicolle votre position au GP, à vous si j'ai bien compris c'est une opposition de principe contrairement à celle de Bernard Métro qui est plutôt pour du logement. Vous le logement c'est pas nécessairement beaucoup plus écologique que l'aérodrome ou l'aéroport donc c'est contre les avions que vous êtes au GP ? Non pas du tout. Enfin pour reprendre d'abord le problème de son nom, c'est tout à fait typique le problème de la blècherette, du problème qu'on a quand une ville a atteint sa limite de croissance. C'est-à-dire que maintenant il reste un grand terrain, un grand terrain de 60 hectares, tout le monde le veut pour faire sa priorité c'est-à-dire du logement, c'est-à-dire un aérodrome un peu plus commercial. Et aussi il faut avouer pour les écologistes, c'est-à-dire c'est un bel espace vert. Romaine des petites forêts, des choses comme ça, pour vous. Non pas nécessairement mais force est constatée pour M. Raymond que on me dit faire une piste en dur c'est écologique. Alors on a 60 hectares d'herbes avec des avions dessus et maintenant vous allez me dire qu'on mette en du béton, ça sera plus écologique avant. Alors là je comprends pas. Oui parce qu'il restera des espaces verts parce que vous voulez dire que c'est à l'heure Dominique Raymond. Oui mais il ne restera pas 60 hectares. Il ne restera 60 hectares, moins ce qui aura été bétonné. Philippe Bumin je vous ai vu un peu sourire, là qu'est-ce qui se passe ? Vous êtes perplexe quant au débat, c'est l'impression qu'on t'école par vos contraires ce matin. Moi j'ai le sentiment que le vent vous paque au sol mais enfin bon. Ça vole haut ce matin. Ce que je voulais dire c'est que historiquement parlant on peut pas se départir d'un certain processus. Il y a eu un sondage du PS sur l'aérodome de la Bléchrette dont on n'a pas rassard jamais su le résultat vraiment lors des campagnes éctorales 85. Oui il était positif pour la Bléchrette. Oui c'était question comme quoi dans chaque parti politique on est transparent quand ça nous arrange. En 1988 chez les libéraux nous avons soutenu cette piste en dur. A l'époque c'était très clair. Nous voulions qu'il puisse y avoir une petite aviation commerciale dans cette ville car nous pensons que la Bléchrette est très relativement liée au destin de notre ville. A l'époque on ne parlait pas de construction haute sur le plateau de la Bléchrette et c'est vrai que à l'époque nous pensions que c'était encore un des meilleurs moyens de sauvegarder ce plateau. Sachant qu'il y aurait une concession pour 60 ans et que dans 60 ans il y a nos descendants frais. Ce qui voudrait de ce plateau on ne peut pas utiliser tout nos terrains dans notre génération. Vous gêne la piste en dur objectivement. La piste en dur vous gêne un peu quand même. Non il y a la piste en dur ne me dérange pas. Ce qu'il y a c'est qu'après ça est venu le plan mestelangaché. Donc le plan mestelangaché c'est la proposition plus ou moins du parti radical de faire de l'aéroport avec du logement. C'est ça juste pour celles et ceux qui ne le sauraient pas mais ceux qui ne le sauraient pas, ceux qui écoutent jamais la radio et ceux qui ne lisent jamais les journaux. C'est à dire 2% de la population aux annuales. Alors je trouvais que cette proposition était très intéressante et que peut-être il aurait été souhaitable que le peuple lozanoise se prend en se-là-dessus. Mais je crois que dans le fond ce qui compte c'est que lozanoise puisse dire d'abord oui ou non au principe de l'aérodrome même. Avec ou sans logement, sans poser le problème du logement parallèle. Je crois que c'est le principe même, je sais que certains regrettent ça mais il y a la blècherette. Fait tellement partie de l'histoire de notre ville que pour cet objet là on a le droit de demander aux gens vous la voulez oui ou non. Mais chacun se rend bien compte que si il dit oui elle va pas rester en l'état. Quand on sait qu'un giratoire d'autoroute N1, N12 était vide de ville là il y a 10 ans et maintenant qu'ils ont poussé comme des champignons un endroit où il y a le maximum nuisance dans notre canton. On se dit que rien n'arrête jamais l'aménagement de notre territoire. Alors oui ou non à la blèche d'abord et ensuite les partis politiques verront comment ils aménagent. C'est-à-dire oui ou non aux avions, c'est-à-dire clairement dit. Non, c'est oui ou non au maintien d'un aérodrome de la blècherette dans ce qu'elle peut apporter à cette ville dans les 50 prochaines années. Je sais pas, une vision un peu à court terme on reproche souvent aux autorités politiques de dire leur sang n'élimine, sang garde mais on pense pas qu'on fera demain. Non mais je crois que dans une démocratie il est important que de temps en temps s'ouvre un dis ce qu'il veut si l'on y a les partis politiques ils ne peuvent jamais se déterminer. Sylvia Zamora vous êtes d'accord avec cette vision des choses c'est oui ou non à la blècherette. Alors ça n'est pas oui ou non oui c'est oui ou non à la blècherette mais pas ce que disait Philippe Bumas tout à l'heure donc je sais partiellement d'accord avec lui. Je pense que c'est vrai que c'est la question à résoudre maintenant avant de penser à un aménagement général mais ce n'est pas oui ou non au maintien de la blècherette c'est oui à un réaménagement de toute la piste avec de nouveaux bâtiments, de nouvelles constructions, une piste en dur ou c'est non à cette construction. Je crois pas très bien la différence. Ah si parce que oui à la blècherette oui au maintien c'est oui à ce qui existe maintenant et quand je crois que c'est Philippe Bumas disait tout à l'heure les gens se rendent bien compte qu'elle ne va pas rester comme elle est. J'en suis pas si sûr et je pense que c'est ça qu'il faudra leur expliquer c'est leur expliquer devant quel choix il se trouve véritable. Donc ce que vous nous expliquez là si je peux me permettre cet extrémisme c'est si on dit oui au maintien de la blècherette il n'y aura plus jamais plus jamais de logements à la blècherette. Alors ça n'est pas ça. Ça n'est pas ça puisque ensuite on pourra repenser le réaménagement du plateau et il y aura effectivement des endroits où on pourra construire du logement mais là moi je dois dire que en tout cas personnellement je suis assez défavorable à la mixtité entre aéroport et logement. Oui justement je vais vous le dire alors pourquoi on propose pas tout de suite de maintenir l'aérodrome puis de faire du logement à côté ça serait plus simple ça mettrai tout le monde d'accord. Vous pour le logement et puis la droite pour l'aérodrome et peut-être le logement. Je viens de vous dire que pour ma part je ne considère pas qu'il est possible d'avoir une mixtité entre logement et aéroport. Vous avez l'impression Dominique Raymond que c'est la bonne question pour poser la question comme le propose de faire les partis politiques et la municipalité oui ou non à l'aérodrome simplement. Alors bon la population aura vraisemblablement à se prononcer sur oui ou non un plan partiel d'affectation qui prévoit dans une première étape la réduction de l'aérodrome de la blécheresse de 30 hectares actuellement à 19 hectares qui prévoit la construction d'une piste en dur qui permettra de diminuer le bruit des avions actuellement la blécheresse qui permettra aussi d'améliorer la sécurité de l'aérodrome de la blécheresse. C'est clairement dit c'est oui ou non au maintien de l'aéroport malgré toutes les petites connotations qu'on peut y ajouter. C'est clairement dit c'est oui ou non. Alors une chose doit être exprimée très clairement si la population lozenoise disait non auprès d'un vie tel qu'il serait soumis au conseil communal. Vous êtes sûr que ce ne sera pas le cas vous nous l'avez dit tout à l'heure ? Non si la population dit non ce sera un nom définitif à la blécheresse. On n'arrivera plus jamais à construire d'aérodrômes à lozen et vraisemblablement dans le canton de bourg. Donc les lozenwebs doivent être conscients de l'enjeu de leur vote. Et si les autorités, enfin si les autorités, c'est à dire la population dit oui au maintien de l'aérodrome ce ne sera pas la fin définitive du logement sur cet espace là ? Alors ce serait le début d'un réaménagement complet du plateau de la blécheresse avec d'un côté une piste en dur, une petite installation aéroportuaire à lozen avec en plus le développement de l'agriculture, 14 hectares de plus en zone agricole et puis 27 hectares qui pourront être utilisés notamment pour des activités commerciales, pas uniquement du logement mais aussi des artisans du commerce, voire peut-être des salles de réunion etc. Vous trouvez que ça vaut vraiment la peine Bernard Connus de développer de l'agriculture à lozen encore, vous qui êtes l'un des représentants de renouveaux centres donc indirectement aussi de l'Union démocratique du centre qui est l'un des partis les plus paysans du canton au sens donc bien sûr du terme agricole. Vous trouvez que c'est vraiment utile de l'agriculture moi je vois assez mal l'agriculture si vous me permettez cette provocation à la blécheresse je comprends pas pourquoi on laisse des zones agricoles là bas, qu'est ce qu'il y a pas des fermiers qui vont laisser installer quand même ? Ça va peut-être plaisir à quelques vaches supplémentaires. Pourquoi on peut toujours mettre des vaches en ville moi je trouve qu'elles sont bien à la campagne les vaches non ? Je crois qu'il faut quand même assurer le lien entre la ville et la campagne. Par les vaches vous faites ça par les vaches, bon très bien. C'est une possibilité. Je crois que ce n'est pas un grand enjeu économique au niveau de l'agriculture mais je crois que c'est pourquoi pas garder cette surface pour l'agriculture. Ce n'est pas un gros enjeu. Qu'est ce que vous en pensez Bernard Métro vous qui est au POP être un spécialiste de l'agriculture ? Alors écoutez si on fait abstraction de ce qui peut se passer après le haute on va effectivement voter sur un PPA qui est sous ce trait 19 hectares de zone verte. Vous pouvez faire comme vous voulez mais on va remplacer de l'herbe par du béton et je ne sais pas si on l'abourra la piste quand l'aéroport a fait faillite pour pouvoir récultiver je ne sais quoi. Je comprends pas ce que le représentant ici de l'agriculture enfin dans des parties les plus agricoles du gantant nous dit qu'il y aura des zones agricoles. Je ne comprends plus très bien ce que vous vous entendez là Bernard Métro. Il y aura quand même des zones agricoles il n'y aura pas que de la piste en dur là haut. Il y a déjà des vaches à la bléche-sref. Oui mais elles vont rester et nous attendent. On va effectivement donner à juste titre parce que c'est bien qu'on augmente la surface de la zone agricole mais on peut l'augmenter considérablement. Vous êtes en train de nous proposer qu'on ne fasse pas du tout d'aérodrome mais qu'on fasse de l'agriculture complète. Si on ne parle que de cette zone-là telle qu'elle est proposée en PPA, le PPA on ne parle pas de logement, on ne montre pas au loisanois ce qui se passera après que le PPA soit à l'aéroport. Alors justement est-ce que c'est pas ça le problème Bernard Métro ? Est-ce que c'est justement pas ça le problème ? Alors un peu du tout c'est la jurrette la façon... mais je pense que la municipalité a été acculée. Il y a un matraquage, il y a des rouleaux compresseurs qui se sont mis en route. Qui ? Des noms ? Des noms. Les groupes l'amnivers par exemple. C'est reparti mais vous m'entendrez encore tant en tant là-dessus. Mais alors heureusement c'est une évidence. Il y a eu un matraquage systématique, on a fait toutes sortes de propagande à ce niveau-là. C'est fait qu'on a cherché à faire passer la municipalité pour des affreuses antidémocrates qui ne voulaient pas soumettre ça, qui voulaient se garder à un droit de décider ou non si l'aéroport va être maintenu. C'était pas ça Bernard Métro ? Oui je crois que c'était une compétence. Mais ça dépend beaucoup, on ne reproche pas la municipalité d'avoir certaines compétences. Je pense que c'est bien qu'il y ait un vote populaire là-dessus mais je pense que la question est mal posée. Et vous la poseriez comment vous ? Alors moi j'aurais essayé de faire un plan partiel d'affectation, de couvrir l'entier de la zone, de manière à ce qu'on voit si la mixité était possible. Et moi comme Sylvia Zamora, j'ai beaucoup de doute quand elle a mixité sur ce terrain-là avec en trop d'une aspect, c'est que je trouve un peu dommage que la plus belle partie du plateau soit réserve aux avions, puis quand on dit on ira mettre les habitants au froid en bas dans la fière. Quand vous auriez fait un préavis pour la mixité tout en sachant que vous alliez être contre la mixité, ça nous aurait déjà permis de savoir si cette mixité était possible. On nous dit on peut tout faire là-haut, on peut tout faire tout ce que tout le monde veut, on peut le faire là-haut. Mais moi je ne suis pas si sûr que ça. Avec un PPA qui présente que l'aérodrome, on ne sait pas ce qu'on pourra faire après si le PPA a accepté. Marc-Nicolas, la question à votre avis est bien posée par rapport à l'aérodrome. Vous n'avez quand même pas que je vous répète la question, non ? La question c'est de savoir si on maintient au nom l'aérodrome. Ah d'accord, je suis dans le sens là. À mon avis, c'est tout à fait typique ce qui arrive, c'est que maintenant on va parler d'aérodrome, de mettre ce délogement ensemble. J'aimerais vraiment étudier ce que l'on peut faire ou pas faire. Et puis d'autres pas. Donc il faut étudier avant de faire des propositions pendant que la municipalité retire son préavis et reface une étude ? Non, non, non. Parce que là vous allez vous faire des amis, je peux vous dire si vous proposez ça. Résentablement, maintenant le débat est effectivement engagé depuis assez longue date, peut-être aussi assez mal engagé, très politisé, c'est vrai. Mais c'est quand même bien maintenant qu'à l'heure de ce point de vue là les habitants ont pu se trancher, effectivement sur ce préavis qu'il accepte ou qu'il refuse, après on verra avec ça, ça donnera quand même une bonne indication. Est-ce que vous avez aussi l'impression que l'exécutif a été acculé à faire cette proposition ? Vous auriez aimé qu'on fasse les choses avec un peu plus de sérénité ? Bien sûr, j'aurais aimé qu'on fasse les choses avec plus de sérénité, mais comme je vous dis, je suis pas certain qu'on puisse malheureusement avoir de la sérénité, qu'on parle du dernier terrain, du dernier grand terrain libre d'une ville, malheureusement tout le monde voudra y voir ce que l'il veut dessus. La même question que ce serait posée en 1930, je suis sûr qu'il n'aurait jamais eu autant de débats à propos de ça, parce qu'on aurait eu d'autres terrains encore à exploiter. Vous vous marquez qu'en 1930, quand vous discutez de la Bléchrette, pour en avoir parlé sur les ondes d'acidule dans une dématinale, on parlait déjà de la confrontation entre l'aérodrome et le logement à l'époque, voyez ? Oui, malheureusement en 1933, tu n'y étais pas. Juste après, on parlait déjà d'une construction éventuelle, etc. À ce moment-là, on parlait déjà de logements là-haut, pas seulement en 1930 de logements au centre-ville. Mais enfin bon, à part faire l'histoire ici, parce qu'on en a pas vraiment le temps, je dois dominicrément à l'air de fulminer avant qu'il nous fasse un infarctus du myocard. Peut-être lui, passer le micro, dominicrément ? Non, je fulmine pas simplement quand on parle des groupes de pression qui essaient d'influencer la population. Je crois que Monsieur Métroil, il faut rester sérieux. Quand on a 17 000 personnes qui se font anément signent une pétition en faveur du M. de la Bléchrette, quand on a 15 000 personnes, la plupart de l'Ozen et des environs de l'Ozen, qui participent aux Journées Portes Ouvres, pour manifester leur soutien à la Bléchrette, c'est quand même pas démanipuler ces gens-là. Bernard Métroil puis ensuite Sylvia Zamora. Je crois que Dominicrément aborde le bon problème. La région, la région parlons-en, effectivement l'aérodrome est utile à toute la région, mais parlons de qui va le payer cet aérodrome. Déjà qu'on va payer le tiers de la piste, quand on contribue à vos doigts, on payera une part du deuxième tiers de cette piste, qu'on va louer, etc. 19 hectares pour 3000 francs par mois. Vous trouvez plus de logements à ce prix-là ? Oui, mais en ce moment, on paye déjà l'aérodrome. Ce que j'apprécie beaucoup, l'adore, c'est que les Lozanois vont payer pour la région, une fois de plus, comme les Lozanois payent régulièrement sur un tas de domaines pour la région, les communes, les syndicats radicaux, les environs, ils se taillent au port, ils nous le font. Bernard Métroil, il n'y a pas que des signatures, il n'y a pas bien fait. Alors que tu t'agis de savoir combien les communes et environnantes vont donner à la construction et à l'exploitation de cet aérodrome, celle-ci, le radio total. En tant que synthèse, il n'y a pas que les syndicats radicaux qui tiennent ce discours. Il y a aussi des syndics socialistes dans l'Ouest, les Lozanois, juste comme ça au passage. Il y a moins de syndics socialistes que les syndicaux dans la courte de Lozanois. Il y en a quand même, Sylvia Zamora. Ce n'est pas que des syndics socialistes dans l'Ouest, les Lozanois ? Oui, à Chavane. Mme Perler n'est pas socialiste. Ah bon, écoutez, elle était élu comme telle en tout cas. Elle a quitté le parti il y a déjà quelques temps, et Mme Perler n'est pas socialiste. Il n'y a pas de syndicats socialistes dans l'Ouest, les Lozanois. Ceci posé, je crois que c'est la deuxième vraie question que pose le préavis. Et sur laquelle les Lozanois se doivent prononcer ? Le prix, c'est ça ? Le prix, exactement. Alors M. Raymond disait tout à l'heure, mais enfin, il y a 17 000 personnes qui ont signé. Il y a des quantités de gens qui se sont rendues à la blècherette, tous ces gens sont pour l'aéroport. Je vous rappelle simplement que par exemple, la syndicat était ce jour là, là-haut. M. Tillman, c'est également. Je ne pense pas que toutes les personnes qui étaient là-haut étaient vraiment pour l'aéroport. C'était une fête, et puis les gens qui sont rendues. À part ça, le prix, effectivement, alors c'est ça à quoi les gens de Vrandt aussi répondent, les Lozanois de Vrandt aussi répondent. Est-ce qu'ils veulent perdre entre autres ? Mais ça me paraît l'élément le plus important. Presque 2 millions par année de subventions à l'aérodrome. Qu'est-ce que vous sous-entendez par là qu'on va payer 2 millions par année pour l'aérodrome ? Alors, l'aérodrome, la surface qui sera couverte par l'aérodrome de la blècherette, si elle était donnée en droit de superficie à du logement, elle rapporte... non, on a calculé un prix. On a calculé un prix qui est un prix tout à fait modeste pour la surface qui sera couverte par l'aéroport. C'est-à-dire 700 francs pour la surface qui est construite, et 150 francs pour le métier carré pour le non-constructible. Un rendement normal de 5% fait presque 2 millions par année que la ville toucherait. Et qu'elle ne va pas toucher puisqu'elle va toucher que 35 000 francs, c'est tout ce que les pilotes peuvent mettre. D'ailleurs, Dominic Crément, si j'ai bien compris, en ce moment, il nous coûte quelque chose comme 600 000 francs, l'aéroport, puisque la ville de Lausanne, donc les contribuables comblent les déficits, mais si j'ai bien compris, plus tard, il va nous coûter 2 millions. Un aéroport qui coûte 2 millions, c'est comme Maurice Béjar, ça coûte trop cher. Il faut rester réaliste et lager l'impression que la municipalité fait pour reprendre un terme d'un journal un peu de la chisophrénie, en nous disant que finalement, on pourrait bésonner complètement le placeau de la blècherette à 900 francs le métier carré, nous aviserions à vendre ce terrain pour 156 millions, c'est à la page 22 du préavis. Ça c'est autre chose, Monsieur Rehm. Voilà, on s'y concerne d'abord cette première déclaration. D'abord, nous ne trouverions personne qui achèterait ses 60... Même pas Bernard Nico. Il serait ridicule et stupide de vouloir bésonner complètement le placeau de la blècherette. En ce qui concerne les chiffres, alors, il faut être très clair et très simple, la municipalité de Lausanne, c'est-à-dire finalement les contribuables, toutes les personnes qui payent des 1.Losanne, payent 600 000 francs de subventions à la blècherette par année. Avec le nouveau système, la municipalité, c'est-à-dire la ville de Lausanne, recevrait 35 000 francs par année, donc finalement une différence de 635 000 francs en faveur de Lausanne, je rappellerai tout simplement que le déficit de Lausanne, cette année, avec la municipalité rose verte au pouvoir, se déficitent à Saint-Déja, 52 millions, tout doit être entrepris pour essayer de diminuer. Alors dites-les, je vous remercie, effectivement, c'est la seule chose que je suis d'accord avec vous, tout doit être entrepris pour essayer de le diminuer. Alors, vous qui nous demandez toujours de gérer cette ville de façon rationnelle, économique, allons jusqu'au bout, ça n'est pas 600 000 francs que la ville n'aurait plus à payer qu'en 35 000 francs qu'elle encaisserait. Quand je vous disais que la ville pourrait encaisser pratiquement 2 millions sur les droits de superficie, ça n'est pas sur les 60 hectares, donc il ne s'agit pas de bétonner la blèche rètes, c'est uniquement sur les 19 hectares affectés à l'aéroport, dont 700 francs le mettre carré pour la zone construite et 150 francs pour la zone non construite. Vous n'allez pas me dire que n'importe quelle coopérative d'habitation, on a des exemples, ces derniers temps que vous avez vous-même voté en Conseil Communal avec nous, ou on encaisse des prix qui sont bien au-delà de cela. Philippe, vous, vous demandez pour le Parti libéral. Alors je relève d'abord avec plaisir que Mme Zamora luttera avec le Parti libéral et radical, et renouve au centre pour diminuer le déficit de l'EGPA dans cette ville, nous verrons ce cas d'œuvre. Maintenant, revenir sur l'argument financier. Alors c'est une des parties intéressantes de ce préavicar. Il y a le municipalité explore des voies nouvelles dans ces façons de calculer. Je crois qu'on aura quand même besoin là des séances de commissions pour être un peu mieux renseignés et de voir comment ces nouvelles méthodes de calcul peuvent s'appliquer à des stades et à autres lieux qui a priori ne peuvent pas être affectés à la construction de logements. Néanmoins, ce qu'il faut dire, c'est que cette fameuse subvention de 1,993 000 sofeurs, c'est un jeu d'écriture comptable. C'est-à-dire qu'il y a une direction de notre ville qui perd 1,993 000... Il y en a une autre qui la gagne. C'est comme quand vous mettez 100 francs dans vos porte-monnaies-brains, puis vous mettez 50 balles dans le porte-monnaie-noir, puis vous dites que le porte-monnaie-brain paye le porte-monnaie-noir. En fait, au niveau des finances communales, c'est bonnet blanc et blanc-bonnet. Par contre, ce qui est certain, c'est qu'on a un apport parfaitement modeste de 30 000 francs et une dépense en moins de 600 000 francs. Je pense que le débat sur la valeur des terrains de la blèche-rette qu'on n'affecte pas au logement est peut-être financièrement, disons, plus intéressant que ces 2 millions, qui sont encore qu'une parfaite écriture comptable qui n'y change rien du tout au compte de la ville. Oui, alors pour répondre... J'aimerais juste répondre 3 points dans les arguments financiers. Le premier, c'est qu'on parle des 600 000 francs. On oublie de dire qu'actuellement, on loue une partie d'Iangard pour de 270 000 francs. Je ne veux pas... Enfin, bon, ça, c'est un détail. Le deuxième, sur le fait de dire que c'est une nouveauté de travailler comme ça, ce n'est pas une nouveauté, il suffit d'ouvrir son projet de budget chaque année au conseil communal pour s'apercevoir qu'il y a un très grand nombre de subventions, sous forme d'imputation, subventions aux loyers, etc., qui sont exactement du même type, ce n'est pas nouveau. Peut-être que la façon de présenter le calcul est nouvelle. Est-ce que ce n'est pas un petit peu pervers ? On dit pour la blècherette, alors quand même, il faudrait vous rendre compte, mais monsieur, ça va coûter 2 millions. Alors, les radicaux, en particulier madame Yaguer, demandent avec insistante qu'on mette les incidences financières en les préhabits. Eh bien, on a un exemple qui répond tout à fait à sa motion et je pense que c'est une bonne chose. Je regrette une chose, par contre, c'est qu'on n'a pas fait exactement le même type de calcul. Je parlais de la navigation tout à l'heure. À la navigation, on saurait ce que nous coûterait vraiment la navigation. Alors juste une petite chose, amusurément... C'est un peu traumatisé par la navigation comme je vous le dis. C'est beaucoup de choses, Jean-Marc Richard. Une dernière chose, c'est à propos ce que disait Dominique Rémon. Il dit la majorité rose verte, c'est des déficits. On coule la ville, etc. Je vous réappelais qu'il y a déjà eu des déficits avant la majorité rose verte. Et puis, si on a un déficit, ce déficit correspond simplement à payer les intérêts sur les dettes qui étaient contractées par la majorité précédente. Donc, les méchants c'est eux, les bons c'est vous. En gros, ce que vous dites, c'est eux, ils disent les méchants c'est eux et les bons c'est nous. Je ne suis pas maniqué à ce point. Oui, mais un petit peu quand même là. C'est pour simplement de rétablir un petit peu la réalité d'objectifs des faits, dire la nouvelle majorité, à érythmer un certain nombre de choses, qu'elle assume. Mais, je veux dire, assumer cet héritage, qui a, à part ça, peut-être un bon héritage. Il y a des collèges qui ont été construits, il y a un certain nombre d'infrastructures qui ont été mises en place, qui ont contribué au augmenter la dette. Mais il faut l'assumer aussi, ce n'est pas réservé du jour au lendemain et on doit la payer. Juste pour répondre à Bernard Métro, que la dernière fois que le budget de notre vie est quasi équilibré, il aurait été, si on n'avait pas mis plusieurs millions de réserves dans les essais qui a permis de payer les déficits de sub-séquence. C'était à l'époque bien heureuse où il y avait de libéraux à la municipalité. Un tour rapide de l'horizon, Madame Monsieur, en conclusion de cette émission. Pour donner la possibilité au protagoniste de cette matinée, dans Dépuis du Bon sens, la vérité décolle mieux par un vent contraire. De l'offaire, de l'offaire, est de nous apporter un élément encore. Alors peut-être que ce serait de reprendre un de ceux qui ont déjà été évoqués ou alors tout simplement d'un amnêt à nouveau. Je crois qu'on a fait pas mal le tour du problème. Pour un préambule, c'était pas mal. Le débat a été musclé. Un rapide tour d'horizon, vous avez une minute chacun pour nous dire ce qui vous paraît essentiel dans l'affaire dite de la blècherette et surtout dans le contexte et dans le cadre précis du débat qui vient de démarrer et que vous allez bien évidemment reprendre dans le cadre de votre commission, etc. par la suite aussi. Tout d'abord, il faudrait prestir au sort. On va faire comme ça, on va faire un tour d'horizon. On va commencer par Marc-Nicolle, puis ensuite gauche, droite, gauche, droite, gauche, droite, puisque on vous met à gauche avec le GPE, puisque vous êtes dans la majorité rose-rouge verte. Alors allons-y. Marc-Nicolle, votre argument principal, frappant, éloquant, explosif, si on vous écoute, on vote non au projet municipal. Bon, alors je crois tout d'abord pour les habitants qui vont devoir pouvoir se prononcer là-dessus, il faudra qu'ils tiennent les comptes, il peut être des dernières possibilités de grande réalisation dans la ville. Alors, à eux de dire si il fait effectivement, il veut l'investir, ça va coûter de l'argent dans un aérodrome, en piston dur, etc. ou bien si au contraire, il préfère effectivement avoir des logements. Moi, pour moi, ça me semble difficile que la ville puisse gagner ce qu'elle va perdre, en tout cas au niveau de la ville, qu'elle puisse gagner ce qu'elle va perdre avec un aérodrome comme ça. Maintenant la situation se fait très différente, si subitement le canton, la Corée, les autres se mettaient à tout pays. À part ça, du point de vue écologique, je les incite quand même à essayer de réfléchir si vraiment une piste en dur est beaucoup plus écologique que une piste en herbe. Merci Bernard Collus pour Renouveau-Centre, même exercice celui de votre conclusion de cette émission. En conclusion, je parlerai un petit peu de régionalisation peut-être. Il a été question un tout petit peu de la Corée et de la régionalisation en général. Je souhaite tous mes vœux à la Corée pour qu'elle puisse s'exprimer toute pleinement, librement, quand à la Blèche-Rech. Je crois que c'est très important. Le projet de la Blèche-Rech, comme il a déjà été dit, c'est mal fait de confronter habitation aux Blèches-Rech. Moi je pense qu'il y a de la place pour les deux en bonne cohabitation. Oui, vous pourriez même vous arrêter là si vous voulez. J'avais encore un point qui m'a dit. Allez-y, rapidement alors, allez-y. L'habitation, voilà. L'habitation ne s'arrête pas à la route qui est juste la Blèche-Rech. Je crois qu'immediatement au nord, il y a la Commune du Mont. Et la Commune du Mont peut aussi construire des habitations. Et on voit l'extension du Mont se fait du côté de la Zanne. Ce n'est pas le privilège de la Zanne de faire des habitations. Je crois qu'il faut le voir également sur le plan régional. Merci de te revenu ce matin. Sylvia Zamora pour le Parti Socialiste. Ensuite, on prendra Dominique Rémond pour le Parti Radical. Et on tirera au sort pour savoir qui de Philippe Vimain ou de Bernard Métro pourra faire la conclusion suprême entre guillemets dans le temps bien sûr. Mais vous avez encore le temps d'y réfléchir sur le problème de la Blèche-Rech. Puisque c'est officiellement aujourd'hui le coup d'envoi d'une grande campagne, d'abord au sein de la Commission, puis ensuite au Conseil Communal. Et devant vous, madame le Monsieur, puisque vous êtes le souverain. Et les souveraines, par la même occasion. Merci de la parole à la Présidente du Parti Socialiste. Sylvia Zamora, votre conclusion. Il y a dans ce prévis de la vie de l'Echrette des arguments qu'on peut employer à long terme et à court terme. J'en choisirais pour ma part un court terme compte tenu de la situation économique dans laquelle toutes les communes se trouvent actuellement. Et c'est l'argument financier. On a déjà longuement parlé des subventions en fait de ce que coûterait l'aérodrome à la communauté lozanoise sur l'année. Mais j'aimerais parler de ce qu'il faudrait aussi investir comme investissement pour la construction. C'est 4 800 000 francs qui seront payés un tiers par les aviateurs, un tiers par la ville de Lozan et un tiers par le canton, donc dans la part du canton, de nouveau les habitants de la ville de Lozan. On a beaucoup dit que c'était un éroport d'intérêt régional. Il y a un certain nombre effectivement de syndicats d'autres communes qui se sont déclarés favorables. Vous savez que la municipalité a consulté tous ces syndicats de la région lozanoise qui se sont déclarés favorables en leur demandant d'y participer financièrement. Sachant que ça leur ferait, pour l'investissement, je ne parle que de l'investissement, une somme de 18 francs par habitant pour la construction de l'aérodrome, je suis curieuse de voir les réponses, mais je me doute bien que dans la situation des communes actuellement, aucun ne répondra favorablement. Pour le canton, c'est la même chose. Le Conseil d'Etat a déclaré que c'était bien un éroport d'intérêt régional, mais qu'à part le tiers pour la construction, il était hors de question qu'il participe à son financement. Merci Sylvia Zamora pour le Parti Socialiste Lozanois, pour le Parti Radical de notre ville, c'est Dominique Raymond. Alors le projet de réaménagement du plateau de la Blestrette, celle qui nous a soumis, est un bon projet qui arrive à concilier les intérêts aussi bien des habitants de Lozan, que des commerçants, des artisans, des utilisateurs du plateau de la Blestrette, des locataires futurs du plateau, ils méritent d'être soutenus. Je signerai encore qu'au moment où on parle de l'Europe des régions, où on essaie de développer les places de travail à Lozan et dans les environs, il serait suicidaire de nous couper d'un tel équipement. Merci, pour terminer Bernard Metro, Philippe Vimain, vous avez fait un choix, entre vous ? Je suis contre les jeux du hasard, donc quand je tirage au sort, je préfère faire plein de la parole à côté, vous ne me laissez même pas le plaisir avec ma petite pièce d'un franc qui me sert de tirage au sort depuis dix ans. Vous me tenez, je vous la donne, vous direz boire un verre à ma place, allez-y Bernard Metro. Je vais pas, moi j'ai un souhait, j'ai un souhait c'est que la part au-delà du vote, au-delà du vote, parce qu'il faut quand même juste rappeler que le vote il n'aime pas encore à ce qu'il faudra que le conseil communal le décide, ou que les citoyens récoltent les signatures nécessaires. Mais enfin je pense que... Il y aura un vote qui yendra spontanément de la part du conseil, ça sera d'ailleurs un précédent intéressant lors de prochain vote. Mais, ce que j'ai un souhait c'est comment être votation populaire, y'a-t-il la participation la plus grande possible de manière à ce que l'affaire soit claire et qu'on puisse arrêter l'épolémique à l'île de la vente. Merci Bernard Metro pour le POP, Philippe Huillemin pour le Parti libéral. Bonjour, merci Jean-Marc Richard, d'en donner ce franc à Bernard Metro vous lui avez payé un atterrissage d'écolage à l'âme de Chret. Si vous voulez vraiment, je vous en payez aussi hein, attendez voilà. Vous la, vous mettez ensemble pour me payer un café. Le Parti libéral est surtout satisfait que la population puisse se prononcer aux gens de cette APPA qui maintiennent pas l'histoire mais qui est ouvert vers l'avenir, qui aura des aménagements à discuter au fur et à mesure du temps qui passe. Encore une fois, on ne peut rien faire sur cette planète et on ne peut pas prospérer si on n'a pas un tout petit peu froid dans l'avenir et qu'on n'entend pas garder et mettre sur pied ce qui fait aussi vivre les ânes, c'est-à-dire les moyens de communication qui permettent à ces entreprises de continuer à amener à l'autre île cette richesse. Pour moi, c'est vraiment très important que le peuple se prononce car toute mon action politique sera conditionnée avant et après ça par la décision souveraine. C'est ce qui fait le gros côté de notre démocratie. Merci madame et messieurs d'être venu ce matin d'avoir officiellement donné le coup d'envoi de cette campagne, à la Bléchrette, vous me donnez deux micros, je vous en traite quand même. Merci d'être venu et d'avoir participé à ce ondépidubonscence la vérité des cols mieux par vent contraire ça va il n'a pas fait trop froid pour les chauves c'est pas excellent, Philippe Vumin, ni pour vous, ni pour moi du reste mais bon, on avait un chauffage celui de cette maison, le forum de l'Hôtel de Ville, vous avez pas eu trop froid, ça a été c'est bien madame et messieurs, c'est grâce au bénévolat puisque nous sommes sous le panneau du bénévolat une exposition qui se termine aujourd'hui donc venez encore visiter l'exposition du groupement des bénévoles vaudois, organisés avec toutes les associations, toutes celles et tous ceux qui sont bénévoles et comme les politiciens, à part les membres d'un exécutif dans notre canton et en ville en particulier sont des bénévoles et votre serviteur aussi, ça tombe très bien les bénévoles vous souhaitent à tout et à tous une excellente journée madame, messieurs, c'était D'encadé, sur la blèche red en dépit du bon sens, la vérité des cols mieux par vent contraire on se retrouve pour le journal du soir à 18h30 au revoir et à tout à l'heure ... ... ... ... ... ...