 Bonjour, il est 11h11 min et comme la précision s'impose sur Asidule, vous n'avez plus le constaté, c'est la dernière, dans des pieds du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire pour cette année 1901. Nous vous souhaitons à toutes et à tous d'ores déjà une excellente matinée en notre compagnie. Il y a une bonne fin d'année. Daniel Jacquinet, bonjour. Bonjour Jean-Marc. Merci d'être en notre compagnie. Ce matin on va parler du Gai. On va parler du Gai de la cathédrale en rapport avec l'éclairage de la cathédrale spéciale du 31 décembre à minuit. L'histoire de ce Gai, hier, aujourd'hui et peut-être demain, c'est ce que nous allons tenter de tracer et de retracer pour vous sur Asidule, en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. ... Tous les samedis matin, madame, monsieur, entre 11h et midi, depuis le début de cette année, maintenant depuis plus de 2 ans, nous vous proposons une émission exceptionnelle, dont le titre est en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire et qui vous offre une réflexion sur la vie sociale, la vie économique, la vie politique, la vie historique de notre capitale et de sa région. Souvent nous sommes au marché histoire de vous présenter celles et ceux qui font votre quotidien parce que ce sont nos politiciens et nos politiciens et puis pour l'hiver, c'est au show des caves de chaudron, de la maison du peuple d'île Kremlin, ex Kremlin bien sûr que nous nous retrouvons et ce matin, c'est avec Daniel Jacquinez que nous allons faire l'histoire du Gai. ... En dépit du bon sens, une émission proposée par la rédaction des 102,8 et qui s'inscrit dans le contexte de l'information, le magazine hebdomadaire du samedi matin, en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. ... Bonjour, c'est un dîme ailleurs qui remplace Manon Chik en vacances du côté des petits boutons et c'est en dépit du bon sens. La dernière de cette année 1901, on va rentrer de plein pied samedi prochain avec 1992. Et last but not least, notre invité ce matin, c'est Daniel Jacquinez pour parler d'histoire du Gai. C'est vrai, on a une belle, une très belle cathédrale, une très grande cathédrale, plus haute qu'elle une grue en ce moment, au-dessus de sa tour de l'horloge, donc comment ça s'appelle ? La tour de la lanterne, c'est ça. Et on va justement éclairer vos lanternes ce matin sur le Gai. L'histoire du Gai, un Gai à la cathédrale de Lausanne, c'est toujours le cas pour ceux qui habitent Lausanne, vous le savez certainement. Même au Tène II, il y a consacré des choses impossibles ou possibles. Alors Daniel Jacquinez, l'histoire de ce Gai, ça commence quand ? Au début du XVe siècle, c'est-à-dire vous savez que le XVe siècle commence en 1400, jusqu'en 1500. Alors au début du XVe siècle, le Gai de la cathédrale veille déjà sur le repos des Lozannois, 1410 ou 1415 d'après notre excellent ami Gilbert Coutta, Archiviste de la ville de Lausanne, il faut déjà se dire que la cathédrale avait déjà 140 ans puisqu'elle a été consacrée en 1275. Donc c'est une cathédrale vieille déjà ? Le Béfroid existait, dominait la ville déjà depuis 130 ans lorsqu'on a commencé à y mettre un Gai, vous savez que les Gais, la ronde de nuit de Rembrandt-Quêteau au Musée national de peinture de Damsterdam n'est rien d'autre qu'une ronde de Gai, c'est-à-dire les gens qui passaient et qui disaient les feux doivent être éteints. Donc les Gais existaient dans d'autres cathédrales aussi ? Ils existaient surtout, mais ils se promenaient dans la rue et on pense d'ailleurs que le Gai de la cathédrale de Lausanne a un certain moment de faire avoir une compagnie, la compagnie du Gai qui allait à gauche et à droite surveiller les cheminées, mais Lausanne a une cathédrale qui est sur un promontoire qui domine toute la ville, on en aura l'occasion d'en reparler d'ailleurs, et c'est pour ça que le Gai, plus que dans n'importe quel autre ville, ce Gai avait sa raison d'être dans la proportion où il pouvait surveiller la ville depuis les Hauts-de-Souvablin jusqu'à Oushi, largement à gauche pour lui lorsqu'il regarde les lacs, c'est-à-dire largement à gauche du côté de Puy, à l'Est qui vaut plutôt à droite, et largement à droite du côté de Renan qui vaut plutôt à gauche, mais là ça c'est l'histoire moderne, c'est pas l'histoire du temps du Gai. Donc le Gai était là pour surveiller quoi ? Surveiller les incendies, surveiller les feux, surveiller que la ville dorme normalement, il y avait la cloche de Novoeur qui était le couvre-feu, on a toujours oublié ce que c'était le couvre-feu, c'était l'instant où on devait couvrir les feux, il ne devait plus y avoir des teintes celles dans les cheminées. C'est incroyable, donc c'est vraiment étymologiquement parlant. Il existe toujours le couvre-feu ? Le feu que l'on couvre. Il existe toujours le couvre-feu, à 21h, la cloche de l'académie sonne le couvre-feu, et à 6h du matin, elle sonne le lever descendre, c'est d'ailleurs ce qui me réveille pratiquement tous les matins. Vous levez avec les cendres ? Non, je me lève avec le lever descendre, je me lève en faisant mon petit déjeuner, puisque j'ai la chance d'habiter ce merveilleux quartier. Et alors là, le gay il surveillait, et pour la petite histoire, il ne faut pas croire que c'est inutile. On vient, vous avez vu le livre qui a été fait par Lozan Palaz, le 8 mai 1943, c'était un samedi, au Lozan Palaz, il y avait un balle, c'était la guerre, les deux derniers étages n'étaient pas occupés, parce qu'il n'y avait pas assez d'autres pour faire tourner la machine au complet. Total, en plein balle, à minuit et quart, qui envoient arriver les pompiers ? Alors les concierges super précipitent, les maîtres d'hôtels précipitent tout le monde. Mais qu'est-ce que vous faites dans la maison ? Et assidamment, on vous signale que le toit de votre immeuble est en train de brûler, et que c'est le gay de la cathédrale qui nous a alerté. Qui avait vu le feu. Qui le voyait parfaitement bien comme au premier loge. On sait si le gay a réussi à éviter de gros incendies, de très gros incendies. Dans le cas du Lozan Palaz, c'était un gros incendie, au moins de, je n'ai pas idée, je crois que c'était le 19... ça devait être le 19 décembre 1986 ou 87, quand ça a brûlé à la rue de la Madeleine. C'est le gay qui a vu l'incendie le premier, depuis en haut. Il a vu la rue de la Madeleine qui brûlait, il a alerté les pompiers, et quand nous on entend du bruit dans le quartier et puis qu'on la téléphonie. On nous a répondu, on sait déjà le gay nous l'a dit. Alors il est encore en fonction maintenant, c'est un fonctionnaire communal qui est rétribué par la ville. Le villian a travaillé pendant 32 ans en faisant un horaire assez exceptionnel. Il était livreur pour une grande brasserie et il arrivait à faire des heures de sommeil en se réveillant toutes les 155 minutes parce qu'en principe, il crie les heures à 22 heures, 23 heures, minuit, une heure et deux heures et il dit, c'est le gay, il a sonné 10, il a sonné 11. Avec Jean-Louis Perrin d'ailleurs, vous connaissez le conservateur de la cathédrale qui ne nous entend pas aujourd'hui parce qu'il est dans le midi. Un soir il me téléphone, il me dit, le gay est malade, le villian est malade. Je lui dis, bon, ça va bien, je prends deux bouteilles et puis on monte. À 2 heures du matin, il y a très longtemps, à 2 heures du matin, nos femmes nous ont téléphoné pour nous dire, vous pourriez pas gueuler un peu moins fort, vous réveillez tout le quartier. Vous aviez crié les heures, c'est ça ? On avait crié les heures, on avait crié à 1 heure, peut-être que le champagne est dans. À 2 heures, on avait crié un peu trop fort, totale on nous avait pris et crié moins fort. Daniel Jacquinez, c'est vrai que Villianet, il racontait à l'antenne d'aciduliens maintenant trop quatre ans, ne se réveillait pas avec la très grosse cloche qui se trouve juste à côté de sa caoutte qui est en rénovation entre parenthèses actuellement mais qui est une cabane en bois. Il était obligé de mettre son petit réveil qui fait... tout à fait. Villianen, il n'entendait pas la cloche. Alors qu'elle sonne fort, selon le taux de vie. Oui, elle sonne fort, mais ça peut arriver, c'est pas l'heure où il doit se réveiller, mais il n'était pas son réveil. Généralement 22 heures, il était réveillé. Il regardait sa télévision, il avait sa cabane qui a déjà été refaite depuis 1968. Elle a été parfaitement refaite. Alors il avait vraiment la faculté de se réveiller à 11 heures moins 3 et à minuit moins 3 et tout. Puis à partir de deux heures, il se réveillait plus, il partait à travailler à 5 heures. Mais c'est vrai qu'on a eu contrôlé qu'il n'entendait pas la grosse cloche. Daniel Jacquinet, avec nous ce matin pour l'histoire du gay, dont on va parler en long et en large, la cathédrale également, puisque vous savez que c'est une année importante pour cette dernière avec les réflexions qu'on lui impose ou qu'on lui propose entre autres de sa tour de la lanterne, qui est un monument de beauté et d'esthétisme, l'occasion de monter là-haut grâce à un petit ascenseur prévu pour les travaux. C'est une vue superbe que l'on y rencontre et qui nous attend. Et puis le gay de la cathédrale, c'est une histoire, mais c'est aussi au quotidien quelque chose que vous viez, peut-être si vous êtes losanois et losanois. Et ce matin, on essaie de vous rafraîchir la mémoire avec Daniel Jacquinet, qui est notre invité en dimayère au piano. Dans la main, il sent bon, amoureux, sans peur du lendemain. Oui mais moi, je vais seul par les rues, la m'en paie. Oui mais moi, je vais seul car personne ne mène. Mais jour comme minuit, sont en tout point pareil, sans joie et plein d'ennui. Personne me murmure, je t'aime à mon oreille. Tous les garçons et les filles de mon âge font ensemble des projets d'avenir. Tous les garçons et les filles de mon âge savent très bien ce qu'ils me veulent y. Et les yeux dans les yeux et la main dans la main, ils s'en vont, amoureux, sans peur du lendemain. Oui mais moi, je vais seul par les rues, la m'en paie. Oui mais moi, je vais seul car personne ne mène. Mais jour comme minuit, sont en tout point pareil, sans joie et plein d'ennui. Au pandemium pour moi, brillera le soleil. Comme les garçons et les filles de mon âge connaitrait-je plutôt ce qu'est l'amour. Comme les garçons et les filles de mon âge me demandent quand viendra le jour ou les yeux dans ses yeux et la main dans sa main. J'aurais le car heureux sans peur du lendemain. Le jour où je n'aurai plus du tout, la m'en paie. Le jour où moi aussi, j'aurais quelqu'un qui m'aime. Et du reste, tous les garçons et les filles, qui sont plus âgés que nous, qui n'étaient plus jeunes que nous, peuvent monter et voir le gai de la cathédrale. Vous pouvez convenir à l'avance si vous avez des amis qui viennent de l'étranger, que vous voulez leur montrer quelque chose d'un peu spécial. Nous sommes au monde de la dernière ville qui possède un gai dans une cathédrale. Vous pouvez téléphoner au gai pour savoir à quelle heure vous pouvez monter le voir. C'est facile à trouver. Dans la nuire du téléphone, vous trouvez sous gai, g-e-t, gai de la cathédrale, son numéro de téléphone. C'est incroyable qu'on ait encore un gai aujourd'hui, parce que les autres, dans la plupart des villes que l'on connaissait, ont disparu. Il faut être tout à fait objectif. Il y a d'une part le fait de tradition. C'est une tradition que la ville peut se payer par rapport à d'autres. Et d'autre part, il y a malgré tout le facteur sécurité. Puisque je vous dis qu'en 1986, à la Madeleine, il a encore découvert en incendie que personne n'avait découvert depuis en bas. Il faut bien se dire que ce gai est dans une tour et que cette tour elle-même domine la ville. C'est quelque chose d'extraordinaire. Qu'est-ce qu'on sait sur les personnages qui ont crié avant Villiane ? Il y a eu des personnages. Il y en a eu des célèbres au début du siècle. Vous savez, au fond, la mémoire n'est que photographique. C'est depuis qu'on a commencé à pouvoir faire des photos, c'est-à-dire depuis environ je crois 150 ans, qu'on a la mémoire du gai. Avant, on ne sait pas qui étaient les gays. Il faudrait refaire des recherches dans l'histoire. C'était certainement des gens qui faisaient ça en un côté. C'est un travail peut-être sympathique, mais malgré tout, il faut quand même se dire que pour aller à sa tour, il doit gravir 152 marches. Ça lui fait 40 mètres plus haut sur la terrasse du Béfroy. Il met ses mains en porte-voix et puis il crie l'heure au quatre points cardinaux de la cathédrale. L'escaillon Collimasson est toujours d'origine depuis la cathédrale, depuis sa fondation, sa création, ou plutôt je crois qu'on doit dire sa consécration en 1275. Il y a quelques marches qui ont été refaites parce qu'elles ont été usées par les passages incessants de toutes ces visiles qui se sont succédés pour la tranquillité des loisanois et maintenant pour le plaisir de la tradition et des autres de notre grande ville les Maniques. Rappelez-vous que notre grande ville, on peut se poser des questions. C'est une des rares grandes villes qui n'a pas connu d'un sandis y meurtrier. Vous prenez toutes les autres grandes villes, elles ont brûlées un jour ou l'autre au Moyen-Âge. Peut-être que s'il y avait eu un guet à Lisbonne en 1755, on aurait pu éviter l'incendie de la moitié de la ville, toute la partie basse de la ville qui a brûlé. Il y a eu un grand incendie aussi à Londres et peut-être que la situation de la ville avec sa descente S-guet qui est là en haut et qui toutes les heures régulièrement surveille la ville, c'est quand même quelque chose de favorable. Le guet crie toutes les heures. Est-ce qu'il y a un guet maintenant fixe? Oui, absolument, il y a un guet fixe qui est absolument le même. Il crie 22 heures, il dit 10 heures, 11 heures, minuit, 1 heure et 2 heures. En fait, pourquoi il crie? Parce que c'est une tradition. Pour dire aux gens, je veille sur vous, il a sonné télété l'heure, je veille sur vous, dormez brave Jean, peut-être qu'avant il le disait, maintenant il le dit plus, mais c'est quelque chose de rassurant. Ce guet de la cathédrale, c'est une tradition et autour de lui bien sûr, une vie de quartier, celle de la cité, qui a même ses amis. C'est sûr, les amis de la cité, qui sont les amis du guet, qui sont la société de développement du quartier de la cité, du plateau supérieur et des bas-fonds, pour parler des escaliers du marché, de la Palu, ça c'est le terme de Jean-Louis Perrin, c'est-à-dire, il est toujours vous descendez dans les bas-fonds, le café de l'évêcher, la pomme de pain, le XIIIe siècle, le lapin vert, et puis maintenant, les cusses en veau, qui est redevenu un joli bistro de quartier, c'est un peu la vie de la cité, ça déborde un peu sur cité vieux bout. On peut se poser parfois la question, et souvent les Japonais nous la posent, lorsqu'on va autour de la cathédrale le dimanche, on peut même pas se désaltérer, il n'y a rien à faire ou rien à voir d'autre que la cathédrale, c'est pas vrai, il y a toujours le café de l'évêcher, en bas la cathédrale qui est ouvert le dimanche. À partir de cinq heures, vous savez, il n'y a pas grand monde au centre de la ville, je sais ce que c'est, je vous rappelle que, une bien triste histoire d'ailleurs, j'ai découvert à Trésor 20, un dimanche d'été, une dame qui s'était cassée en pied sur les Escaillers du marché à 11h05, quand je suis descendu à Trésor 20 pour aller prendre ma voiture pour aller à la piscine, j'ai trouvé cette dame qui était là depuis deux heures et quart sur les Escaillers, il y avait personne qui avait passé, c'est vraiment un petit peu le désert, et c'est pas pour rien quand on se bat pour que l'administration s'en aille et qu'on puisse remettre du logement, y compris à l'île autunnel, y compris à l'île autunnel, Ripon, Ripon tunnel, il faut mettre du logement au sens de la ville, je crois même pas que j'aurais voté pour si ça avait été venu devant le communal, tant je pense que l'administration n'a plus sa place autour de la cathédrale maintenant. Autour de la cathédrale c'est la vieille ville, ça doit être actif. Est-ce qu'on peut se poser la question du type de logement que l'on doit mettre autour de la cathédrale ? Certains disent c'est bien de remettre comme ça des habitations, mais elles seront tellement chères que les gens n'accepteront pas une certaine animation, une animation que mérite la cité. Il faut arrêter de transformer la cité, genre la maison pourtant, en logement hors de prix pour des gens qui ne vivent pas à la cité. Il faut que les gens puissent vivre dans des appartements à des prix abordables, si possible, assez grands pour avoir des gosses, parce que aux Escaillers du marché, les enfants, à un certain moment, étaient les cadets des Escaillers du marché, ils n'avaient plus personne pour s'amuser avec eux. Maintenant, il y a de nouveaux des gosses qui s'amusent, on a pu obtenir que la ville, on peut leur remercier, maintiennent la petite école qui est dans l'immeuble des Escaillers du marché 2, où il y a le service d'Higiene, et alors ça amène des gosses sur la promenade du Cres, ça amène une certaine ville. Si on prend le cheminement du guet chaque soir, et qu'on imagine qu'il part de la Pallus, ça lui fait un nombre d'Escaillers très impressionnants, les Escaillers du marché, puis ensuite ceux de la cathédrale, pour s'en prouver tout en haut de la rue. Il en fait moins qu'un qu'un qu'habite au cinquième étage des Escaillers du marché, d'une maison sans ascenseur, et puis qui park ma voiture au parking Larry Point, parce qu'il n'y a pas d'autre solution. Si je rentre déjeuner à midi, sur la fin de la semaine, ça me fait largement plus que deux fois la tour Eiffel. Et je n'ai pas plus de mains pour tout, ça a malheureusement... Alors ce guet de la cathédrale, il monte dans sa tour, il y a une petite caute, comment se qu'elle est sa petite-mais-mais-mais ? Oh, il a un petit roux, c'est pas très grand, c'est grand comme la moitié de ce studio. Il a un lit, il a une petite table, il a une télévision, il a un coffre avec des bouteilles, et tant en tant que si on va le visiter, on y va avec le bras courbe, et puis dort, il regarde sa télé un moment, et puis voilà, il n'a pas beaucoup de programmes, là, le quartier on n'a pas le télé réseau, on l'attend toujours. Daniel Jekinez est l'invité de la rédaction ce matin pour en dépit du bon sens la vérité d'école mieux, par vont contraire, c'est une émission pas tout à fait comme les autres, vous avez pu le constater, où nous vous proposons, furez à mesure, de l'avance du temps dans une année pas tout à fait comme les autres non plus, celle du 700e, de réfléchir aux problèmes politiques avec des débats qui ont été musclés, certains se sont rencontrés, se sont retrouvés face à face, et d'autres bien sûr, avec de l'histoire, avec de l'économie, avec du social, une émission qui décolle très fort, comme Jean-Jacques Goldman, comme Frédéric et comme Jones. Là-bas Là-bas Faut du coeur, faut du courage Mais tout est possible à mon âge Si tu as la force et la foi L'or est importe et de tes doigts C'est pour ça que j'irai, à bas Non va pas Il y a des tempêtes tétées en froche Le velet diable et les mirages Je t'essais si fragile parfois Je t'essais si fragile parfois Reste au creux de moi En attendant d'amour à faire Tant de bonheur à venir Je te veux marier, père Et toi tu rêves de partir Ici tout est joué d'avance Et on n'y peut rien changer Tout dépend de ta naissance Et moi je ne suis pas grainer Là-bas Loin de nos vies, de nos villages Je plirais t'avoir tant visage J'ai boute de serrer tant mes bras Tu m'échappes déjà là-bas Je rêverai ma chance, je rêverai mes droits Mais la fierté qu'ici je n'ai pas Tout ce que tu mérites est vers toi Mais si les autres apposent au loin Je te perdrai peut-être là-bas Je ne me perds pas Je ne me perds si je reste là Vie ne m'a pas laissé le choix Et moi ce sera là-bas ou pas Tout est nommé, tout est sans vache Libre continuant sans grillage Mais comme on imagine, on ne parle Ici même nos ronds sont étroits C'est pour ça que j'irai là-bas On ne m'a pas laissé le choix Je ne me perds si je reste là C'est pour ça que j'irai là-bas Je ne me perds pas Je ne me perds si je reste là 11h35 minutes A l'enseigne dans des pieds du bon sens La vérité décolle mieux par vent contraire De téléphone, le premier pour parler du gay On y revient tout à l'heure Et puis cette dame qui vient d'appeler la rédaction Des espoirs de cause et c'est avec plaisir Que nous vous passons ce message madame Une dame qui semble avoir eu un accident Du côté de la sortie de l'autoroute à Crissier Et qui a perdu son chien C'est un boxer qui répond au nom de Baron Qui est rayé avec une tâche blanche Qui a les quatre pattes blanches et le ventre blanc Alors c'est près de la sortie de l'autoroute À Crissier que cette dame a perdu son chien Apparemment dans un accident de la voiture Et de la circulation Si vous avez retrouvé ce boxer Vous avez plusieurs possibilités Où vous l'amenez au poste de police le plus proche Où vous appelez la rédaction des 102,8 Et vous nous amenez le boxer et on le prendra en charge Et on essaiera de retrouver la dame Ou éventuellement vous amenez ce boxer Au poste de police de Saint-François Puisque c'est pardon de la Palu Que dis-je Qui est un des postes de police de quartier les plus sympathiques Ou si ce chien est blessé Vous l'amenez sans autre forme de procès Du côté de chez un vétérinaire La propriétaire de ce chien Ou le propriétaire prendra en charge Les frais occasionnés par ce déplacement tempestif Bien sûr Donc si vous avez trouvé ce boxer Qui est rayé Tâche blanche, quatre pattes blanche Et le ventre blanc Ou si vous avez vu quelqu'un Qui récupérait ce chien Et bien vous nous appelez immédiatement Au 251-11 Et nous essaierons de faire diligence Dans cette affaire Daniel, on parle maintenant du guide La cathédrale Quelqu'un nous a téléphoné pour avoir Un peu plus de précision Quant à la date précise De la première montée du guide Oui, c'est vrai monsieur Merci de l'intérêt que vous portez À cette émission Mais j'ai bien dit au début du 15e siècle C'est-à-dire en 1405 Que ce guide de la cathédrale existe Ça va bientôt faire On pourra faire une fête Ça va bientôt faire 600 ans Oui, bien ce sera une immense fête Ce guide de la cathédrale au fond Il était un petit peu tombé dans l'oubli Bon, les gens savaient qu'il existait On l'entendait On en entendait parler Anne-Honne faisait très bien son travail Et puis Je n'ai pas besoin de rappeler ici Qu'en tant que secrétaire général de la fête À Luzane J'ai aussi beaucoup de contact Avec vous Jean-Marc Et avec ces gens de la vieille ville Et puis on s'est rendu compte Qu'il y avait toutes les villes où on allait Je pense à Gruyère Je pense à Ost, à Vensaube, à Asti Toutes ces villes qu'on a invité Au cours des années de la fête à Luzane Elles avaient des anciennes traditions Elles avaient des feux d'artifices Elles avaient en Italie les fêtes du palio Et on cherchait quelque chose Pour la fête à Luzane On ne pouvait pas faire les feux d'artifices Parce que les feux d'artifices, ça se fait à Oushi Si vous faites des feux d'artifices à Oushi Vous posez des problèmes à la gendarme Ils vous doisent sur la route de Belmont Parce que tous les leusanes vont en Belmont Pour faire les feux mais personne ne va payer Deux francs à Oushi pour les voir Depuis le bord du lac Et puis la fête à Luzane étant au centre De la ville Tout d'un coup, à Jaillie Day De dire avec Jean-Louis Perrin Iluminons la cathédrale Le vendredi soir de la fête à Luzane Comme on le fait le 31 décembre Ca correspondait à peu près Il y a beaucoup de feux comme ça en Suède Au moment où les jours sont le plus long Et puis alors je dois dire qu'on a même Il n'y a pratiquement pas eu besoin De poser la question au Conseil d'Etat Ils ont été immédiatement d'accord Ca dépendait du... Dans ce temps là du bureau du grand Junot La force de l'habitude L'habitude de l'appeler le grand Junot Je me rappelle même plus en prénom Rémont, c'est Rémont Junot qui a dû Mais tout à fait d'accord, faites ça Et alors on éclaire cette cathédrale Le 31 décembre, c'est les amis de la Cité Pour leur compte Et puis le vendredi soir de la fête à Luzane C'est les amis de la Cité qui l'éclaire Mais c'est la fête à Luzane qui subventionne Et je dois dire qu'on a reçu Énormément de demandes Donc de... De remerciement de la part de la fête Pour la fête à Luzane, de la part de Luzanois Qui nous disait, nous on est tout le temps loin le 31 décembre On l'avait jamais vu Mais qu'est-ce que c'est beau à voir Qu'est-ce que c'est réussi ? C'est très bien réussi parce qu'on a eu des ennuis Avec les fusées qui sont venus d'Allemagne Et puis qui n'étaient pas de parfaite qualité Donc c'est des fusées, hein ? Oui, c'est des espèces de... De feux de bengales qui brûlent longuement Et comme l'usine Qui fabrique ça, qui existe toujours D'ailleurs au bord du lac de Briennes Comme cette usine a été rachetée par des Allemands Ils ont envoyé les fusées Mais pas exactement celles qu'on voulait Vous faites pas de soucis pour le 31 décembre cette année Ce sera parfait Pour le 26 juin aussi C'est donc des... Des coulisses Dans lesquels on met de la poudre Des feux de bengales et qu'on a lus Mais c'est ce qui est clair la cathédrale Ça fait tout rouge, ça fait tout rouge En liaison avec les services industrielles Qui atteignent le centre de la ville Et les cloches qui partent Et les pompiers qui sont là Puisque vous savez que dans la cathédrale Le sature est en bois Il faut prendre certaines précautions Heureusement Je dois dire, en 31 décembre Heureusement que c'était pas la première fois qu'on le faisait Pour la fête à Lausanne Mais en 31 décembre, il y a malheureusement un pompier Qui a voulu vite aller éteindre quelque chose Et qui a passé entre le bâton et la cloche Et qui malheureusement N'avait pas de casque Le pauvre vieux il a dû arrêter de travailler C'est pas de tourpeaux Jacques Inet le guet, il crie encore ce jour là Tout bien sûr Alors encore plus il va crier La cathédrale va s'éteindre à minuit À minuit juste Ça va s'éteindre On va entendre le guet qui crie Il a sonné 12 C'est à dire qu'il va d'abord Il va sonner les 12 coups Le guet va passer sur les 4 côtés Pour dire il a sonné 12 Et après les feux vont s'allumer En même temps que les cloches Se n'ont à tout voler Dernier, j'ai quitté dans quelques instants On va parler du 31 Le Guitre musical comme vous avez pu le constater Ce matin c'est en toute décontraction Que nous évoquons dans les grandes lignes L'histoire du guet de la cathédrale Et donc de ce bâtiment magnifique Au coeur de notre capital Un bâtiment qu'on m'éconnait En tant que lozanoise et lozanoise Et qu'on apprend c'est ainsi à découvrir Vous le savez certainement sur Assydule Nous y avons consacré un magasin, un vendredi soir Et ce matin nous parlons de l'une des traditions Les plus phénoménales de l'histoire de la cité Celle du guet Je sais que je vais être taxé de chauvinisme On le sait Sur Assydule on est jamais chauvin quand on parle de lozanoise J'espère C'est la plus belle des cathédrales Qui existent au monde A l'intérieur De par sa position De par l'éclairage J'ai vu la cathédrale de Paris La cathédrale de Rince J'en ai vu des cathédrales Parce que je pratique pas trop le tourisme À la vaudeoise On dit toujours que les veaux Doit regarder les montagnes d'en bas Les églises du dehors et les pâtes du dedans Mais je vais beaucoup dans les cathédrales Je dois vous dire franchement C'est la plus belle de toutes C'est la plus grande Et comme elle n'a pas des masses d'immeuble Le soleil y entre C'est vraiment la plus belle des cathédrales Et s'il y a encore des lozanois qui l'ont pas vu C'est vraiment des beaux bères On les invite à la visiter Un boxer il s'appelle Baron Il a une tâche blanche 4 pattes de couleur blanche Le ventre blanc également Il était perdu par ses propriétaires Du côté de la sortie de l'autoroute à Crissier Suite à un accident de la circulation Vous pouvez le ramener au poste de police Le plus proche, vous vous appelez au 21,51 Il est 11h43 minutes On partage plus de secrets On partage plus de nos jouins On se met plus de trop grand chose qu'en toits On s'y brûle plus les doigts Et devant tout ce qui nous C'est pas Sans plus Rien qu'il n'est pas Au nom de tout Ce qui nous C'est pas Sans l'ombre D'un espoir Nous Notre passé, c'est comme de la poussière Qu'on souffle sur un même plat Des particules qui dansent dans le soleil Et disparaissent toutes seules Quand je pense à tout ce qui nous C'est pas Sans plus C'est pas Sans plus Rien qu'il n'est pas Au nom de tout ce qui nous C'est pas Sans l'ombre D'un espoir Wouah Wouah Wouah Wouah Wouah Notre passé, c'est comme de la poussière Qu'on souffle sur un même plat Des particules qui dansent dans le soleil Et disparaissent toutes seules Quand je pense à tout ce qui nous C'est pas Sans plus Rien qu'il n'est pas Sans plus Rien qu'il n'est pas Au nom de tout ce qui nous C'est pas Sans plus Rien qu'il n'est pas Au nom de tout ce qui nous C'est pas Sans l'ombre D'un espoir Wouah Wouah Wouah Wouah Wouah Wouah Notre passé, c'est comme de la poussière Qu'on souffle sur un même plat Des particules qui dansent dans le soleil Et disparaissent toutes seules Quand je pense à tout ce qui nous C'est pas Sans plus Rien qu'il n'est pas Sans plus Rien qu'il n'est pas Au nom de tout ce qui nous C'est pas Sans l'ombre D'un espoir Wouah Wouah Wouah Wouah Wouah Wouah Notre passé, c'est comme de la poussière Qu'on souffle sur un même plat Des particules qui dansent dans le soleil Et disparaissent toutes seules Pour ce dernier quart d'heure, tant mieux entre nous Daniel Jacquinet avec un dimayère Alors le guet de la cathédrale le 31 Serra très bien entouré, non seulement On va éliminer cette dite cathédrale Mais en plus on va vendre du champagne Bah écoutez, c'est comme dans la circulation La vie et la circulation Faut que les boutons, les boutons Chantent Les boutons sautent J'ai eu de la peine C'est peut-être parce que c'est un peu sec ici Oui, c'est peut-être parce qu'il n'y a pas eu de boutons qui en sautent On vient avec ce qu'il faut Bon le 31 décembre, ça se passe principalement Avec le champagne Alors une équipe de L'ambassadant suisse de l'ordre des coteaux de champagne Et une équipe des Des Escaillers du marché, des Amis du guet On s'est dit mais il y a des gens qui sont là Ils viennent Petit soupal oignon, il y a généralement une jolie petite animation Qui dure pas bien longtemps Qui dure une heure et demi deux heures Parce que la température est rarement très clément Donc avant ou après Les deux avant et après Alors nous sommes arrangés Depuis je crois que ça fait cinq ans ou six ans On s'est arrangés avec Des Amis d'une maison de champagne Qui possèdent pour nous ce qu'il fallait C'était qu'il fallait qu'il y ait une caravane Avec des frigos parce que si il pleut Ça ne sera pas le cas ce week-end je pense Mais si il pleut il faut vraiment pouvoir Raffraîcher le champagne Il faut qu'il soit bu à six maximum On a donc trouvé La firme de champagne Qui nous met une caravane à disposition Et nous offrons Contre petite finance Le champagne Dans des coupes en plastique Pour pas avoir besoin de problèmes d'intendance Et on vend dix francs la coupe de champagne Ou cinquante francs la bouteille La plupart des gens viennent Prennent une bouteille, on fait un prix très attractif Parce qu'on fait de la propagande Pour un produit qui nous est cher Donc on veut le faire le moins cher possible Et puis on fait aussi toutes les gens La caravane est mise gratuitement à disposition Le champagne est vendu Au prix le plus bas possible En fonction du marché Et la totalité La direction de police A six mille cette vente de champagne A la fête des amis de la cité C'est pour ça qu'on reste là On va pas en vendre sur le grand pont Parce qu'à ce moment là tout le monde se mettraient en vente Et le mardi qui va près de lundi Six à la fin de la fête On fait le compte, il y a la facture de champagne Qui est payée et la totalité du bénéfice Est mise à disposition des amis de la cité Jusqu'à hauteur d'environ 1600-1700 francs Pour payer les frais de l'éclairage de la cathédrale Alors le but que j'ai eu Dans le quartier, lorsque j'ai eu L'idée de lancer ça, c'était De ne plus faire que les amis de la cité Doive aller mendier 20 francs par six 30 francs par là auprès des commerçants Pour arriver à payer cette illumination Et il y a même une année Il y a deux ans où il avait fait un temps tellement Pro-champagne, tellement magnifique Qu'on en avait tellement vendu Qu'on a réussi à payer et l'illumination Du 31 décembre Et l'illumination Du vendredi soir de la fête à Lausanne Qu'est-ce que c'est un temps pro-champagne ? Un temps pro-champagne, c'est Ce serait un petit peu de neige comme ça Qui est un petit peu de neige par terre Qui fasse 3-4 degrés Que les gens y suffisamment soif Qui boivent le champagne, vous savez On doit avoir un record qui pourrait être marqué au Guinness Book Si on était sur ce genre de record On avait fait une année, on a fait 156 bouteilles En 1h30 Ça veut dire 156 bouteilles en 180 minutes On espère toujours arriver un jour A 180 bouteilles en 180 minutes Mais non, qu'est-ce que je dis ? En 90 minutes, pas en 180 minutes 90 minutes Là on ouvre la caravane vers 11h15 23h15, 23h20 Et puis généralement à 1h-4, 1h-10 C'est fini, on ferme et on s'en va Quelle priorité à votre avis Daniel Jacquinness A cet avis assez politique Je vous demande au sens général, hors des partis bien sûr Quelle priorité pour la cité aujourd'hui Vous avez évoqué tout à l'heure d' départ de l'administration Mais au-delà, qu'est-ce qu'on doit faire ? Maintenant il va y avoir encore la 3ème étape De la construction gendarmerie police de sûreté C'est-à-dire que après les immeubles de la cité de Vendron Viendront vides Alors moi je pense qu'il y a des grands appartements Là-bas, c'est des grandes maisons qu'on a construits au début de ce siècle Je pense que c'est là où l'Etat et la commune doivent faire du subventionné C'est là où on doit faire des logements à des prix abordables Pour qu'il y ait des personnes de condition moyenne Parce qu'on peut dire modeste aussi Modest à moyenne qui puisse y habiter avec leurs gosses Il doit y avoir la limite des vrais subventionnés C'est-à-dire que le jour où les gosses sont élevés Le jour où les salaires sont importants mais qu'il n'y a plus les charges Les gens doivent déménager pour faire de la place à d'autres personnes qui ont des enfants C'est ça le centre-ville, si on veut faire vivre un centre-ville C'est deux choses, c'est d'une part, en priorité, de mettre des appartements pour des gosses Et puis deuxièmement, c'est de faire aussi peut-être un tiers en EMS Pas la cité, parce que la cité, on peut y accéder par les escaliers du marché Par la rue Favre Il y a pas de transport public Il y en a un, puis il y en a plus maintenant, il passe en bas Il n'y a pas de transport public, ça monte trop Mais par contre, alors le fond de la Place de la Riponne, là on peut faire quelque chose Pour mettre des personnes âgées, il faut arrêter de mettre les personnes âgées à la périphérie Et vous pensez que ce serait bon d'avoir un transport qui traverse la cité, un transport public ? Non, pas du tout, parce qu'il passe maintenant au bas des escaliers du marché Il faut quand même se dire que ces bus doivent être assez importants C'est celui de Sauvablain Il faut quand même qu'il y ait un joli moteur, parce que c'est le journaliste automobile qui vous parle Il faut quand même qu'il puisse monter Et puis alors, le problème c'est que ces bus sont de plus en plus gros Parce qu'il y a de plus en plus de gens qui montent sur le parc de la rouvrée en l'atteignant par derrière Vous savez, à la hauteur du pavement, vous descendez, vous atteignez la rouvrée Plus facilement qu'en ayant traversé la Borde et la Place du Tunnel Et mon Dieu, ces bus que j'ai vus tout d'abord, c'était des espèces de bus peu jo qui prenaient 10 personnes Maintenant c'est quand même des auto-cars Bon, c'est encore des 2,30 mètres, c'est les derniers 2,30 mètres qu'on utilise à Lausanne Mais vous allez vers l'arrêt du café du Vieux Lausanne, à la rue Pierre-Virée Il n'est pas rare de voir 20 personnes qui attendent le bus Et ce bus arrive de Saint-François, il est déjà bien complet Alors ce faux filet dans la cité, c'est pas autrement facile Quoi qu'il arrive, de toute façon, on monte toujours à la cité On monte à la cité, toujours On monte à la cité seulement, c'est pas parce que comme on dit en France, on monte à Paris Ça, ça vient d'autres choses, de dire, monter à Paris On monte à la cité parce qu'il faut vraiment monter pour aller à la cité Il faut monter les Escaillers du marché qui commencent à la place de la Pallu Derrière l'innovation et la Guilde du Livre Il faut monter jusqu'à la cité Je vous assure que des fois on voit des touristes qui montent la première ronde des Escaillers Et puis ils s'arrêtent au milieu, ils vont pas jusqu'à la cathédrale Parce que la deuxième ronde les effraie Encore ça va parce qu'il y a quelques années, quand toutes les façades des Escaillers du marché n'étaient pas refaites, on a eu entendu des gens qui disent Mon dieu, tu te rends compte, ils habitent dans ces vieilles maisons Heureusement qu'on a des HLM Alors que c'est vraiment un indy, c'est vraiment le plus beau quartier de Lausanne Oui, un indy meilleur qui habite les Escaillers du marché Et là c'est de chance Pour rien cacher à personne comme ça Daniel Jacquine est cette proximité entre la cathédrale, monument de les véchiers, le château C'est toute une histoire, c'est l'histoire de Lausanne C'est toute l'histoire de la ville de Lausanne Il y avait l'évêque qui était là, après il y a eu le château Saint-Mère Il faut bien se rappeler que il y a peut-être 200 ans La totalité de l'administration cantonale tenait dans le château Saint-Mère Et puis après il y a eu la salle du Grand Conseil Où on a construit les immeubles de la Cité-de-Van Les immeubles impèrent la Cité-de-Van depuis l'académie jusqu'au Grand Conseil Mais lorsqu'on a sorti les fonctionnaires du moment du château Saint-Mère Pour les mettre dans le bâtiment du Grand Conseil et derrière le bâtiment du Parquet Ça a été la première extension de l'administration Et puis après on a démoli tout un temps de magnifique maison Qui était dans le style des Escaillers du marché et de la Cité-derrière Pour faire ce bâtiment énorme qui a d'abord contenu le service des automobiles Dans les années 50 et maintenant qui contient la préfecture Toute la partie d'épartement militaire étant partie au bâtiment administratif de la Penteze Et c'est là où elle est, ils sont pas honnêtes Quand ils disent qu'on peut pas mettre l'administration dehors de la ville La Penteze, la César de la Penteze Ils l'ont transformé en bâtiment administratif de la Penteze Le BAP on appelle ça Vous avez le département militaire et le département sauf et par erreur De prévoyance sociale et des assurances Donc c'est pas impossible de mettre tout ce qui est à l'administration et qui n'a pas assez de place Je reste persuadé que c'est pas possible de faire un immense bâtiment Très allongé de 4 à 5 étages en barrière au milieu de l'aéroport de la Bléchrette De mettre la piste le long des arbres au sud, le bâtiment administratif insonorisé Puis vous savez aller à Lugano, à Agno, on atterrit entre les maisons et les gens se plaignent pas Et puis après d'utiliser tout le restant de la Bléchrette pour faire du semi-industriel Attention, dans ce mi-industriel, j'entends artisanal et puis contre le rocher du Châtelard de faire du locatif Et ce serait plus facilement accessible parce qu'on se rehouse par qui quand on y va ? Histoire de conclure avec le guet de la cathédrale, il a une longue vie devant lui Même si les guets changent et qu'il se suivent sans se ressembler, la tradition sera maintenue Alors en tous les cas, je pense que plus on avance, plus on tient à cette tradition Et on envisage même d'étudier l'année prochaine la possibilité dans le cadre touristique De faire une certaine propagande à l'extérieur pour ce guet de la cathédrale Et de le promener à gauche et à droite au nom de la ville de Lausanne Tout comme la tour de Londres, la ville de Londres a des crierres qui ont une cloche et qui disent « Oye, oye, oye, en anglais, alors ne demandez pas de le dire en anglais » Oye, oye, oye, écoutez, brave Jean et tout A Londres, ils promènent ces crierres, on a déjà essayé une petite tentative, il faut qu'on le refache Il en faudrait deux alors, parce qu'un pour crier et l'autre qui fait de l'arpresentation Un pour crier et l'autre qui fait de l'arpresentation Mais vous savez, on veut aussi fort probablement monter une compagnie du guet Pour intéresser certaines personnalités de Lausanne à appuyer le guet Et actuellement c'est une tradition qui, en tout cas, je peux dire qui est ancrée dans la vie des Lausannois Et j'ai même pas besoin de dire que ça durera jusqu'au moment où Dieu me prétraveille Je peux dire que ça durera jusqu'au moment où nos enfants seront encore en vie Parce que que ce soit les enfants de certains habitants de la cité Où je vois même mes enfants, eux ils tiennent à cette tradition et ils accepteraient pas qu'on l'a supprime Et le guet continuera à crier Il est tout jeune, le guet actuellement c'est un étudiant et son frère qui assume le poste Et si il veut faire la même carrière qu'Anon, il lui reste encore largement plus de 30 ans pour le faire Nous vous en avions mais succinctement parlé comme ça superficiellement sur Assyllium Nous avons un projet d'émission, une fois par mois le vendredi, avec bon nombre de journalistes Histoire de faire vivre Lausanne à travers vos oreilles qui serait le guet On dirait que de chez le guet ou quelque chose comme ça mais ça c'est de la musique d'avenir C'est de la musique d'été Pour amener les gens autour de la cathédrale et peut-être en même temps remarquer que le vendredi soir Encore une certaine vie qui se passe au centre de la ville Il y a encore en ce centre-ville quelques très très bons bistros où on mange très très bien On pourrait aussi en parler pour apprendre aux gens à revenir au centre-ville Non peut-être quelques noms comme ça, histoire en sorte Vous avez déjà le numéro 1 où vous pouvez aller les yeux fermés c'est la locanda Qui est sous le magasin Pfister Vous avez les trièles raisins qui sont excellents, plutôt italiens Vous avez le grutlit qui est un très bon bistre ou une très bonne peinte Vous avez le chinois qui est de l'autre côté du tunnel de la Louvre dans l'ancien godio Vous avez là, c'est bon Le central, à la place centrale sous le grand pont qui est tenu par le fils à godio sous l'égide du son frère, l'architecte Vous avez la chaumière à la rue centrale qui est bien Et puis vous avez le vieux leusanne qui est très très bien Plutôt le cuisine assez de haut de gamme Les véchées qui est vraiment la bonne peinte vaudeoise La pomme de pain face à l'ancienne genre d'armes On mange très très bien, il est même prudent de réserver C'est un couple de jeunes avec leur cuisinier qui font très très bien à manger Les cuissons vaudeoies qui est redevenu une adorable petite peinte Et puis, j'ai attendu voir, je suis en train d'en oublier un et je voudrais pas Il y a le... Oui, j'allais oublier un des meilleurs, c'est celui qui était au bas des escaliers du marché Le gondolo Ah là c'est très bien une cuisine À mon sens, c'est les meilleurs pizzas de leusanne Parce que c'est celle qui ont le moins de pâtes et le plus de tomates et d'aliments dessus Non, je vous assure, le gai, il veille sur un quartier De haute gastronomie Daniel, il a sonné 12, comme vous pouvez le constater Il est midi, mesdames, messieurs, très précisément à l'instant même Et sans retrouver les informations d'un premier, c'est une vieille habitude des matinales On va se quitter, je vous souhaite une très très bonne année, Daniel Jacquinet Merci d'être venu nous parler de ce gai de la cathédrale et on se donne rendez-vous le 31 évidemment Pour celles et ceux qui seront à l'ozane ce jour là et je pense que vous serez nombreuses mesdames, messieurs et nombreux Tout à fait, elle est bouchon pour en sauter Et elle est bouchon sauteron Merci Andy Meyère de sa fidélité, car en placé malonchique je tire un petit coup de chapeau à malonchique Et je vous ferai de même pour Andy Meyère ce soir, puisqu'elle sera en autre compagnie pour le journal Entre 18h30 et 19h30, malonchique qui depuis le 1er janvier 1991 était fidèle 100% assez matinale, en dépit du bon sens, la vérité déconne mieux par vont contraires Toute la rédaction, vous souhaitez une très très bonne fin d'année Et vous donne rendez-vous ce soir à 18h30 jusqu'à 19h30 pour le journal, le portrait de la semaine Merci de nous avoir écouté, excellent après-midi, bon appétit ... ... ... ... ... ... ... ... ...