 Votre journal sur Radio-Asidule FM 102.8, c'est tous les jours à 18h30. La consommation électrique de votre réfrigérateur, congélateur et cuisinière dépend en bonne partie de la manière dont vous les utilisez. Une plaquette de conseil peut être obtenue auprès de votre service de l'électricité. Au numéro de téléphone 315-85-53. C'était un message de vos services industriels. Gagner du temps et de l'argent, ça vous intéresse ? La solution ? L'informatique. Oui, mais seul, le spécialiste peut vous aider à choisir l'équipement qui vous convient. Le spécialiste doit vous offrir un matériel fiable, un prix compétitif et, en plus, un service de dépannage efficace dans les 24 heures. Le spécialiste ? Mafioli. Mafioli à Lausanne, rue de l'Al 25, ainsi qu'à Vevet et à Clarence. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Asidule, la radio de la région Lausanoise. Et vous avez bien raison. Et vous écoutez maintenant le journal d'Asidule. Il est 18h30. Le chômage et ses incidences sur la situation de l'allégement, ce sera la chronique locataire avec Jacques André Maillor à 18h40. Andi Tell se sont déhandicapés au service de l'économie publique privée grâce à un télé-atelier. Vers 19h, c'est George Creuset qui nous parlera de cet atelier situé en ville de Lausanne. Les nuits taux touristiques sont-elles en baisse ? Ne peignons pas le diable sur la muraille qu'on parait en est par raison, c'est ce que nous dit Pierre-Schwitz-Ghebel, qui fera le point sur la situation Lausanoise, Pierre-Schwitz-Ghebel, qui est le directeur de la dille. Actualité Lausanoise, conseil communal tout d'abord, conseil communal qui sera diffusé en direct sur notre antenne des 20h, vous en aurez le programme. 30 licenciements à l'IMD, qui est l'ancienne IMEDE. Conflits de travail à terre des hommes et SOS enfants, deux permanentes claquent la porte. Et enfin, problème de circulation au Claude Bulle. Cela, ce sera vers 19h15. Demain, demain, eh bien ce sera la création d'une section régionale de L'Oseo, Oeuvre Suisse d'entraide ouvrière, c'est Marianne Elcal qui nous en parlera pour Chlor ce journal. C'est Olivier Robert qui est à la technique ce soir, Jean-Marc Richard, Pierre-Bellard, Christiane Jaquéo-Micro et sans autre, je passe la parole à Pierre pour les informations de la journée. Madame Monsieur, bonsoir, j'espère que vous avez passé d'excellent fait Pascal et que vous avez bien roulé les oeufs ou bien encore lancé avec précision des boules de neige, c'est selon l'endroit où vous avez passé ce week-end prolongé. Reprenons le rythme de croisière et voici les titres des informations de ce soir. Affaire d'Orsa, Hans-Vierre, Blanchi, Collision sur la N2, Le béton tombe du ciel, Jura Bern, Commission au travail, Integration européenne, Milieu économique favorable, Election du 16 février dernier, Clivage gauche droite, déterminant. Afghanistan, les discussions au point mort, Californie, le condamné a finalement été exécuté, expo universel de ces villes, l'ouverture des portes aux publics. Et sans plus tarder, on passe aux détails de ces informations. Le Conseil d'administration de la Banque du Valais, dont fait partie, à titre consultatif, le conseiller d'État Hans-Vierre, a été blanchi et ceci dans l'affaire d'Orsa. C'est ce cas édiqué aujourd'hui, notre consoeur, la première de la Radio-Suisse Romande. Elle a obtenu le rapport final de l'organe de contrôle externe, la FIDUCIère à TAG. Selon celle-ci, son Conseil d'administration n'a pas été informé des importants crédits attribués entre le début 1989 et mars 1981, aux financiers Jean d'Orsa, dont les engagements ont passé de 40 à 180 millions. Les responsables de ces manquements sont le directeur, monsieur Dourou, ainsi que le contrôleur permanent, monsieur Roduie. Une collision chaîne s'est produite ce matin sur la N2, dans la galerie de Schweitzer-Hallet, près de Mutens, dans le demi-quantan de Balkampagne. Des morceaux de béton sont en effet tombés sur la route suivie, suite à des travaux effectués sur une artère sur plan ban, le tunnel. Deux voitures ont été touchées et elles ont provoqué une collision en frein, un brutalement. Selon la police, quatre personnes ont été légèrement blessées. L'accident est à l'origine d'un bouchon s'étalant sur plusieurs kilomètres, ainsi que de forts ralentissements de la circulation sur les routes cantonales voisines. Les milieux économiques sont de plus en plus favorables à l'intégration européenne. C'est ce qu'indique deux sondages publiés aujourd'hui. Selon une étude de l'Institut de Recherche économique BAC, 72% des cadres et chefs d'entreprise interrogés se montrent favorables à l'Europe. L'enquête réalisée par les chambres de commerce des cantons de Genève vaut ne chater les fribours révèle pour sa part que les entrepreneurs romans sont favorables entre 55 et 65% au dépôt rapide d'une demande d'adhésion. Très peu d'entre eux se contenteraient du traité sur l'espace économique. La Commission consultative pour le Jura a tenu sa première séance le 13 avril dernier, indique un communiqué parut aujourd'hui. Elle doit étudier les problèmes en suspens entre les cantons de Berne et du Jura. L'appartenance politique des vautins a joué un rôle déterminant dans le rejet des initiatives contre l'expérimentation animale et pour une réforme partielle de l'assurance maladie du 16 février dernier, ce qui ressort de l'analyse Vox de l'université de Genève. On passe sans plus tarder aux nouvelles provenances de l'étranger. Les dirigeants politiques de la résistance afghane n'ont pas réussi aujourd'hui à pas savoir obtenir un compromis sur la formation d'un gouvernement intérimaire en Afghanistan. Les factions rivales restent divisées sur la constitution du Conseil provisoire Moudjahidin qui doit prendre le pouvoir à Kaboul. Pour sa part, Ahmed Shah Massoud a lancé un ultimatum au chef politique de la Guérilla. Il leur donne un ou deux jours pour s'entendre sur la composition du gouvernement, faute de quoi il demandera ses partisans de se réunir en Afghanistan et de décider unilatéralement de sa composition. Après un sursis de dernière minute rejetée par la Cour suprême américaine, Robert Harris a été exécuté ce matin dans la chambre à gaz de la prison de Saint-Quentin en Californie. Cette exécution, la première dans cet état depuis 1967, met fin à Elon suspense. Condéna mort pour le meurtre de deux adolescents en 1978, Robert Harris, 39 ans, avait bénéficié dans la matinée d'un sursis de dernière minute alors qu'il était déjà attaché sur la chaise d'exécution. La Cour suprême a finalement décidé de rejeter la décision de sursis prise en raison du caractère cruel et inhabituel de l'usage de la chambre à gaz. L'exposition universelle de ces villes a ouvert ses portes ce matin au grand public, un jour après l'inauguration officielle qui avait vu défiler quelques 26 000 invités. En courant cumbrer la veille, la plupart des 95 pavillants ont accueilli depuis 10 heures un public essentiellement composé d'étrangers. La ligne de train à grande vitesse, TGV, entre Madrid et ces villes, a également été ouverte aux visiteurs avant de passer à quelques nouvelles sportives, quelques nouvelles du ciel. Les prévisions de la météo jusqu'à demain soir prédisent un temps soleilier avec quelques passages nuageux sans gravité. Temperature en fin de nuit voisine de 4 degrés grimpe jusqu'à 21 degrés l'après-midi. L'iso-terme voisinant, les 2700 mètres. C'est ce soir à 20 heures sur la patinoire de Quark que l'équipe de Suisse reçoit la COI. Demain à Davos, les protégés de Slettwold et Bill Gilligan recevront les États-Unis. Le rebello de vendredi à Erisao, ceci dans le cadre de la préparation de l'équipe Suisse en vue du prochain championnat du monde, déhocé sur glace du groupe A. Octson a apporté deux innovations dans la sélection suisse de football qui doit rencontrer mardi prochain au Vogue d'Orph de Berne, la Bulgarie, un match amical. Stouder de Lausanne et Kunz des Young Boys pourraient en effet disputer leur premier match international. En revanche, le sélectionneur élevétique doit déplorer les absences de Knoup, Sforza, Colère, Brunère, Pifareti et Sylvester, tous blessés. Par contre, les deux mercenaires, Chapuza et Turquilma, seront présents. Voilà puisque je termine ces informations sur des nouvelles de football, je vous balance l'endégagement bien au-delà de la ligne médiane à vous, Christiane, de reprendre ce ballon. Merci Pierre. Et bien, parlons d'une invitation, une invitation de l'Union syndicale vaudoise à un meeting sur le thème Europe. Quel conséquence pour les travailleurs et les travailleurs de notre pays ? Avec la participation de Michel Beglin, syndicatiste, SCV et conseiller national, Thierry Moron, adjoint scientifique à Lofi Amte à Berne. Donc, jeudi 23 avril 1992 à 20h, salle des vigneron, garde Lausanne, un débat sur Europe. Et puis, grande première mercredi prochain 22 avril à Lausanne, plutôt que de très néeranville de Genève, trois requérons et requérons d'asile viendront travailler bénévolement pour l'Association du centre Martin Luther King. L'idée a été lancée dernièrement par Action Parrainage, une organisation jeune voise travaillant dans le domaine de l'asile. Il s'agit de permettre aux requérons d'asile qui n'ont pas le droit de travailler, de se rendre néanmoins utile à la collectivité. Le moyen choisi venait renforcer le tissu associatif. En utilisant les services de requérons d'asile, le centre Martin Luther King aimerait sensibiliser d'autres associations vaudoises qui pourraient, elles aussi, en bénéficier ou mieux susciter une action similaire dans le canton de veau. Et puis, on connaît le programme de la manifestation du 1er mai à Lausanne. Elle se déroulera au départ de la Place de la Riponne. Il y a donc un nouveau changement au déroulement du cortège. 16h15, le 1er mai, rassemblement des participants en Place de la Riponne. Départ du cortège qui passera de la Riponne à la Madeleine, à la Pallu, rue Saint-Laurent-Rue-Pichard, Grand Pont, rue du Grand-Chaine, Avenue Jules-Gonne, Esplanade de Mont-Benin. C'est là que se déroulera la partie officielle avec rue Dreyfus, secrétaire d'Union syndicale Suisse, Daniel Schmutz, conseiller d'État pour le Parti socialiste, et Jean-Millray, secrétaire général CGT de Franche-Conté, plus 5 minutes de tribune libre pour un travailleur immigré. Et puis, des 16h30, eh bien, ce sera la fête jusqu'à minuit, puisque dans la soirée, il y aura du théâtre et de la musique, et bien sûr, de quoi se restaurer. Tout à l'heure, nous retrouvons la chronique locataire. C'est bon ? Le chômage et ses incidences sur la situation du logement, c'est le sujet d'aujourd'hui, Jacques-André Maillor, bonsoir. Bonsoir, Christiane. Bonsoir, mesdames, bonsoir, messieurs. C'est un sujet hélas d'actualité, puisque nous constatons dans nos consultations que, de plus en plus de locataires viennent nous trouver, parce qu'ils sont victimes du chômage, et qu'ils sont confrontés de ce fait à des problèmes bien particuliers. On peut serrier peut-être deux types de problèmes bien distincts. Le premier, c'est les personnes qui ont des difficultés financières, momentanées, notamment parce que les identités de chômage tardent à arriver. On sait qu'il faut attendre trois mois, parfois. Voilà, c'est souvent un élève de ce genre-là, et les familles, il y en a beaucoup plus qu'on pense, qui n'ont pas de réserve à porter de main, se retrouvent complètement coincées, notamment avec le paiement de leur loyer. Et si beaucoup de ces familles trouvent les moyens pour passer le cap, soit en trouvant de l'argent ou près d'amis de connaissance ou d'autres, ou alors ça range avec la gérance pour que celles dernières se montent compréhensives, d'autres hélas ne font rien, attendent tranquillement que le ciel leur tombe sur la tête, ce qui ne manque pas d'arrivée. Et ensuite, elles viennent nous trouver une fois que c'est trop tard, une fois que l'expulsion a déjà été prononcée, il faut mieux dans ces cas-là lorsqu'on est coincé par ce type de problème, prend toutes les mesures utiles pour pouvoir continuer à payer son loyer, éventuellement faire appel aux services sociaux qui consentent des aides financières de des quatre genres-là. On peut aussi contacter la gérance directement en expliquant ce qui se passe, c'est qu'on est simplement dans l'attente, dans l'intérêt de chômage, certainement que bon nombre de gérances se montreront compréhensives des quatre genres-là. Vous avez pu le constater ? Vous avez pu le constater ? On n'a pas pu constater là, inverse en tout cas. Oui. On peut supposer que certaines gérances se feront peut-être un petit reloreil, mais ce qui est certain, c'est que des gérances reprochent aux locataires de n'avoir rien dit, de n'avoir pas signalé, qu'elles se trouvaient momentanées dans un problème économique difficile. Et que ensuite, la gérance ne sache en rien, prend des mesures graves contre le locataire et ensuite, on a de la peine à revenir en arrière. Ça peut aller très vite, des mesures graves. Il faut compter combien de temps ? Ça peut aller assez vite dès le moment où la gérance fixe un délai pérantoir pour payer le loyer. Elle peut préciser que si le loyer n'est pas payé dans un délai 30 jours, eh bien le bail pourra être résilier à l'échéance de délai 30 jours. Donc ça peut aller très vite. Les conséquences dont, à ce moment-là, impossible à corriger si le paiement n'a pas été fait dans ce délai et si la gérance, le propriétaire, ne veut pas revenir en arrière. Alors, il y a une autre problématique qui me paraît intéressante de soulever aujourd'hui. C'est la situation non pas du locataire qui a des difficultés momentanées de paiement du loyer, mais qui se rend compte que, se retrouvent au chômage, toute son équilibre financier bascule. Et c'est principalement le cas de personnes de conditions relativisées qui avaient une belle situation sociale, revenus confortables, et qui se retrouvent au chômage réalisent qu'assez rapidement, qu'elles ne pourront pas retrouver un emploi aussi lucratif et qu'elles devront donc rapidement trouver des solutions pour rétablir un équilibre budgétaire compromis. Alors, dans certains cas, ces personnes-là se seront offertes en luxe sous forme d'un logement agréable bien situé, mais évidemment cher. J'ai eu le cas ce matin d'une personne qui est venue me trouver avec un loyer qui environnait 2000 francs par mois pour un appartement d'une dimension par très très grande, personne seule, et qui se trouve obligé de restreindre son budget. Et alors sa question était la suivante. Je suis dans la quasi-impossibilité de trouver une personne qui serait décidée de reprendre cet appartement. Je dois diminuer mon médépense puis j'ai être libéré de mon appartement, de mon obligation de payer mon appartement, pour me dire ce que je peux résiller le bail avant son échéance contractuelle. En l'espèce, l'échéance était au moins d'octobre. Alors, il faut savoir que la loi le prévoit, mais le prévoit, disons-le, en théorie, est un peu plus de la question que l'on peut avoir. Puisque il existe une disposition qui est l'article 266G du Code des obligations qui dit si pour de justes motifs l'exécution du contrat devient intolérable pour une partie, celle-ci peut résiller le bail à n'importe quel moment en observant le délai de congé légal. Le juge tatue sur les conséquences pécunières du congé anticipé en tenant compte de toutes les circonstances. C'est encore une disposition un petit peu bateau qui est difficile d'interpréter. Est-ce que la perte d'un emploi est constitue des justes motifs, des raisons d'envoquer des justes motifs ? C'est une question qu'on peut se poser. On peut a priori le penser et penser aussi que la déterriération de la situation économique que nous vivons actuellement est aussi un élément qui peut entraîner des justes motifs puisque on peut penser que la personne qui a loué il y a un appartement relativement cher pouvait à ce moment-là avoir la perspective d'envisager de le louer, de trouver leur preneur au cas où elle devait le quitter. Alors que depuis lors la situation économique ayant changé, ça devient extrêmement difficile sinon impossible. Alors l'autre élément que pose cet article, c'est les conséquences pécunières. L'endemnité qui peut être attribuée au bailleur pour cette rupture de contrat. L'ancienne législation disait que cette endemnité ne pouvait pas être inférieure à six mois de loyer, ce qui est évidemment très important. Volontairement, la disposition actuelle a voulu supprimer toute barrière, mais on peut quand même supposer que le juge, évidemment en fonction des circonstances, fixera néanmoins une endemnité sous forme de mois de loyer qui pourrait être plus ou moins importante et qui fait que le locataire se retrouve devant cette situation-là. Finalement, à deux hypothèses, à deux solutions possibles, ou bien il reste dans son logement cher, mais il sait que ça lui coûte jusqu'à quel moment ça lui coûte, ou bien ne trouvant vraiment pas de repreneurs, il résilie quand même son logement en avocant cette disposition légale-là, c'est-à-dire les justes motifs, et il trouve un autre appartement et il déménage. Il risque de retrouver avec deux loyers à payer, peut-être pas pendant toute la période concernée, toute la période qui reste jusqu'à la fin de son premier bail, mais en tout cas pendant une certaine période, et peut-être qu'en définitive, le coût financier d'une telle opération pourrait être plus élevé que s'il reste tranquillement dans son logement. La disposition date de juillet 1990, c'est donc une nouvelle disposition droit du bail, nous ne connaissons encore pas d'applications, quand on a pu faire des juges de cette disposition légale-là, c'est encore relativement frais. On peut aussi supposer que l'application pourrait être relativement large, puisque une grande marge d'appréciation est laissée aux juges, dans un tel cas, on ne grand pas jusqu'à dire que ça ne peut être une loterie, mais presque. C'est délicat et qu'il faut vraiment réfléchir à deux fois. Bien peser et peser les intérêts. Avant de se lancer dans une telle voie, et vraiment de le faire quand il n'y a pas d'autre solution possible. On peut imaginer par exemple le locataire qui se retrouve dans cette situation-là, et qui trouve un nouveau travail à 200 km et qui doit alors réparativement déménager. Pour lui, la question de rester dans son ancien appartement ne se pose plus. S'il ne trouve vraiment plus de peneurs, de nouveaux peneurs, à ce moment-là, il n'aura peut-être invoqué, à intérêt à évoquer cette disposition légale-là, parce qu'il n'aura plus rien à perdre. C'est ça. Est-ce qu'il est assez fréquent, maintenant, dans une période quand même, des crises de logement, ou des logements très chers ne trouvent pas de peneurs ? Est-ce que vous savez s'il y a des logements qui restent vides, parce qu'ils sont trop chers ? On le rencontre de plus en plus. Nous avons le sentiment que, à partir d'un certain standing et d'un certain prix, il y a beaucoup plus de choix qu'il y en avait il y a quelques mois ou quelques années. Donc il y a quand même un certain nombre de logements neufs qui sont sur le marché, maintenant ? Sans aucun doute, certains logements neufs, oui, bien sûr. Mais très cher. Mais très cher. La pénurie nous sent-il est de plus en plus qualitative, plutôt que quantitative, sur le sens strict. Il manque. Il y a une pénurie d'appartement pour des loyers acceptables pour la majorité de la population, mais on peut dire que si l'on prend l'incent des logements raccans, il y en a peut-être plus que précédemment, mais c'est trompeur. C'est assez cher, c'est trompeur. Parce qu'effectivement, c'est toujours le problème des moyennes que l'on calcule. On en a parlé récemment à propos du prix, des dépenses, des vaux doigts, où on s'est apercevés que la moyenne suisse, enfin la moyenne qui était donnée, c'était 17% pour le logement, les frais de logement, et ça paraissait extraordinairement bas. Effectivement, je crois que les gens débourrent souvent beaucoup plus que 17% sur leur budget. Oui, il y a déjà quelques études qui ont été menées, c'est très sectoriel. Une étude se fait en vaux-dois, ce qui avait été menée il y a quelques années. La plage allait jusqu'à 50%. Certaines familles retraitées dépensent jusqu'à 50% de leurs revenus pour se loger. Donc pour être plus juste, il faudrait calculer un patronche d' revenus. Ça pourrait être plus équitable, parce que le réveilateur, la moyenne purée, c'est un plat rythmatique. C'est ça qui ne révèle pas grand-chose dans les réalités. Voilà bien, merci, Jacques-André Maillor. Merci, bonne soirée. Merci, c'était notre chronique locataire. Tout à l'heure, nous parlons de Handitelle. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Tout nous pousse à pleurer À endosser la peau D'un poisson, d'un oiseau Par nos gorges étranglées Tout nous porte à chanter Tout nous porte à frémir Au désir, au plaisir À pousser le verrou Qui ne sait pas Qui ne sait pas Qui ne sait pas Tout nous porte à frémir Lorsque l'on passe à l'avenue du temple 19C, dans des bâtiments modernes, qui se trouvent au sud de l'avenue du temple, on voit qu'il y a des grands locaux qui sont occupés par la fondation Handitelle. Handitelle, on en a déjà parlé à ce micro. C'est un télésatelier, où le service de l'économie publique est privé, et c'est une collaboration de personnes handicapées. Georges Crozet, vous en êtes le directeur de ce Handitelle. Comment fonctionne Handitelle et à quoi en êtes-vous actuellement, après quelques mois d'ouverture ? C'est Gaston, c'est pas Georges. Excusez-moi ! Depuis que nous avons démarré et lancé l'idée du télétravail, il est agréable de se rendre compte qu'un certain nombre de personnes handicapées, de naissances, ce que j'appelle moi les « handicapes de parcours », de plus en plus d'accidents, maladies, scléroses ou myopathies qui se déclarent tard, de plus en plus de personnes m'interpellent pour essayer de retrouver une activité professionnelle qu'elles ont perdu. Il y a en moyenne, je pense, 2 à 3 téléphones par semaine de personnes qui appellent, et qui ont tout un potentiel professionnel à réutiliser. Pour l'instant, j'ai à peu près, si je tiens compte vraiment de toutes les demandes, environ 70 personnes qui se sont annoncées comme voulant faire du télétravail. On peut imaginer que là-dessus, il y en a eu le 50%, donc si on peut en mettre 35, quand déjà une activité professionnelle, on aura déjà fait quelque chose d'intéressant. Est-ce qu'on pourrait brièvement dire ce que c'est que ce télétravail ? L'idée du télétravail, c'est de déplacer le travail chez la personne handicapée. Un des problèmes que j'ai pu observer durant mon passage en tant qu'éducateur à la Cassagne, d'adolescence, c'est qu'il est difficile d'intégrer des personnes handicapées dans les postes de travail. Ça pose toujours tout un tas de problèmes, et certains membres de personnes n'ont plus la possibilité de tenir même un mi-temps ou un quart-temps. Donc c'est des gens qui restent à la maison et qui, pour des tas de raisons, commencent à déprimer, à se poser beaucoup de questions, à devenir agrécifs, et tout ce qu'on veut. Et comme on ne pouvait pas déplacer les personnes, j'ai imaginé qu'on pouvait dépasser les postes, le travail. Et l'avenue de l'informatique et de la télématique nous donne un coup de main intéressant là-dedans, puisque les types de travaux sont en train de changer aussi. Donc il y a pas mal de travail qui est du traitement de l'information, de tout type d'information, des mailing, des fichiers d'adresse, en fait tout ce qu'on peut imaginer. Et ça c'est des travaux qui peuvent se déléguer. À partir de là, c'est de trouver des mandats et les adapter à la contrainte du handicap de la personne. Alors quel type de mandat, par exemple, pouvez vous remplir ? Actuellement, on a trois personnes qui font de l'animation de services vidéotextes, c'est-à-dire qu'elles entretiennent un certain nombre de bases, qui sont des résultats sportifs, qui sont des news, qui sont des saisies de petits textes. On a une personne qui travaille pour le compte d'une fiduciaire qui passe des écritures. J'ai une autre personne qui va faire une comptabilité d'une petite institution qui s'ouvre, qui vient de s'ouvrir à Villeneuve, avec facturation, salaire. J'ai un certain nombre de personnes qui préparent des questions et saisissent des questions pour les jeux vidéotextes. J'ai un mandat qui vient d'être mis en place la semaine passée, qui est de la traduction d'un manuel informatique d'anglais en allemand. On va pouvoir aller plus loin chez des personnes qui sont capables de faire ça. Et puis on a simplement d'aider, c'est gonflé. Des personnes qui ne font que de la saisie de textes, la dernièrement, une personne qui vient de taper un rapport pour une association sociale. Donc c'est extrêmement varié d'hiver. Tout à fait. La diversité est proportionnelle et fonctionne de ce que les gens avaient comme profession avant. Et ça va de la personne qui était caissière et qui a dû arrêter jusqu'à la personne qui a fait des études universitaires, licenciées, tout ce qu'on veut avec des études dans des biologies en Amérique, des universités mythiques, enfin vraiment des grosses têtes, actuaire en assurance, expérimentable aux USA, journaliste, on trouve tout. Et comment calculer vous, qu'est-ce que ça coûte de faire appel à vos services ? Là on essaie de faire une évaluation du travail à faire. En général on se base sur la quantité d'heures que ça pourrait représenter. Ou si c'est sur des textes, sur le nombre de pages à faire. Et là on se base un peu sur ce qui se passe comme tarif à l'extérieur. A la différence c'est qu'on a des frais généraux qui sont moins élevés, puisque on a nos propres locaux mais les personnes travaillent chez elles. Donc par rapport à des entreprises on est sensiblement moins cher. On a fait une ou deux propositions de contrat. On se rendait compte que de la saisie d'information par exemple dans une entreprise, on arrivait à la proposer à 25% moins cher en prétribuant la personne handicapée, l'équivalent de 20 francs de l'heure. Et puis est-ce qu'il y a des délais assez importants pour obtenir des travaux chez vous ? Ou est-ce que le travail peut se faire avec une grande rapidité aussi ? Là on essaie d'être le plus rapide possible. La semaine dernière, mercredi après-midi, une entreprise qui nous a téléphoné avait 300 fiches à saisir. Il fallait que ce soit près de main. Donc on avait que les vacances de pâques pour faire ça. J'ai trouvé une personne et elle a saisie les 300 fiches. Et puis il y a un autre poste la semaine passée qui s'est déléguée. Il me faut trois semaines pour le mettre en place. Ça peut aller du jour au lendemain suivant le type de travail. Il y a deux à trois semaines pour le mettre en place. Et les délais, les délais de rendu du travail, c'est l'entreprise qui nous délègue ce mandat, qui nous le fixe, à nous de nous organiser derrière pour contiendre les délais. Donc vous n'avez pas d'emplois à plainte ? Vous distribuez le travail selon son arrivée chez vous, selon les commandes. Voilà. On dit-t-elle, n'engage pas de personnes handicapées. Je crois que ça, c'est une première chose qu'il faut dire. Elle délègue par mandat les travaux à des personnes handicapées. L'objectif étant de traiter la personne handicapée en tant qu'indépendance. C'est-à-dire que lui redonner quand même un statut, un statut qui est autre que l'assisté perpétuel de la HIE, de l'EFAS, ou tout ce qu'on veut. Donc on délègue des mandats à ce niveau-là. C'est ça. Alors en fait, si quelqu'un a l'idée qu'il doit faire, qu'il doit faire taper des textes, qu'il aurait besoin d'avoir un listing ou quelque chose comme ça, qu'il utilise ordinateur, qu'est-ce qu'il doit faire ? Téléphonez, on dit-t-elle, on nous alerte, on dit voilà, j'aurai un travail. Est-ce qu'on peut se rencontrer ? On étudie le travail, et puis je dis oui, on a quelqu'un derrière, on peut le faire tout de suite. C'est un travail, s'il n'est pas trop urgent, j'ai le temps de mettre en place une personne. Et puis je crois que c'est de 40 cas qu'on y va. Est-ce que vous avez des réactions, des handicapés qui travaillent pour vous ? Qu'est-ce qu'ils disent ? Bien, ils se sentent assez satisfaits et revalorisés, parce que, bien qu'à certaines fois on m'a dit, mais on isole les gens de plus en plus, on les laisse à la maison, souvent ils ont le choix entre rester à la maison ne rien faire et rester à la maison est utile. Donc ils préfèrent rester à la maison et être utile. Donc jusqu'à présent, les personnes qui travaillent, certaines personnes m'ont même dit qu'elles seraient prêtes à travailler gratuitement pendant deux ans pour payer leurs matériels dans la mesure où elles étaient utiles. Donc à partir de là, je crois que je ne me pose plus la question, les gens sont contents de pouvoir de nouveau avoir une activité professionnelle, c'est un statut de nouveau qui leur est reconnu. C'est ça pour ceux qui ont perdu leur emploi en tout cas, c'est très important. Alors rappelons donc que s'il y a des travaux à faire qui peuvent être tout à fait ponctuels, ou bien des travaux réguliers, on peut s'adresser à la Fondation Anditelle qui se trouve à l'avenue du Temple, 19c. Et c'est vous qui répondez Gaston Crozet généralement ? De temps en temps, oui. À présent on n'a plus engagé une escrétaire, on espère pouvoir garder ce statut à la fin de l'année. Si le développement se poursuit normalement, le paramètre à présent à réunir, c'est les mandats. Dans la mesure où on aura des mandats, on peut développer l'expérience. C'est plus que ce paramètre là, mais on sait que les travaux existent dans les entreprises d'après ce qu'on nous a dit, d'après ce qu'on voit. Le besoin existe. Le besoin existe, il reste à présent la démarche pour les patrons responsables d'arriver à prendre du temps pour déléguer certains travaux. C'est ça. C'est un besoin du côté des handicapés, du côté des entreprises, vous devriez pouvoir vous mettre d'accord. Est-ce que vous devez faire un bilan prochain sur votre activité ? Un premier bilan que nous allons faire avec le Conseil des fondations au mois de mai pour savoir si l'expérience va se continuer. Dans la mesure où on peut se rendre compte que des contrats négocient tranquillement, ça nous donne déjà une idée qu'il y a une évolution qui est se fait. Elle est plus lente que celle que j'imaginais, mais on mettra le temps qu'il faut. Il y aura une deuxième bilan qui se fera plus sur cet automne par rapport à la question financière, de savoir si on va arriver au niveau financier à tenir le coup, puisqu'on doit se financer pendant 18 mois avant que les premières subventions fédérales tombent dans l'escarcelle. Merci Gasto-Crosé. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Demain, mercredi 22 avril à 20h, ça des vigneron du buffet de la guerre de Lausanne, va se créer une section régionale de l'œuvre suisse d'entraide ouvrière plus connue sous le terme de OZEO. Et Marianne Ankel, vous êtes membre de cette association, et bien sûr vous allez participer à la création de cette nouvelle section. Est-ce que vous pourriez nous rappeler ce qu'est l'œuvre suisse d'entraide ouvrière ? Oui bien volontiers. En fait moi je suis employée par Loseo, qui a créé il y a un an un poste en Suisse romande. Loseo a un secretariat asurique depuis plus de 50 ans, a eu une tradition, c'est une œuvre lancée par les femmes socialistes, par les syndicats, par le Parti Socialiste, qui a des membres dans des régions plus vastes que cela si l'on veut, mais ses soutiens traditionnels restent le mouvement ouvrier, qui fait souvent d'intermédiaire pour trouver des financements par les municipalités, les collectivités, et qui financent aussi généreusement les activités de Loseo. Loseo a été créé il y a plus de 50 ans, d'abord pour venir en aide aux enfants d'autres richiens, haut d'allemands, persécutés par le fascisme, puis pour des enfants de républicains espagnols, on leur offrait des colonies de vacances en Suisse, on leur offrait des familles d'accueil, et puis peu à peu ces activités se sont élargies, tant en Suisse qu'à l'étranger. Depuis une trentaine d'années déjà, elle est active dans le tiers monde, avec des petits projets toujours en lien avec des organisations locales, des organisations progressistes si l'on veut, il n'y a pas forcément des organisations ouvrières, comme au Burkina Faso, ou des organisations paysanes essentiellement, ou des organisations de femmes, de veuves, qui font un pas, qui ont un projet et qui ont besoin d'un coup de pouce, d'un financement, d'un suivi, d'une certaine expertise pour développer leurs activités. Ça c'est une des branches d'activité de Loseo, qui se fait dans un petit nombre de pays, parce que c'est une petite organisation, qui veut suivre de près ce qu'elle soutient. Donc en Afrique, il y a au Burkina Faso, au Mozambique, et en Amérique latine, essentiellement au Nicaragua et en Bolivie, avec des petits projets d'urgence, là où les besoins se forcent à en tir. En Europe, maintenant, il y a des projets en Roumanie. Et puis en Suisse, allemande, essentiellement, Loseo a beaucoup d'activités pour les chômeurs, toujours dans des idées de leur apprendre à s'en sortir. C'est-à-dire, les chômeurs ne sont pas des gens qui ont besoin d'être assistés, ce n'est pas des pômés toteaux, c'est des gens qui ont des énergies, qui ont des forces, qui peuvent trouver un œuf, là aussi, il faut un coup de pouce, pour les remettre sur les rails, pour proposer des emplois innovatifs, des formations nouvelles. Et ce genre d'activités, comment ça se développer dans d'autres régions, comme au Tessin et dans le Jura? En Suisse, allemande, Loseo, on travaille aussi avec les réfugiés, les requérants d'asile, mais ça, ce n'est pas une activité qui va se développer en Suisse, le monde. Et tout un rayon d'activités importants, où la demande est beaucoup plus importante que les possibilités de Loseo, parce que, comme je l'ai dit, c'est une petite ordre d'entraide face à d'autres grandes qu'on connaît mieux. Effectivement, on a l'impression qu'elle est beaucoup plus implantée en Suisse allemande, qu'en Suisse romande. Est-ce que vous savez pourquoi? C'est souvent des organisations un peu anciennes qui ont reposé sur une base de militants actifs, dévoués, qui ont vieilli petit à petit, qui sont retraitées, qui sont décédés, qui n'ont pas pu, à un moment ou l'autre, probablement dans les années de croissance, les années de bien-être, maintenir cet esprit militant, cet esprit pionnier. Et puis, il y a toujours eu des petits groupes qui continuaient à garder la veilleuse allumée. Et maintenant, on essaie de relancer des sections plus actives. Dans le jurat, l'arc jurassien, il y a une section très dynamique qui fait beaucoup de propositions, même si ce n'est pas beaucoup de gens actifs. Et nous essayons maintenant de créer une section active dans le canton de Vaud. Alors, les sections, qu'est-ce qu'elles font? Elles soutiennent le Zého, c'est-à-dire qu'elles la font connaître. Elles servent d'intermédia pour trouver des financements. Ce n'est pas un rôle extrêmement excitant, extrêmement valorisant. Mais c'est nécessaire. C'est indispensable que nous ayons des relais, soit dans les scatariens syndicaux, dans les municipalités, dans les structures. Des structures, des structures des permanents, oui, c'est ça aussi. Oui, et dans les organes politiques aussi. Parce que nous dépendons pour le financement beaucoup des collectivités publiques, soit au niveau de la confédération pour les deux développements, et au niveau des cantons et des communes, aussi pour le développement, mais aussi pour les projets en Suisse, beaucoup. Donc il faut avoir les tissés, les liens, avec les autorités, avec la population, c'est ça? Voilà. Alors, c'est demain qu'a lieu cette création d'une section régionale, d'une section vaudeoise, en quelque sorte. D'abord vaudeoise, éventuellement vaudallais, mais ça reste encore à l'avenir. Alors en tout cas, il y a des orateurs qui sont prévus pour demain soir. C'est Pierre Tîlemans, d'abord, qui est municipal à Lausanne, directeur de la Sécurité sociale. Angéline Fancosaire, conseillère nationale socialiste, qui est la secrétaire centrale de L'Oseo. Oui. Mario Carrera, communauté de travail suissade, action de CAREM, pas pour le prochain, Alvétas, c'est l'homme du tiers monde que l'on connaît bien. Oui. Et vous-même, Marianne Inkel, des services d'information de L'Oseo. Donc, c'est quatre orateurs seront présents demain soir, à 20h, à la salle des vignes-urons du buffet de la gare. Et vous espérez, vous avez déjà un certain nombre de membres qui vont participer forcément à cette séance de création. Alors, L'Oseo a plusieurs dizaines, quelques centaines de membres dans le canton de Vaux, mais bon, c'est des gens qui paient leur cotisation, comme dans beaucoup d'associations, on remplit un bulletin sur le parrain, on se manifeste pas forcément. Là, nous espérons, donc il y a des membres individuels et des membres collectifs. Les membres collectifs sont surtout des sections syndicales, les sections du parti. Nous espérons beaucoup qu'ils enverront des gens un peu pour voir de quoi ils ne se passent, de quoi ils leur retournent, et pour faire des propositions, parce que les sections peuvent aussi proposer des activités. Et puis, les membres individuels sont évidemment les bienvenus, ainsi que toute personne intéressée, c'est une assemblée publique qui constituera, petit à petit, en fin de séance, qui essayera de constituer un comité et une section actif. Ça coûte combien, la cotisation à Loseo ? 30 francs par an pour les membres individuels, 100 francs par an pour les membres collectifs. Ben voilà, je crois que toutes les informations sont données. Rendez-vous demain à cette assemblée publique, mercredi 22 avril à 20h, à la salle des vignesurons du Fait de la Gare. Merci Marianne Enkel. Et nous parlons maintenant du tourisme, du tourisme dans notre canton. Le tourisme cantonal a fait des grands titres de la presse locale, des nuits et en baisse, le Ouval, le tourisme, quel est le gouffre dans lequel il est en train de tomber. Enfin, le diable est peint sur la muraille. Ça n'est pas tout à fait la vie de Pierre Schmitzgebel, directeur de la Dile, que nous avons rencontré pour Asidule. Comparaison n'est pas raison, dit-il. Mais écoutons-le, lorsque nous lui avons demandé ce qu'il pensait de la situation au niveau lezanoire. Tout d'abord, permettez-moi de dire qu'il est délicat de faire des comparaisons mois après mois. Nous nous refusons à ce genre d'exercice, tant il est vrai que je crois qu'il faut une période d'un semestre, six mois, pour pouvoir tirer des enseignements sur le mouvement touristique. D'abord, c'est 14% annoncé dans la presse. C'est un chiffre juste, puisqu'il s'agit uniquement d'un mois, mais qui est faux si il en cumule les deux premiers mois de l'année, à savoir janvier et février, puisque cette diminution n'est plus que de 6%. Et j'aimerais dire que, comparativement au mois de février passé, la moyenne de ces dix dernières années du tourisme lezanois maintenant, je ne parle pas au niveau Vaudois, du tourisme lezanois, la moyenne était de 47 000 nuités. Nous en avons fait 43 000 ou 42 983, je crois qu'on ne veut pas abrever vos auditeurs de chiffres. Nous perdons donc 4000 nuités, c'est à peu près 100 nuités par jour, ou 113 pour être précis. Et cela correspond malheureusement à une fermeture de 3 établissements hôteliers, qui ont cité un de mémoire le city à Lausanne pour cause de transformation. Nous sommes en train d'améliorer notre offre, c'est ainsi que d'autres hôtels fermeront également, le Lausanne Palace, on partit à un certaine période, et le Bourri Vache va fermer aussi cet automne pour quelques mois pour améliorer la qualité de ses prestations. Je crois que c'est ce qu'il fallait dire après Ambul, faux de juger uniquement mois après mois. Rappelons peut-être que l'année dernière avait été une année malheureuse pour le monde, parce que nous étions en pleine guerre du Golfe, heureuse un peu pour le tourisme lezanois, qui avait récupéré des séminaires qui devaient se dérouler dans les merthièdes, ou à l'extérieur du continent européen, entre autres en Afrique du Nord, et que nous avons récupéré. Et nous avons fait un mois de février assez surprenant en 1991. Donc comparaisant n'est pas toujours raisant, je crois qu'il fallait le dire. Après quoi, toujours sur le plan lezanois, c'est-à-dire que l'essentiel des pertes des nuités pendant cette période-là, que nous citons, janvier février et surtout février, puisque février a été en légère augmentation, est dû au tourisme national. Ce sont les Suisses qui nous ont abandonné quelque sorte, puisque nous perdons 17,79% ou si vous voulez, la totalité de nos nuités sont perdues avec des Suisses. Alors que tous les autres marchés qui sont des marchés étrangers, les prioritaires, les Allemands, les Français, la Grande-Bretagne, ou bien outre-Atlantique, outre-mer, USA et Japon, sont en augmentation, même d'une manière très sensible, puisque nous augmentons de plus de 20% sur les nuités japonaises. Alors je crois qu'il ne faut pas tirer la sonnette d'alarme et ces articles, le vaut à mal à son tourisme, ce sont des chiffres un peu, des déclarations un peu rapides. En ce qui concerne le quintom, madame, permettez-moi de dire un phénomène au niveau du canton, c'est le manque qu'il y a eu dans une station, principalement des Alpes, les Innes. C'est le club Méditerranée. Le club Méditerranée n'est pas revenu à les Innes, et les Innes perd 22% de son mouvement touristique sur deux mois, ou presque la totalité de ce qu'ils manquent à peu près dans le canton ou dans les Alpes-Vaudoise en particulier. C'est donc important de citer qu'un grand tour opériteur peut faire influencer le tourisme de cette manière-là. Je crois qu'il y a des problèmes, nous ne sommes pas là pour dire qu'il n'y a pas de problème, il y a des problèmes, nous ne sommes pas satisfaites ces résultats, mais je crois qu'il ne faut pas dramatiser. On constate dans cette même enquête que Montreux est en hausse par rapport à Lausanne, par rapport à l'année passée en tout cas. Est-ce que vous voyez l'influence d'une maison des congrès, par exemple, qui existe à Montreux et dont on se plaint de l'absence à Lausanne ? Je crois qu'à l'heure, écoutez dans l'article que vos auditeurs auront vraisemblablement lus dans leur quotidien, en tout cas dans certains quotidiens de la place, il est vrai qu'on donne un mouvement en augmentation pour le mois de février pour Montreux, mais sur les deux mois, Montreux perd également 4,3% de ses nuités, alors que nous en faisons six, n'est-ce pas ? J'attends, il y a comme une mouillée, Montreux se porte mieux, ils ont peut-être un directeur plus dynamique que celui qui vous parle. Écoutez, madame, vous avez raison. Je crois qu'il faut reconnaître le professeur Laurent Bridel qui s'exprimait aussi dans cet article, disait d'une manière très clairement, Lausanne a quelques faiblesses, et cette faiblesse, c'est indiscutablement la capacité hotelière. Nous constatons qu'on le veuille ou non, que nous avons perdu en 21 toute une série de lits, puisque nous avons perdu près de 1000 lits en 21. Je rappelle que Lausanne en 1970 avait 5600 lits et qu'elle en a aujourd'hui 4699. Donc c'est vous dire qu'il y a quand même un petit problème, nous avons perdu beaucoup d'établissements hoteliers et ceux qui sont venus n'ont pas complété les établissements hoteliers. Là, il y a un premier problème, je crois qu'il faut le dire. Et je vous rappelle également qu'il a fallu à peu près 15 ans pour construire le dernier hôtel qui s'est construit de grandes capacités, parce qu'il y en a qui s'est construit depuis, c'est l'hôtel Beaulieu, à côté du palais de Beaulieu, mais le dernier de grosses capacités, qui est le Meuvenpik Radisson, est un hôtel, il a fallu je crois à peu près 12 ou 13 ans ou 14 ans pour le construire. Je n'ai plus les chiffres en tête. Je crois que ça, c'est un problème indiscutable, que nous connaissons à Lausanne, c'est le manque de capacités hôteliers à certaines merieux de l'année. C'est clair que, et vos auditeurs font tout de suite la relation, au mois de février, on avait suffisamment de lits, mais ce ne sont pas les gros mois de Lausanne, les mois forts de Lausanne, elles montrent d'ailleurs, c'est les mois de mai à octobre, c'est le tourisme, le tourisme d'affaires. Pour restituer le mois de février, l'essentiel de notre perte avec les Suisses, je le rappelle, est dû au tourisme d'affaires, il s'agit de commerçants qui viennent faire commerce à Lausanne, de voyageurs de commerce, de représentants et de séminaires. Ça signifie que vous connaissez la catégorie d'hôtel qui manque ? Tout à fait. À tout à fait. Il nous manque, il nous manque alors, pour répondre à vos deux questions en même temps, il nous manque un ou deux établissements de quatre étoiles, c'est plus du luxe que nous désirons, du quatre étoiles, quatre étoiles supérieures, de grandes capacités. Qu'envoyez-vous, on parlait de congrès tout à l'heure. Je vous dévoile un chiffre qui sera précisé lors d'une conférence de presse que nous aurons prochainement la municipalité et le comité directeur de l'Office du Tourisme, mais plus de 60% de notre tourisme à Lausanne est un tourisme d'affaires. Quand je dis affaires, c'est le tourisme de congrès, de séminaires, d'affaires, de business, pour parler en jargon compris de tout le monde. Eh bien, on s'aperçoit qu'à l'heure-là, le tourisme de congrès a une importance capitale. Il nous manque cette salle de congrès dans nos appelons, de nos vœux depuis longtemps. Nous avons fait cette déclaration tout de suite après un incident que je n'aime pas rappeler, mais c'est l'incident de juin 88 et le 14 juin 88, nous donnions une conférence à un exposé à la municipalité et à l'Office du Tourisme de Lausanne sur ce que nous appuyons de nos vœux pour un redémarrage du tourisme lezanois, à savoir une salle de congrès autonome qui ne fasse pas concurrence au palais de Beaulieu, qui est parfait ce palais de Beaulieu. Pour les grandes rencontres, avec grande exposition, grande rencontre, c'est 1000 personnes et plus, avec des expositions parallèles au congrès. Nous avons des salles qui sont parfaites pour les petites rencontres, jusqu'à 200, 300, 350 personnes à l'au-là de l'école politique, aux chuches, dans nos hôtels, dans les principaux hôtels, nous avons de multiples salles, je ne les cite de mémoire et je ne les ai pas tout en tête, mais par contre, il nous manque justement ce petit centre de congrès qui soit disponible toute l'année et qui puisse faire entre 300 et 700, 800 personnes. Et ça nous l'appelons de nos vœux. Alors c'est vrai que montre à maintenant un instrument de travail qui est une concurrence tout à fait farouche pour la ville de Lausanne. Est-ce qu'il a une bonne idée, en fait, de vouloir cumuler deux centres de congrès à 6 peu de kilomètres de distance, à une trentaine de kilomètres de distance ? Écoutez, je crois que nous sommes complémentaires les uns et les autres. C'est vrai que nous devons nous entendre sur les très très grandes rencontres, je pense d'éviter, pendant le symposium de télévision, de faire un gros congrès à Lausanne. Par exemple, nous venons de décrocher un très gros congrès médical, nous avons transmis tout de suite les dates pour 95 à montrer pour qu'ils évitent d'avoir leur symposium justement pendant cette période et je crois que là nous arrivons à nous entendre. Mais il est clair que nous avons nos propres atouts, nous avons notre propre partie du gâteau à défendre, montre à aussi quelques 4000 lits d'hôtel, comme nous un petit peu moins, fait un nombre impressionnant de muetés, montre offre quelque chose plus station et nous sommes un peu plus villes et stations puisque nous avons la station touristique au bord du lac à Oushi, un peu la ville derrière, je crois que nous avons des arguments et que vous ne pouvez pas empêcher la ville de Montreux de s'équiper avec une salle de musique et une salle de cancer. Ce qu'il faut éviter c'est qu'on soit alors par rivalité absurde en compétition et que nous fassions alors du dumping ou de la fuite en la vingt avec des prix et ça nous évitant de le faire. Mais la rivalité n'est pas là seulement madame. La rivalité est à Genève avec ce qui se passe à Genève, avec Palexpo et avec le Nouveau centre des congrès qui est en voie de construction, enfin on discute en tout cas dans les autorités genovoises, et puis la rivalité elle est surtout au plein étranger. Avec ce qu'on fait, à la Côte d'Azur, je pense à Nice, Cannes, Monte Carlo et vous savez qu'un organisateur de congrès outre-Atlantique, qu'il soit américain, canadien ou que sais-je, quand il vient en Europe pour faire congrès, c'est la Riviera Méditerranée, les trois villes que je viens de citer, c'est la Riviera Lémanique, c'est l'Ozané Montreux et c'est toujours munique. Et nous avons toujours munique qui est aussi une concurrence pour nous, pour l'organisation de congrès internationaux. Alors je crois qu'on peut pas en péché-monstre de vendre son produit touristique, nous aussi, mais nous devons nous équiper dans ce petit centre de congrès si nous voulons rivaliser avec Montreux, vraiment. Donc au fond, vous n'êtes pas trop inquiet, vous avez des projets, et vous ne peignez pas le diable sur la muraille. Non, je ne crois pas, je crois que nous sommes indiscutablement en passent avec l'industrie touristique de devenir l'industrie principale du XXIe siècle. Ce n'est pas moi qui l'ai dit, mais ce sont des spécialistes et des scientifiques. Nous sommes dans une ère de loisir et le tourisme prendra de plus en plus d'importance. Pour moi, il y a deux choses, il ne faut pas grand chose, madame. Nous ne voulons pas vendre notre amour diable et nous ne voulons pas faire de l'Ozan n'importe quoi en matière touristique. Ce que nous aimerions, c'est simplement avoir quelques équipements qui nous manquent pour rivaliser Arms Egal avec nos concurrents directs. J'ai parlé d'un petit centre de congrès et d'un ou deux hôtels. Et puis je crois alors qu'il faut un deuxième point qui est certainement le plus important. C'est cet accord acide de la population et que la population loisanoise participe au jeu touristique, participe au développement touristique par un accueil et par un sens de l'accueil que les Suisses n'ont peut-être parfois un tout petit peu perdu par soucis, parce qu'on est dans ce temps un peu trop réservé, et j'aimerais que la population dans son ensemble, les autorités politiques de cette commune et de l'agglomération loisanoise. Il faut voir ça dans le centre, le cadre d'un grand loisane, prenne conscience de cette importance du tourisme. Nous allons essayer de leur faire comprendre. C'est une industrie importante pour l'ensemble de la région loisanoise. Vous avez évoqué tout à l'heure la votation populaire qui avait refusé les Jeux Olympiques à l'Ozan. Ça a été effectivement un électrochoc, je crois, pour les milieux touristiques. Est-ce que vous avez ressenti une certaine rogne de la part des autres milieux touristiques du canton, à la suite de cela ? Est-ce que ça va mieux ? Est-ce que l'ambiance est meilleure ? Oui, je crois que l'ambiance n'a jamais été détestable. Il y a eu la rogne du moment. J'imagine, je le sens. Je crois qu'il faut, moi je n'aime pas beaucoup reparler de tout cela. Nous voulions simplement offrir à ce canton une bouffée d'oxygène, l'occasion de se bien situer sur la place du monde, ça n'a pas été possible, c'est pas grave. Mais non, la rogne est de loin passée depuis longtemps, et dans les milieux touristiques, je crois qu'il n'y a pas eu de rancœur, il y a eu des regrets. Actuellement, je pense que cela pourrait être une bouffée d'oxygène pour l'économie de ce pays. Mais enfin, la page est tournée et je crois qu'il faut partir sur d'autres projets. Merci Pierre-Chouice Gébel. Bien après, Pierre-Chouice Gébel, directeur de la DIL, de l'Office du Tourisme Lozanois, nous restons dans l'actualité lozanoise avec Jean-Marc Richard. Christiane, bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Quelques informations breves, scooper sur un sidule pour deux d'entre elles, et une demi-révelation sur des problèmes de circulation en ville de Lozano. Mais tout de suite, le programme de la séance du Conseil Communal, qui est maintenant officiel, grâce au bureau de ce dernier qui nous a communiqué l'ordre du jour, avec entre autres en tête de ce dernier, les prestations de serment, prestations de serment pour Bernard Ravussin, socialiste, Jacqueline Rossé-Papo, radicale, et Patrick Burnand, libéral, qui remplace dans l'ordre Jean-Claude Bollet pour le Parti Socialiste, Pierre-Henri Lou pour le Parti Radical et Jacques-André Houry pour le Parti Libéral. Ordre du jour intéressant, pas trop fourni, mais néanmoins qualitatif dans les débats en perspective. Avec entre autres, le préavis sur le journal communal de Lozano, l'évaluation de ce dernier après CineImero et continuation de sa publication. Deux questions, bien sûr. Compensez-vous de ce journal communal. Ce sont des questions qui ont été posées aux citoyennes et aux citoyens de notre commune par la société d'enquête et de sondage M.I.S. Trend pour la ville de Lozano et la municipalité en particulier. Les résultats sont assez positifs, même si ce n'est pas l'enthousiasme du côté de celles et de ceux qui pourraient lire ce journal, qui parvient donc, rappelons-le, à tous les Lozanois et à toutes les Lozanois, sauf à celles et à ceux qui sont en possession d'une casse postale, mais on devrait y remédier, puisque dans le préavis, la municipalité propose et la Commission était d'accord qu'on envoie également ce journal à celles et à ceux qui bénéficient d'une casse postale, comme ça certains pourront le recevoir deux fois et d'autres, au moins une fois. Pour ce préavis, on s'attend à une discussion de fonds, pas tellement sur l'argent que cela coûte ou sur les points de détail du journal, mais peut-être sur l'intérêt d'avoir un organo officiel de communication qui s'inspire des thèses municipales et des réalités communales, puisque c'est en particulier son objectif. Mais si l'on en croit, les débats qui ont déjà eu lieu et le rapport de Commission que vous entendrez, Isabelle Soupiguerre, le confirme, Madame Monsieur, si l'on en croit donc les discussions dans les coulisses, ce sera serré, mais le journal communal devrait continuer, car la gauche, le POP, le PS et une partie du GPs semblent être d'accord, une inconnue quand même à savoir quelle sera la majorité d'engouement pour la protection de l'environnement, pour récontre. Et si par hasard le GPs votait plutôt négativement, eh bien on dirait au revoir à ce journal communal, mais il y a relativement peu de chance. La réadaptation de l'addication des rues et de la numérotation des immeubles de notre ville, c'est la réponse à la motion de Jean-Daniel Lacroix. C'est intéressant de savoir qu'au printemps, quand les feuilles poussent et que les arbres grandissent et qu'ils reprennent du verre, et non pas du verre converse, mais du verre à l'âme, ces arbres finissent par cacher un petit peu les plaques de présentation des rues, et on doit non seulement couper les branches, mais en plus les faire réapparaître. Alors on a décidé de faire une toilette, un toilettage complet, comme nous l'a déjà expliqué, Bernard Grangier, le chef du service de l'administratif, dont dépend l'Office des enseignes et la Direction des Travaux. Effectivement Bernard Ganchin nous l'a expliqué dans une des matinées. La Société coopérative du comptoir suisse, rénovation du théâtre de Beaulieu, plus de 5 millions tout de même pour refaire ce théâtre, un préavis dont le rapporteur de commission sera Laurent Marmier, un préavis qui est présenté, rappelons-le peut-être, par la municipalité. Plans partiels d'affectation qui concernent les terrains compris entre la route de Cojonel, la route de Berne, tout ça sur fond d'échec des Jeux Olympiques. Après, avec une discussion assez intéressante sur l'aménagement, mais plutôt de l'urbanisme dont il s'agit, la motion Jean Mellon sur la réalisation d'une télévision locale à Lausanne, vous savez qu'il a déjà provoqué pas mal des chauffouris entre autres, la montée assez intempestive, du libéral Jacques-Andréaurie Ribune pour critiquer le fonctionnaire socialiste Jean Mellon. C'est un autre libéral qui va rapporter, André Lacer pour être très précis. On pense que la TV locale pourrait être étudiée, par contre on n'a pas l'air d'être très enthousiaste. C'est pour l'instant un peu prématuré de dire si oui ou non cette TV locale passera la rampe en capitale. La motion d'André Lacer demande en introduction d'une taxe à la valeur à jeter, devrait être développée, si tout va bien, vous avez bien entendu, valeur à jeter, effectivement. S'agirait tout à la fois d'un jeu de mots, mais je pense que s'il a appelé sa motion de cette manière, le libéral, c'est qu'il va essayer de traiter du problème de ce que l'on jette, donc des ordures ménagères. Pierre-Yves Maillard avait demandé ce que la municipalité comptait faire par rapport à la baisse des possibilités de logement pour étudiants à Lausanne. La municipalité va lui répondre, comme à Claude Bonard qui s'inquiétait de la politique municipale en matière d'extension des programmes et de matériel informatique. Micheline Félix avait voulu l'urgence pour la préservation du musée de la photo à l'Elysée. Ça arrive comme la grêle après Vendonge ou comme la cavalerie après la catastrophe. On y répondra quand même, en gardant l'urgence, ça n'a plus rien d'actualité. Mais enfin bref, la municipalité a décidé tout de même de répondre à la question de la GPI. Stody Ligerradical demande de revoir le tarif des centres de vie en fontine. Ce sera fait, entre guillemets, dans le contexte de la réponse municipale. Elle se posait la question de savoir en quoi la municipalité pouvait justifier son principe de fractionnement de la journée en cinquième. Tout s'est expliqué donc ce soir. Bernard Métro, lui, le popiste avait demandé une information claire des ayants droit de prestation d'assurance sociale à Lausanne. La municipalité va lui répondre. Ce sont des interpellations. Voilà pour l'ordre du jour du Conseil communal. Passons maintenant au scoop. C'était déjà parti un scoop, puisque nous ne connaissions pas jusqu'à maintenant l'ordre exact de passage des différents objets. Le scoop de cette journée, il est plutôt triste. C'est l'annonce du licenciement d'une trentaine de personnes du côté de l'Institut for Management et Development, après GIMD. Et oui, madame le monsieur, l'IMD va donc mettre à la porte une trentaine de personnes. Quelques explications peut-être en détail si vous êtes d'accord sur le pourquoi et sur le comment. Tout a commencé avec la fusion au début de cette décennie en 1990 entre l'IMD, qui dépendait de Nestlé et l'IMI, tout de fondé en 1957 et 1946. Deux facteurs, réflexion d'abord sur les activités principales avec définition de priorités, les activités clés. Et puis la volonté du côté de la direction de l'IMD de repenser la structure de support, donc d'éliminer un certain nombre d'activités secondaires. Et puis tout cela s'inscrit dans le contexte de la situation économique l'année 1990. Très bonne l'année 1991 par contre, assez catastrophique. Il y a eu netement moins de participants en toile de fonds la Guerre du Golfe, avec un certain nombre d'interdictions faites à des cadres de supérieurs de venir se former à l'IMD. Les grandes angoisses des américains au moment de la Guerre du Golfe se font ressentir aujourd'hui. Le plan de restructuration a fait l'objet d'une décision. Aujourd'hui, quelques départs sont volontaires, une dizaine. Les autres s'inscrivent dans le contexte de licenciement, une vingtaine, ce qui donne 30 personnes qui perdent leur emploi du côté de l'IMD. Donc il n'y aura pas de remplacement du personnel. On a mis sur pied du côté de l'IMD un plan social avec un mois de salaire en plus par année de service, plus un libre passage immédiat. Et puis une aide pour retrouver un autre employeur. La direction exécutive de l'IMD nous l'a confirmé, c'est donc officiel. 30 licenciements du côté de l'Institut for Management and Development. Et puis conflit de travail également, cette fois-ci dans un autre contexte du côté de Terre des Hommes, avec le départ avec effet immédiat et inattendu des deux professionnels qui s'occupaient de la permanence de SOS par an enfant pour Terre des Hommes. On leur reprochait du côté de la direction de l'organisation, leur manque de transparence. On leur a fait savoir par une note de service que ces dernières ont mal pris. Elles se sont bloquées, nous a dit aujourd'hui la direction de Terre des Hommes, qui risquent de prendre des mesures puisqu'elles considèrent ce départ avec effet immédiat comme un abandon de poste. Il y a deux semaines donc que la permanence travaille sans professionnel. Quelques-uns des bénévoles qui travaillaient la nuit en particulier en également quittaient leur poste. Conflict de travail donc du côté de Terre des Hommes, les deux professionnels sont allés et puis affaires à suivre puisque demain si tout va bien nous aurons des informations de détail sur cette affaire. Voilà ce que l'on pouvait dire. Réponse également de la municipalité une petite question du popiste Bernard Métro qui s'inquiétait de la situation en matière de circulation à la rue Claude Bûl, qui semble faire l'ifraide de la fermeture des rues Neuve et Aldimand. Depuis que ces dernières sont fermées à circulation, on constate un report de trafic qui provoque des dangers assez accrus pour un quartier où il y a beaucoup d'enfants, des enfants qui jouent du reste sur des petites places qui sont juste en bas de cette rue. Les automobilistes vont trop vite, disait Bernard Métro, et ils mettent en danger la sécurité et la tranquillité des habitants de ce quartier. Ils demandaient à la municipalité si elle envisageait de prendre des mesures au sens de l'exposer, qu'il avait fait dans le but de garantir la sécurité des enfants et des piothons et de diminuer les nuisances sonores au Claude Bûl. Et si plus généralement dans le quartier de Saint-Roch et le cas échéant, elle envisageait d'autres mesures. La municipalité répond très clairement qu'elle va faire une étude quand on report de circulation mais pour l'instant ça fonctionne assez bien et qu'elle ne compte pas prendre de mesures coercissives sur ce quartier. Contrairement à ce que prétend le popis Bernard Métro de la vie de la municipalité, la plupart des automobilistes roulent consciencieusement en bas de ce chemin. Voilà ce que l'on pouvait dire pour cette journée. On vous donne rendez-vous à 20h en direct de la Salle du Conseil Communal avec une séance du pouvoir délibérant dirigée par Denis Roubati sous le contrôle du bureau du Conseil Communal et de sa secrétaire. Catherine Bollance, à tout à l'heure et bonne soirée. Bien merci Jean-Marc, en effet nous vous retrouvons dans quelques 20 minutes en direct de l'Hôtel de Ville. Rappelons les titres de ce journal qui se termine ici. 30 licenciements à l'IMD, cet institut destiné au cadre de haut niveau. Conflict de travail à terre des hommes, SOS enfants de permanente claque la porte. Création d'une section régionale de L'OZÉ au œuvre suite d'entraide ourière, ce sera demain. Le chômage pose des problèmes aux locataires, il faut peser le pour et le contre avant de résilier son bail. Tourisme lozanois, ne peignons pas le diable sur la muraille, comparaison n'est pas raison, c'est ce que dit Pierre-Schvitz-Ghebel, directeur de la dille. Prochaine rendez-vous de l'information demain matin des 6h30, et puis n'oubliez pas, en direct, sur les 102.8 d'acidule d'ici une vingtaine de minutes. Le Conseil Communal de la Ville de Lozan, merci pour votre écoute, bonsoir à tous. ... ...