 Bonjour, merci d'être dans notre compagnie, les 11h11 et comme la tradition nous l'impose, tous les samedis matin c'est en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. Politique de la jeunesse, tel est le thème que nous traiterons pendant une heure. A l'enceigne de cette émission, que vous retrouvez donc hebdomadèrement parlant le samedi en compagnie de Manonchik et de votre serviteur. Tout et à tous, nous vous souhaitons un très bon week-end. Les roulettes, Marc Cheved, Nicolas Matenberg, Catalina Mandriques, Olivier Hens, Martine Jacou, Acaccio Calisto, Suzanne Péters, Mireille Muriel-Bonzon sont les invités ce matin, en dépit du bon sens pour parler de la politique de la jeunesse à l'occasion entre autres du 7e anniversaire de l'histoire du groupe Contact Jeunesse. Merci d'être en notre compagnie comme tous les samedis matin et nombreux et nombreux comme vous avez pu le constater pour aborder un des thèmes importants de l'actualité de cette fin de semaine la politique de la jeunesse. Si vous nous avez écouté hier matin et hier soir, nous avons évoqué le 7e anniversaire de l'histoire du groupe Contact Jeunesse, Parlement des jeunes à Lausanne, non pas conseil communal comme le disait notre collègue de 24 heures dans son édition d'hier. Un groupe Contact Jeunesse présidé cette année par Nicolas Matenberg que vous avez entendu hier matin, hier soir et que vous allez réentendre ce matin pour nous expliquer en deux temps trois mouvements ce qu'est ce groupe et en quoi il consiste pour la bonne compréhension des auditrices et des auditeurs. Ensuite on élargira la politique de la jeunesse en général ce que les jeunes représentant des entités parmi certaines autres parce que n'ont pas pu inviter tout le monde, déjà que nous sommes nombreux dans le studio aujourd'hui à faire chaud, très chaud même, tropical dans les studios sur 108. Vous pouvez encore nous rejoindre si possible, nous sommes aujourd'hui en studio à la Maison du peuple pour ce andepi du bon sens. Nicolas Matenberg, on peut peut-être expliquer pour celles et ceux qui ne le connaîtraient pas en quoi consiste ce Parlement des jeunes, le groupe Contact Jeunesse qui fêtait donc mercredi à l'occasion de son assemblée générale son septième anniversaire. Bonjour, alors ce groupe Contact Jeunesse est un groupe qui est composé de membres, des écoles, d'associations professionnelles et aussi de différents partis politiques. Ce sont des jeunes, la plupart des gens puisque l'âge va de 16 à 25 ans pour le droit de vote. Il y a également des représentants d'associations de jeunesse plus âgées qui font partie du groupe Conseil avec aussi des chefs du service de la ville et également des municipaux, notamment c'est Jean-Jacques Schilt, mais on a vu la dernière séance, la syndique qui est venue. Le groupe Contact Jeunesse c'est un relais direct entre la jeunesse et l'autorité. Alors on fait une séance une fois par mois le mercredi et durant cette séance des questions peuvent arriver, ces questions peuvent aboutir à la création d'une commission où il y a toute une étude et il y a eu de certains projets qui sont arrivés du groupe Contact Jeunesse tel que la LGF, tel que l'idée de la bande dessinée Jo etc. Suzanne Péters vous êtes justement la représentante de l'association du logement des jeunes informations, l'une des éménations du groupe Contact Jeunesse. Vous êtes membre du comité. Quand on dit politique de la jeunesse, quand on dit que c'est le groupe Contact Jeunesse qui doit la faire, est-ce que votre avis ça correspond à l'image de son fonctionnement aujourd'hui ? Je ne sais pas si ça correspond à l'image de son fonctionnement, si c'est le groupe Contact Jeunesse qui doit faire la politique de la jeunesse, c'est un peu dommage. Mais donc le groupe Contact Jeunesse est certainement une activité de liaison utile et appréciable pour les gens qui l'utilisent entre les jeunes et l'autorité comme l'a dit Nicolas tout à l'heure. Mais quant à savoir si les jeunes l'utilisent pour faire de la politique, je pense qu'ils en servent peut-être plus comme un moyen de communication que comme un moyen d'accès à la politique. Politique de la jeunesse ça peut sous-entendre qu'on fait des choses par rapport à la jeunesse, est-ce que vous avez l'impression qu'il se fait des choses à l'ozane par rapport aux jeunes aujourd'hui ? Il faut bien qu'ils se fassent, les jeunes ont toujours bougé, on a toujours eu besoin de choses ou d'autres. Et puis ce qui se fait, ça se fait, il y a pas mal de choses qui se font actuellement, c'est vrai, mais on ne peut jamais toujours rêver d'une idée, sinon on ne ferait plus rien. Aujourd'hui plus que jamais, donc on fête le septième anniversaire du groupe Contact Jeunesse, c'est l'occasion, j'imagine Nicolas Mattenberg, de réfléchir un peu à l'avenir. Est-ce que vous avez déjà quelques idées sur la manière dont on pourrait construire la politique de la jeunesse à l'ozane à travers ce groupe et au-delà peut-être au niveau politique ? Notre gros problème à présent, c'est de se faire connaître parmi la population jeune, c'est-à-dire que les représentants des écoles se fassent connaître à travers leurs écoles ou à travers leur école professionnelle. C'est ça qui nous manque, c'est que ce soit un vrai relais que un membre d'une école sache qu'il a un représentant et qu'il peut à tout moment poser cette question ou venir lui-même au groupe Contact Jeunesse. Parce que ce qui est intéressant dans le groupe Contact Jeunesse, c'est cette structure qui n'est pas du tout rigide et qui se veut être un rapport direct avec l'autorité à nos séances. Nous avons un municipal ou des chefs de service et c'est vrai que c'est très facile de questionner un de ses membres sans devoir passer par l'administration ou c'est très lourd et souvent les jeunes n'ont pas envie de le faire. On a fait un bon exemple avec les sprayeurs qui sont venus nous demander de l'argent. Je pense qu'eux, ils ont eu énormément de problèmes de passer par tous les rangs d'administration et que c'était plus facile de venir dans ce groupe où nous avons un petit budget et nous pourrons débloquer immédiatement des sommes. Olivier Hens, vous êtes le représentant en groupe Contact Jeunesse de l'Organisation Paradise qui organisera peut-être encore dans quelques années le premier route entre autres. Vous êtes employé de commerce. Est-ce que vous avez l'impression qu'on peut être à l'écoute des besoins, des demandes des revendications des jeunes aujourd'hui ou est-ce que finalement c'est un peu utopique que d'espérer cela ? Non, je pense qu'on peut être à l'écoute des jeunes. La politique des jeunes aujourd'hui, des demandes des jeunes. Le groupe Contact Jeunesse, c'est formidable puisqu'on a quand même pu avancer face à même la municipalité, on avance beaucoup plus directement. On a directement des représentants de la municipalité. Est-ce que ce groupe peut résoudre tous les problèmes des jeunes ? Je ne sais pas mais je pense que c'est une très bonne chose. Est-ce qu'il y a des problèmes des jeunes ou de jeunes aujourd'hui ? À votre avis, ou est-ce que la jeunesse est dorée, rose, sans problème ? Est-ce que tu crois que la jeunesse est dorée ? Non mais enfin, c'est une question. Non, je ne pense pas à les jeunes. On a toujours eu des problèmes. Les problèmes ont évolué avec la mentalité. Je crois que quand, oui, il y a dix ans les jeunes avaient certains problèmes. Maintenant on en a d'autres. Les problèmes évoluent et puis il faut évoluer aussi vite que les problèmes et c'est ça qui est difficile. Katalina Mandriques, vous êtes la représentante de la Chambre Consultative des Immigrants. Des étrangers qui font partie du groupe Contact Jeunesse, ce n'est pas toujours le cas dans les parlements par exemple de l'agglomération lozanoise à l'image de Chavan qui a donné la possibilité aux jeunes de s'exprimer dans un parlement du type de celui du G6J pour utiliser la bréviation mais sans que les étrangers puissent en faire partie. Est-ce qu'à votre avis, les jeunes étrangers sont intéressés à ce qui se fasse quelque chose pour les jeunes à Lozan ? Ou est-ce que vous êtes vous dans vos cercles, dans vos entrequilles méguetos si vous ne permettez cette provocation ? Il est très difficile d'informer les jeunes étrangers de ce qui se passe parce que le groupe Contact Jeunesse a permis à deux représentants étrangers de faire partie de leur cercle mais quand l'information qui passe vers les jeunes étrangers, ça passe plus ou moins bien. Moi j'essaye de contacter à travers la Chambre Consultative les jeunes étrangers de les informer de ce qui se passe et puis aussi de renouveler cette formidable occasion qu'on les étrangers de pouvoir participer au groupe Contact Jeunesse. Vous avez l'impression que les demandes, les besoins donc les revendications des jeunes étrangers ne sont pas tout à fait les mêmes que celles des Suisses par rapport à notre société ? Je crois que oui, c'est certain qu'ils n'ont pas tout à fait les mêmes intérêts bien qu'ils vivent ici et que ça intéresse peu à ce qui se passe ici même si ils ont les mêmes motivations de départ. Vous vous êtes chilienne, vous vous sentez intégré dans la société suisse ou c'est difficile ? Ben moi ça fait 18 ans que je suis ici donc je pense pas que ça pose de problème pour moi. Et pour un certain nombre d'étrangers c'est encore le cas aujourd'hui ? Oui c'est encore le cas. Est-ce qu'on arrive à représenter tous les étrangers ou est-ce que chaque nationalité, sa sensibilité donc ses demandes, ses besoins, ses envies ? Oui je crois que chaque nationalité a ses envies et il est bon pour moi, moi je suis latino-américaine alors j'essaye de me concentrer un peu plus vers ce groupe mais il est très difficile de pouvoir faire toute une information vers tous les groupes d'étrangers. Marc Chevé vous êtes le représentant en groupe Contact Jeunesse de la communauté israélite de Lausanne, quel est le rôle que peut jouer une communauté comme la vôtre dans la politique de la jeunesse d'une ville comme celle de Lausanne ? Ben au niveau, il y a de niveau, il y a le niveau uniquement entre les membres de la communauté israélite de Lausanne c'est le maintien de l'identité juive, la transmission de la culture et au niveau donc du groupe Contact Jeunesse mon travail c'est de faire le relais encore c'est le cas entre des gens qui travaillent pour nous qui sont souvent par exemple nos directeurs de jeunesse sont souvent des gens venant d'Israël ou d'étrangers, ne connaissant pas les systèmes, il faut passer mon job, c'est un petit peu de faire le contact entre les deux, entre les autorités civils et nos autorités religieuses. Vous même vous êtes, on peut le dire parce qu'on vous connaît sur un sidula, c'est engagé politiquement, vous avez l'impression, vous êtes presque entré au conseil communal de peu, de très très peu, à quelques semaines près, vous avez l'impression qu'il se passe des choses positives au niveau de la vie, de la jeunesse ici dans notre ville ? Et des choses positives, il n'y a pas que ça parce que si avec des choses positives, il n'y aurait pas de problème de droits, il n'y aurait pas de problème d'acquélisme, il y a des problèmes de tabac, donc c'est qu'il y a quand même des problèmes qui clochent quelque part. À votre avis, s'il y a des problèmes de droits, c'est parce que la politique de la jeunesse, telle qu'elle est faite aujourd'hui, est loin d'être parfaite, c'est ça ? Je sais pas si c'est la politique de la jeunesse, mais il y a quelque chose qui clochent, parce que autrement les gens, si tout le monde était heureux, il n'y aurait personne qui n'aura besoin de se droguer. Acacio Calista, vous êtes l'un des représentants des gymnasiens, et des gymnasiens, on le verra tout à l'heure, vous êtes assez nombreux, je crois au couple contact jeunesse. On a le temps, quand on est en étude, qu'on se prépare à faire une grande carrière à l'université, ensuite, etc., de s'occuper de ce qui peut se passer ou ne pas se passer dans une ville comme Lausanne, ça vous intéresse ? Oui, on a le temps, mais il faut le prendre ce temps-là, c'est vraiment pas évident, parce que justement, les études ça demande beaucoup, on est très stressé, et les gens qui font de plein de trucs à côté du sport et de l'activité, c'est vrai que c'est difficile d'encore s'occuper des problèmes de la jeunesse, c'est pour ça que je pense qu'il y a peu de motivation parmi les gymnasiens, et bon, c'est aussi des gens assez jeunes encore qui viennent aux gymnases à 16 ans, ils ne voient pas tellement les problèmes encore concrètement, et ils ont du mal à se manifester et à revendiquer ce qu'il faudrait pour la jeunesse à Lausanne. On dit des gymnasiens, qu'en général ils s'intéressent parce qu'ils sont obligés à leurs études, un petit peu au sport et puis au disco, mais à part ça, ils ne font pas grand chose dans la société. C'est un peu vrai, mais bon, il y a toujours des exceptions, il y a toujours des gens qui veulent bien se manifester et faire quelque chose, mais bon, c'est vrai qu'il y a très peu de stimulation, il y a très peu, par exemple le groupe Quotac Jeunesse, il est très peu connu si on demande dans la rue à un jeune, même un gymnasiens au gymnase, c'est vraiment pas évident qu'il sait ce que c'est, donc ce serait bien de faire connaître ce groupe-là et de permettre aux gens de manifester plus de leurs idées, de dire quelque chose, de bouger. On est encore moins intéressé à ce qui se passe à Lausanne quand on est gymnasiens chamblants parce que vous travaillez sur le territoire de la commune de Puy. Non, je pense pas que ça joue un rôle, mais parce que les gens qui sont à Chamblant, ils viennent d'à peu près partout, même de la région ouest Lausanne-Oise, et non, non, je pense pas, mais bon. Plesses Roulet, vous vous êtes aussi représentant des gymnasiens, mais de la cité, on dit souvent que les jeunes, ce qu'ils veulent aujourd'hui, c'est d'avoir des lieux pour se rencontrer, pour se réunir, de pouvoir s'éclater sans qu'on les ennuie, voire même autre chose, mais le terme est un peu trop vulgaire pour une émission de radio, vous avez compris, mais monsieur, mais à part ça, le reste, ça ne les intéresse, peu ou pas du tout, c'est vrai ? C'est un peu vrai, mais même pour les lieux de rencontres ou d'amusement, on a fait une petite enquête avec, on a mis à Casio, là, il s'est présenté, pour les besoins de la jeunesse à Lausanne en 1992, et on a remarqué qu'il y avait beaucoup de vieux, si je puis dire, qui proposaient des tas de locaux, des tas d'endroits pour la jeunesse, et que ces endroits ne sont pas pris par ces jeunes, ils ne sont pas utilisés du tout, il y a vraiment un tas d'endroits que les jeunes ne prennent pas, ils pourront faire des lieux de Jordel Ciavita, ou comme ça. Pourquoi ? Parce que vous êtes trop assommé par vos études, et le week-end, en général, vous l'utilisez pour vous reposer, c'est ça ? Il y a un peu de ça, pour se reposer, ou aller s'amuser, il y a des lieux déjà tout fêlons, on les utilise, mais c'est vrai qu'il y a quand même peu de ces lieux, ça serait bien si il y avait une plus grande diversité, mais malheureusement, la jeunesse n'intéresse pas, c'est aux possibilités qui sont offertes, parce qu'il y a vraiment plein de lieux, deux gens qui sont prêts à donner. Il y a d'autres demandes, d'autres exigences de la part des jeunes que vous avez réussi comme ça à cataloguer ou à glanner parmi les gens que vous avez rencontrés ? Si vous regardez les meilleurs étudiants, il y a peu de demandes, c'est surtout les études, et puis un peu sortir le week-end, autrement il y a deux, trois musiciens dans le gymnase qui aimeraient des salles, puis ça, il y en a vraiment partout, il y en a vraiment des tapes, des prix assez modiques, donc pas parmi les vichimilasiennes, c'est assez les études et puis sortir le week-end un petit peu, c'est un peu dommage, mais il y a peu d'intérêt au niveau politique. Muriel Bonzon, vous êtes ici, la représentante de la République, qui est un haut lieu de la vie nocturne lozanoise dans les hauts de la ville qui plus est, si je ne me trompe, du côté du centre de loisirs, c'est ça ? On dit souvent des jeunes qu'à part s'éclater le week-end et puis faire des études, ils s'intéressent peu ou pas trop à la chose publique en général, donc à ceux qui les concernent aussi, vous avez cette impression ? Je crois que ça dépend un peu des milieux, comme on voit ici, il y a des gens qui s'impliquent, il y en a d'autres qui s'impliquent moins, c'est peut-être une peur de chercher les moyens de s'exprimer, ou je ne sais pas... Qu'est-ce que ça veut dire une peur de chercher les moyens de s'exprimer ? Je crois que des fois on a peut-être envie de dire les choses qu'on pense et puis on ne sait pas par quel filière passer. Justement, il me semble que le groupe Contact Jeunesse est un bon moyen pour faire le lien de nouveau entre la municipalité et puis les gens qui viennent de tous les milieux. La République s'est organisée par des jeunes pour des jeunes ? Oui, c'est exactement ça. On ouvre une scène à qui veut venir. Il y a trois salles en deux ans qu'on verra le zinc comme ça pour avoir des possibilités de faire jouer des petits groupes. La musique, c'est une bonne manière finalement de faire bouger les jeunes ? Oui, je crois que ça marche assez bien. C'est un bon moyen d'expression. Et c'est intéressant de gérer un lieu soi-même sans avoir un président qui est à 50 ans, un animateur professionnel ? Je crois qu'on s'amuse bien à faire ça en tout cas l'équipe qu'on est. On a aussi notre mois à dire, justement, maintenant on a fait des concerts pendant un an, ça commence à bien tourner et puis faire du rock, c'est bien. Mais si on peut passer un message en plus, je crois que c'est bien aussi. Quel est le message que vous aimeriez faire passer ? On verra d'ici les mois qui vont venir. Ce serait peut-être un message plus par rapport au problème de jeunes ? Oui, les problèmes en général, je crois qu'on ne va pas se focaliser sur... Quand on dit problème, c'est quoi ? C'est ce qu'est évoqué tout à l'heure par Marché et de l'alcoolisme. Le tabac, ça ce n'est pas seulement un problème de jeunes. L'alcoolisme, le tabac, mais la drogue, par exemple. Par exemple, ou des problèmes genre le racisme, des choses comme ça, on verra ce qui va germer. Martine Jacou, vous êtes aussi l'une des représentantes des gymnases. Est-ce que les gymnasiens, les jeunes en général, sont aussi moutons qu'on le dit, ils suivent simplement ce que leur prof essaie de leur enseigner ou imposer, puis pour le reste, ils ne bougent pas trop ? Non, je ne crois pas que ce soit réellement ça le problème, mais j'ai plutôt l'impression que les jeunes ne seront pas contre les possibilités qu'ils ont. C'est-à-dire que si ils ont justement une ou deux personnes ou bien qu'ils s'intéressent, en particulier aux groupes contact jeunesse, ils ont l'impression que ça suffit, et que tout leur sera servi sur un plateau, avec deux personnes suffisent justement pour les représenter. Et vous ne leur servez pas d'une certaine manière tout sur un plateau quand même ? Non, on essaie de leur expliquer ce qui se passe, de leur donner des renseignements, de leur donner leur avis, mais ça réagit très peu. En fait, Nicolas Mattenberg, par rapport à ce que dit Martine Jacou, on pourrait imaginer dans certains milieux qu'un groupe comme le groupe contact jeunesse, soit un lieu d'AliBi pour les autorités, ils disent on va réunir quelques jeunes qui bougent un peu plus, puis on les met dans un groupe et puis ensuite ils expriment leur revendication, puis on essaie d'y répondre à la vaudeoise, pas trop rapidement, mais pas trop lentement quand même, et puis tous les jeunes du coup se testent parce qu'ils ont déjà leur structure. C'est vrai que ça pourrait devenir un lieu d'AliBi, mais ce qui est important c'est de savoir que ça existe, et du moment où des jeunes s'intéresseront, Martine Jacou disait avant, ils ont l'impression qu'on leur sert tout sur des plateaux, parce qu'ils ont l'impression que tout va bien pour eux, et qu'ils n'ont pas envie de s'intéresser, comme on le trouve avec des gens plus âgés, qui connaissent que fait le Conseil Communal, je ne sais pas moi, 4-5% de la population lezanoisse, qui connaît le nom des Conseils Fédéraux, c'est des risoires. Donc je pense qu'on se trouve dans la même situation, et le jour où un jeune a un problème, ou le jour où un groupe de jeunes a un problème, il doit savoir que ça existe et qu'il peut venir directement, et c'est là qu'on empêche faire son AliBi. Est-ce que c'est vraiment important de savoir quels sont les noms des Conseils Fédéraux, comment fonctionne un Conseil Communal, c'est un peu ce que vous aimeriez apprendre aux jeunes pour les conscientiser ? Mais non, mais c'est pas à moi d'apprendre ça, c'est à l'école, on apprend plus ça à l'école, ça je trouve dommage, je trouve dommage qu'on ne sache pas comment fonctionne notre démocratie, quels sont les droits des citoyens, etc. On nous apprend l'histoire des États-Unis, on nous apprend l'histoire de tout un tas de pays, mais on ne connaît même pas notre histoire, on ne sait même pas la manière dont ça fonctionne, et je trouve ça dommage, parce que c'est toujours une petite proportion des gens qui iront voter. En fait, oui, Martine Jacoub, vous lui ai rajouté quelque chose ? Oui, j'aimerais juste dire que, justement, le groupe Contact Jonas a une connotation politique qui est très difficile à enlever. Quelle connotation il a ? Mais justement, c'est un groupe où il y a des représentants, où on essaie de parler justement politique des jeunes, et puis dès le moment où il y a le mot politique, tout le monde se sent moins concerné, parce que ça a l'air d'être quelque chose, justement, conventionnel, qui sera plus ou moins dirigé par des adultes, et puis ça, c'est très dur à éliminer. Vous faites de la politique dans le groupe Contact Jonas, Suzanne Péter ? On fait toujours de la politique à partir du moment où on s'engage, où on exprime son opinion sur une idée quelconque, donc de toute façon, tout le monde fait de la politique. Le problème, c'est justement que les gens, comme disait Martine tout à l'heure, se démobilisent ou une espèce de peur vis-à-vis du mot politique, qui les retient et qui les empêche d'avancer ou de donner leur idée. Ce qui est un peu dommage, justement, dans le désengagement au niveau des gymnases, c'est un peu ça, je veux dire. Les gens se disent, mais si je vais là-bas, je vais avoir l'air de quoi, puis ça ne m'intéresse pas, puis il y aura que des adultes, et puis qu'est-ce que je vais faire, puis qu'est-ce que je vais dire ? Alors qu'au contraire, si justement le groupe Contact Jonas voulait pas devenir un alibi à la municipalité ou à la possibilité pour les jeunes de s'exprimer, il faut absolument que ceux qui sont dans ce groupe s'expriment, et qu'ils posent la question qui rembête et qui gêne, Nicolas Matonberg. Et puis je pense que si on continue à réfléchir comme ça, c'est de la politique, etc., on laissera toujours les mêmes personnes dirigées à un pays, et en entre aussi dans une sorte de dictature où il y a seulement 20% des gens qui vont voter, où personne ne s'intéresse à rien du tout, quand il y aura énormément de problèmes. Et je pense que ça, c'est les gens qui réfléchissent faussement, mais ça soit les jeunes ou que ce soit les adultes. Entre faire de la politique et avoir envie d'influencer sur les choses que les jeunes demandent ou les besoins des jeunes, et de la blesse rouler, pour vous, c'est très différent. Ou est-ce que c'est la même chose ? Disons, l'influence, si on parle d'influence, que le groupe Montag-Dionnès a sur la politique, si on parle de politique de haut vol, il en a pas des masses. La politique de parti, c'est ça que vous dites ? La politique de parti. On a fait deux, trois fois des let's, qui montraient notre accord ou des accords avec un sujet. Par exemple, Nicolas, on a fait... Pour Crémalville, et puis on va faire une pour le nouveau festival Écrocurbane qui est donc se déroulé à Lausanne. Exactement. Je suis jeune, on a envie de rester dans des sujets qui intéressent la jeunesse. On n'a pas envie de dire, nous, on est pour ou contre le flon, nous, on est pour ou contre, je sais pas, moi, la pénétrante, etc. Non, c'est pas à nous dire ça. Ça vous conseille comme une halte pour une irresponsabilité. À la population de prendre des responsabilités. Nous, on a envie de faire de la politique de la jeunesse et des problèmes qui intéressent la jeunesse. Voilà. Donc la politique de la jeunesse, c'est, par exemple, de soutenir et de présider la création d'un festival comme Écrocurbane. Ou c'est soutenir une action de graffeurs, de skaters, n'importe quoi. Des gens qui veulent faire quelque chose et qui manquent de moyens, ou qui manquent de... ou qui veulent une aide, si on veut pas politique, mais une aide de quelqu'un qui soit une base pour aider, pour appuyer sur la commune ou quelque chose comme ça. Vous avez envie, l'un ou l'autre, de faire de la politique dans un conseil communal, par exemple, à Casio Calisto, ça voudrait dire pour vous, de vous naturaliser, puisque vous êtes portugais, mais vous auriez envie, participer à la vie politique à travers un conseil ? J'aurais envie, mais disons que... c'est naturalisé pour faire de la politique, il me semble que ça vaut pas la peine. Aujourd'hui, en plus avec l'Europe à nos portes, ça pose un problème et c'est difficile de se décider dans ce contexte-là. C'est bien de faire de la politique, c'est bien de s'engager, mais il faut voir aussi notre futur personnel. Dans ce contexte-là, ce serait pas bien pour quelqu'un qui est ici de se naturaliser à cause de l'Europe. Olivier Hens, on l'a dit tout à l'heure, vous êtes le représentant d'une association qui a quelques démêlés avec les autorités lozanois, ça tombe assez bien. Vous êtes au groupe Contact Jeunesse, est-ce que ça va vous permettre de régler ces démêlés ? Et puis, deuxième question, vous êtes vous-même employé de commerce, est-ce que vous avez l'impression que les gymnasiennes, les étudiants, ont un peu l'apanage de la politique de la jeunesse dans une ville comme Lausanne ? C'est eux qui l'affront, et puis ensuite, on regarde ce que les apprentis ou ce que les employés de commerce ont envie de dire. On pourrait prendre la première question, il y a démêlés avec la municipalité, je pense. Bon, il y a eu des problèmes certes, puisque nous n'avons plus le droit d'organiser le festival du parc Bourget qui s'est roulé le premier route. À cause des grenouilles et de l'or... Voilà, on peut pas le dire. Entre, voilà, il y a depuis dix ans qu'on l'organisait, maintenant on n'a plus d'autorisation, on regarde pour peut-être le faire ailleurs. Et puis, je pense qu'au niveau... Excusez-moi. Les étudiants, je ne pense pas qu'ils savent qu'ils font la politique, c'était bien ça la question. Les étudiants apprentis à la limite, s'il n'y a pas beaucoup de différence vis-à-vis de la politique, maintenant, actuellement, je crois qu'on est tous dans le même tas, on a tous envie plutôt de se défouler quand on est jeune, et puis ensuite, dès qu'on entre dans la vie active, j'ai l'impression qu'on rentre un peu tous dans le rang, et puis qu'on suit un peu bêtement, ce qui a déjà été fait. Quand vous fait peur de rentrer dans le rang, vous ? Euh... Bah, j'espère pas encore y rentrer, et que ça va pas quand même des belles années au coeur de moi. 128-11h est 35 minutes à l'enseigne de la radio de la région loisanoise, en depuis du bon sens, la vérité décolle mieux par vont contraires. ... Ok, ok, encore nous cette fois, sinon pas la peine, nous racontons qu'elles sont nos problèmes aujourd'hui, et que c'est pour pas des histoires de bonne part, de s'quelles que petit connerge un loup qui ont besoin, qu'on est calme et pas la peine, nous, on n'est pas pas s'énervé, pour ce petit bout pour qui nous rien à monter, on est maître de nous mettre et maître de la scène, et quand on fait notre jour, on dégage de notre âme, parce qu'on est jeune. ... Et il y a des gens qui me demandent si c'est vraiment bien ce que nous faisons. ... Mais qui sont-ils ? Qu'on vouloir apposer un style que chaque rap a ceux qui veulent s'éclairer, leur rap n'a pas de dur, alors met pas de notre côté, dérange ton gueule et prends ton temps dans la vie, parce qu'on est quoi ? Parce qu'on est jeune. ... Et il y a des gens qui me demandent si c'est vraiment bien ce que nous faisons. ... Mais mets-toi bien dans la tête que si tu n'es pas malade, tu finiras à jour par se mener comme tous ces gamins, à te demander, mon Dieu, pourquoi je n'ai pas de chance, parce que ça a compris et ça depuis ton enfant, alors mets pas au boulot mon gars et laisse tomber, d'un salon si c'est pas ce que tu te donneras à manger, mais nous ne faites pas la tête, nous on a déjà du pire, regarde un peu autour de nos voutées, voir ce que je veux dire. ... Pourquoi pas qu'on est jeune ? ... Pourquoi pas qu'on est jeune ? ... Et il y a des gens qui me demandent si c'est vraiment bien ce que nous faisons. ... ... Mais le problème ça fait si t'en sais que vous ne comptons pas comprendre ce que nous faisons, on l'adore et c'est très bien assis, alors laisse tomber les rumeurs et les bladards, c'est une idée, elle s'y te paie pour une fois fait quelque chose utile, mais n'est pas peur, on sera toujours de toi, quand même si va pas déjà louver votre écrité, ils n'aiment pas faire un truc qui te passe par la tête, la volonté, c'est le temps moyen de faire la fête, parce qu'on est jeunes. ... Pourquoi pas qu'on est jeune ? ... Pourquoi pas qu'on est jeune ? ... Pourquoi pas qu'on est jeune ? ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...