 Il vous de la nôtre est indivisible Dans les hommes qui font les lois Si les uns chantent par ma voix D'autres décrètent par la Bible Le poète a toujours raison Qui détruit l'ancienne raison L'image d'œuvre et de la paume Face au vieil homme malédiction Je déclare avec un ragout La femme et l'avenir de l'homme Pour accoucher sans la souffrance Pour le contrôle des naissances Il a fallu des millénaires Si nous sortons du moyennage Vos siècles d'infini-servage Baisse est encore lourd sur la terre Le poète a toujours raison Qui annonce la floraison D'autres amours en son royaume Remette à l'endroit la chanson Il éclare avec un ragout La femme et l'avenir de l'homme Il faudra réapprendre à vivre Ensemble écrire un nouveau livre Redécouvrir tout la possible Chaque chose enfin partagée Pour le couple va changer D'une manière irrénercible Le poète a toujours raison Qui voit plus haut que l'horizon Et le futur est son royaume Face aux autres générations J'ai déclaré avec un ragout La femme et l'avenir de l'homme Je sais que je disais que je me suis renversé Mais je n'ai pas pu dire bonjour C'était seulement la seule chose à recevoir Pour aller de l'autre côté Qui signifie tout en vie Vous l'avez appris de chaque jour J'ai appris et j'ai revendu pour rester Je vais essayer de nouveau Je vais essayer de nouveau Imaginez de tout ce que nous avons Avant qu'on p fear On peut pas passer algo Juste forgive-moi Or je vais mourir S'il te plait, j'en vais De nouveau Je suis un malade pour vous Pour essayer de aller tout seul Il n'y a pas de sens Pour la vie sans vous Tout ce que je fais est juste exister Et pensez à la chance que j'ai faite C'est pas un bon travail Mais la prière est une chose de malade Let me try again Let me try again Think of all we had before Let me try once more We can have it all You and I again Juste forgive-moi Or I'll die Please let me try again Let me try again Let me try again C'était l'année 1974 Ce sont des années 70 cet avril Charlie, celui qui s'occupe de Michel Barth Le garçon de 53 ans Qui est un grand sportif Et qui cherche à faire du tandem le soir après son travail Salut Charlie, comment vas-tu ? Je vais te donner le micro, ça sera beaucoup mieux Salut Bernasse Merci à Charlie pour Charlie Michel, j'étais trouvé un copain Augustin Qui serait d'accord de venir faire la course de tandem Le samedi 23 à Botton Il te contactera ce soir pour vous mettre d'accord T'acheter de faire quelques entraînements auparavant D'accord, et Michel est en train d'écouter l'émission ? Je pense que Michel nous écoute Michel Barth, tu es salué, bien entendu Tu vas redonner vite le numéro de téléphone pour les personnes qui ont... Je l'aime moi Alors Michel Barth, le 36, 49, 18 Si vous avez envie de lui téléphoner pour faire du tandem Il a déjà le tandem, il n'y a plus qu'à lui téléphoner Merci Leçon des années 70 avec Frank Sinatra Let me try again, leçon des années 1960-1967 Avec Frank Sinatra, l'étranger dans la nuit Strange is the night Les radio-assidues laissant des banquettes de la bande FM le lundi Bernard Salambo avec vous Something in your smile was so exciting Something in my heart told me I must have you Strangers in the night To lonely people we were strangers in the night Up to the moment when we set off first tello Did we know love was just a glance away A warm embracing dance away And ever since that night We've been together lovers at first sight In love forever it turned out so right For strangers in the night Love was just a glance away A warm embracing dance away Ever since that night We've been together lovers at first sight In love forever it turned out so right For strangers in the night We've been together lovers at first sight In love forever it turned out so right For strangers in the night Do-de-do-de-do Do-de-do-de-da-da-da-da-da L'étranger dans la nuit, Strange is the night C'était Frank Sinatra Vous avez reconnu la voix de Frankie Le son des années 1970, encore une fois Un ban, un arbre, une rue, Eurovision Grand prix de l'Eurovision 1971 Cévrine représentant la principauté de Monaco On a tous un ban Un arbre, une rue, où l'on a Merci d'en rêver On a tous un ban Un arbre, une rue, où l'on a Se convaincre Un jour où l'on rire, on partit Pour se construire un avenir Un avenir Et c'est l'innoublieable instant Où l'on rend ses habits d'enfant D'enfant Chacun son ban remplit d'espoir Sur le chemin qu'il s'est choisi Qu'il s'est choisi Vers la richesse ou vers la gloire Pour tant qu'elle que soit votre vie Le trouvier On a tous un ban Un arbre, une rue, où l'on a Merci d'en rêver On a tous un ban Un arbre, une rue, où l'on a Se convaincre Chacun dans son coin d'horizon Ne défend que ses ambitions Ses ambitions Merci, nous ne partageons rien Que nous restes-t-il en coma En coma On a tous un ban Un arbre, une rue, où l'on a Merci d'en rêver On a tous un ban Un arbre, une rue, où l'on a Se convaincre La voix de Elvis Chante Good Rock Tonight La voix de Elvis Chante Good Rock Tonight Pendant ce temps-là je travaillais Car son de course au crédit La voix de Elvis Chante Good Rock Tonight Et renais qu'au titre préparé son départ Abandonne-en à tout jamais le pouvoir Le Dieu James Dîner est déjà mort Mais Elvis presse-le à vain Sur le schédeur et la voix de Elvis Chante Good Rock Tonight C'était le rap C'était le rap C'était le rap C'était le rap C'était le rap Et pour moi de nous changer Car la voix de Elvis Chante Good Rock Tonight La voix de Elvis Chante Good Rock Tonight Et les clousons noirs brûlaient leur dernière nuit Avant de partir pour allager La voix de Elvis Chante Good Rock Tonight Et Charles de Gaulle prenait le pouvoir Promis dans les mille et une nuit au pied noir Et la Bastille en a tellement vu Que lui reprendra jamais Charles Et la voix de Elvis Chante Good Rock Tonight C'était le rap C'était le rap C'était le rap C'était le rap Et pour moi de nous changer La voix de Elvis chantait Ce soir Rock Tonight Elvis C'était une chanson intervêtée par Eddie Mitchell Elle longe justement sur la marque de disc RCA C'était là des 1980 Eddie Mitchell nous a parlé d'Elvis Presley Et bien voici Elvis Presley dans un tour de chant Avec des interprétations fabuleuses Elvis Presley C'est très très vieux Ça c'est de 57-58 Elvis Réveille ma fille pour moi Et pour moi Je veux genre de vie Je veux genre de vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai eu la vie J'ai la vie J'ai la vie J'ai l'aménage J'ai l'aménage J'en vais oser oser oser oser J'en vais oser oser km dede lalsje... eh d'n'Как eh d'n'kee ah eh d'n'kee ah ah ah ah Bonne zuroute plaisir bonne zuroute merci merci beaucoup c'est bon golden exclusive le bopping hillbilly le nom est Elvis Franklin oh oh oh oh oh oh oh je l'ai entendu bien d'aurant d'avoir de laanan c'est quelque chose j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j hospitals j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu j'ai vu merci beaucoup les gars merci beaucoup avant d'aller plus loin je vais vous parler de mes grands orchestres en cas que vous ne savez pas qui ils sont j'ai seulement 2 instruments sur le stage les deux garçons les garçons qui sont à la gauche sont des méfies de Tennessee les méfies de Tennessee c'était la voie d'Elvis Pessay on va continuer avec la voie d'Elvis dans quelques petites secondes je vais remercier Michel je lui ai un petit peu coupé le téléphone excuse moi Michel je suis au four le lundi après midi je dois tout faire je le répète souvent mais c'est comme ça que ça se passe j'ai pas de techniciens ni de grand bonhomme qui s'occupe de moi non je fais tout ça tout moi même c'est du fait maison biologiquement maison même quand ça siffle quand il y a des petits ciblements ça veut dire que j'ai le micro ouvert c'est tout et que je tourne la tête côté gauche ou côté gauche parce que des gens qui me disent bonjour je suis en train de regarder mes platines sur le côté gauche ils sont bien plagés et c'est pour ça que l'écouteur se met côté micro et ça siffle je m'en excuse de la musique légère le son des années 1950 quand vous écoutez à l'époque on disait pas forcément la radio on disait la TSR la TSF pardon pas la TSR la TSF on écoutait la TSF télévision télévision sans fil transmission sans fil est-ce que pendant les années 50 vous aviez vous monsieur ou madame déjà une télévision en orée blanc bien sûr la TSF la TSF la TSF la TSF la TSF la TSF allez pendant quelques secondes encore le retour avec elvis presley la TSF la TSF la TSF la TSF la TSF la TSF la TSF la TSF qui viennent de prendre l'émission en route les enregistrements que je vous propose ne sont pas de grandes qualités mais c'est très très très vieux c'est très dur à les trouver et de sur un ngistrement Band la TSF la TSF la TSF la TSF la TSF la musique légère des années 1950 René est salué je sais que j'ai mis ma petite fiche de René au petit kiosque des croix-rouges confiserie et journaux René tu es salué je sais que tu as beaucoup de travail le lundi après midi tu mets juste un tout petit peu plus fort ton volume transistor et tu vas entendre la voix de Salambo qui te salue salut Chita, femme est à côté de toi et bien je te salue et en même temps je vais saluer tout ta clientèle qui sont en train de nous écouter voilà bonjour monsieur, bonjour madame la barre de Salambo salue René le son des années 1950 c'est bien c'est bien le son des années 1950 je vous propose un son 1960 avec un disque rare qui n'existe pas en compacte disque voici les Kings sur la marque de disque Pi le titre du morceau Waterloo Sunset les Kings le revoir la 10e choppement populaire Le only national chanson Javier Aden la Haute-Coeur La sada Mais Les meilleurs As long as I gaze A want to listen Say I am in paradise La la la Everyday I look at the world From my window La la la The chilly, chilly is the evening sun Waterless sunset time Terri meets Julie Waterloo station Every Friday night But I am so lazy No one to wonder I still hold my life But I know Feel afraid As long as I gaze A want to listen Say I am in paradise Everyday I look at the world From my window La la la The chilly, chilly is the evening sun Waterless sunset time Millions of people Swarming like flies round Waterloo underground But Terri and Julie Pass over the rivers Over the seas and the sun And they don't Need no friends As long as I gaze A want to listen Say I am in paradise Waterless sunset time Waterloo Sunset time Waterloo Waterloo Sunset C'était Intervédé par les Kings Un disque introuvable dans le commerce puisqu'il existe en Super 451 tours Donc 4 morceaux sur le 451 tour vinile noir Je vous propose encore un son C'est un indicatif, mais dans quelques secondes Avant on va retrouver un petit son que vous connaissez si vous regardez Vous avez été au cinéma pendant les années 1940-1950 On entendait ça Sous-titres par Mirio Immy Sous-titrage par Mirio Bien! Si tu pesches une seule fraîche et si on veut vendre à quelqu'un de la qualité sans payer, les profs vivants iront à fraîche Et puis, c'est fini Il faut s'engager que... Ça, alors, je sais exactement de quoi tu parles Ton idée, c'est qu'on élimine les intermédiaires C'est un projet qui me séduit, tu sais C'est vrai, on arrive à peine d'assentir comme ça On pourrait s'installer, c'est certain Au lieu d'aller les pécher, elles le vont les Faites lever des raids, tu veux rire C'est un million de dollars qu'on doit raisonner La seule chose qui nous intéresse, c'est l'achat d'un bateau Marie-Franç... Ah... Paupe, paupe, pédou Qu'est-ce que tu fais, idiot? J'ai fait comme t'as dit Mesertrie en place illicaux Mais... Pour un bivien nettoyé sans vitesse J'ai des trucs importants à régler Hey, Ollie! Quoi? Le boulot est exécuté C'est bien, tu continues tu gratte le pont, Stan J'ai la peinture à finir, c'est presque terminé C'est fini Ça suffit Tu fais la gueule? Tu te rends compte de grande personne qui se chamaille comme des gosses À s'envoyer des bâquets d'eau à travers la figure C'est une honte pour des associés T'as tout déclenché? Non, c'est toi, Stan C'est toi, je te dis Non, Stanley Je suis ça, Maxi! Eh bien, je te dis que non Je te dis que c'est toi! Moi, je sais que ce n'est pas moi Oh, toi, t'es grand-servant Allez, bon, on arrête Stan, remettons nos pendules à l'heure C'est un beau challenge Rappel-toi, notre avenir c'est ce bateau Oh! Vous avez entendu et vous avez vu cette fois-ci? Oui, vous avez vu le cinéma Le cinéma fantastique Le cinéma véritablement fantastique de Laurel Hardie C'est moi le grand, c'est toi le petit C'était un petit peu de relief avec Laurel Hardie mais en bande magnétique que vous avez entendu à Trois-Bères, votre transhistoire Comme si vous y étiez, vous alliez voir les Charlie Chaplin les Charles Lowe, les Tex Abrie c'était le cartoon avec les Walt Disney et là c'était Laurel Hardie Quand on a des gosses, nos parents allaient faire les commissions on nous mettait au cartoumou, dessin animé Je me souviens à la place Saint-François où il y a le restaurant de Manorat et bien avant c'était un cinéma c'était le cinéac, c'était un cinéma pour les enfants et les parents allaient faire bien des tours dans la ville, aller acheter des habits des fringues des chaussures, de la nourriture et nous on nous foutait dans le cinéma Vous savez, le cinéma ça commençait pas à telle heure ça finissait à telle heure, non non c'était du permanent c'était du cinéma permanent Michel tu t'en souviens, très certainement tu étais au cartoumou dans le temps on rentrait d'à n'importe quel moment et on ressortait à n'importe quel moment ce qui veut dire qu'on rentrait au milieu du film on voyait la fin et puis après on recommençait dès le début et puis les gens arrivaient c'était du cinéma permanent, ça se faisait pendant les années 1950-60 mais non ça se fait plus maintenant et les bons cinémas, ben ça durera en plus le cinéma il prend une chute libre c'est incroyable les salles ne sont pas très bien fréquentées dommages, il y a même des cinémas à Lausanne qui sont fermées depuis des années le cinéma, aller au cinéma vous écoutez, là, d'abord Radio-Asideul c'est très bien de nous suivre, Jacques D'Angens et son orchestre La route dans le vent, oh lala c'était un indicatif de Radio-sur-France Inter tous les soirs, pendidons alors celui-là il faut l'avoir oh si vous voyez les bochettes mais comme vous voulez pas les voir parce que vous êtes à la radio non pas la télévision, vous écoutez la musique attention à Goonabob, voici Mongo Jerry en 1973 une vérité à Brockenroth les années 70, ah c'est bon ça oh ouais, yeah Mongo Jerry et les stars, 2 in the morning out in the morning well, I'm going to go to the bar well, I'm going to go to the bar I'm going to go to the bar I'm going to go to the bar oh, je suis dans la chambre ah oh well, I'm going to the bar and there's 10 doing it all the time I'm going to go to the bar yeah, I'm going to bar I'm going to bar I'm going to bar oh, one more time ah ah ah I'm going to da I'm going to da woo, I'm going to da eh go to da I'm going to da I'm going to da Roero IV roero IV Roero IV Roero IV Roero IV Roero IV voilà encore un 45 de tours qui c'est difficile de retrouver Hagonab Subscribe, c'était Mongo, Jerry et les Mongo Jerry n'ont pas sorti de 10 pendant les années 1960 puisque leurs premiers 45 tours qui s'attituaient in a summer time étaient sortis en 1970. Le 100 des années 70 cet après midi, encore avec Mongo Jerry, le titre du morceau Alright, alright, alright, alright Mongo Jerry Très difficile à trouver sur le marque de 10, ça l'embaue avec toi jusqu'à 5 heures. Le lundi, c'est tous les lundis. Mongo Jerry Roero IV Roero IV Roero IV Roero IV Roero IV Alright, alright, alright, alright, alright, alright Alright, alright, alright, alright Roero IV D'accord, d'accord, d'accord, alright, alright, alright C'était l'année 1973 avec Mongo Jerry. Voici l'année 70 et 1 par là autour, 70, 71 il n'y a pas l'année marquée sur le disque, c'était le début des années 70 avec le groupe Les Chacachasses Jungle Fever, c'est tout à fait erotic comme musique, m'avis écoutez plutôt Ah, madame, ah, qu'est-ce qu'il y a, qu'est-ce qu'il y a, qu'est-ce qu'il y a ... Merci, merci ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Voilà, si vous ne savez pas quoi faire ce soir, on va vous donner des idées ... ... Et il lâche à toute la semelle dans son pantalon et voilà, ce sont des choses qui arrivent c'était Jungle Fever, intébété par les Chacachasses pendant les années 1970 c'est une très belle mélodie orchestrale seulement de la music en face B de 45 tours voici l'orchestre d'Alain Barrière le titre de cette mélodie Celtina ... Souvent on me demandait mais de quel film il s'agit non aucun film face B de 45 tours ... 1976, exactement ... Radio-Asie du 102.80 de la bandé F ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Celtina c'était le titre de cette chanson intébété par l'orchestre d'Alain Barrière en face B de 45 tours un disque introuvable que vous n'allez jamais trouver en compacte disque face B dans quelques instants ça sera l'émission face B ... Peter Holm ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Le morceau que vous venez d'entendre intébété par Peter Holm celui qui a chanté la chanson mogna que faites-tu loin de moi Peter Holm super caranty sur la marque du disque Riviera il faut l'avoir aussi ce 45 tours là je vais terminer l'émission avec ce morceau là de Chris Montez ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...