 Il est 18h33, vous écoutez A.Cidule, la radio de la région lozanoise et voici comme chaque mercredi le rendez-vous pour les pronostics épiques avec Mario Burati. Bonsoir Mario. Bonsoir. Alors demain c'est un lanchant que se disputera le Charcée, Quarté Plus, Quinté Plus. L'épreuve retenue est le prix du bel air, il s'agit d'une course plate longue de 1600 mètres qui met en taux prise 14 chevaux hargés de 3 ans. Je vous propose le 7 Raph Song qui vient de terminer deuxième dans un handicap de niveau similaire sauf incidence à place est à l'arrivée. Le 8 très monitori Dream qui sera piloté par Kachar Smussen devrait lui aussi jouer en bas rôle de cette course. Le 9 Putt Fordot en excellent poulet qui nous vient de Provence vient de bien courir pour sa première tentative parisienne. Il faut se méfier. Le 4 Voglio poissait d'une bonne chance théorique mais attention il a tiré un mauvais numéro à la corde ce qui sur ce parcours peut avoir son importance. Le 13 Amour chéri s'est imposé dernièrement très facilement à Doville il essayera de répéter. Le 14 Varum a beaucoup couru cette année, s'il ne se ressent pas de ses efforts répétés il a les moyens de disputer l'arrivée. Enfin le 5 Vickens penalisé de 8,5 kg c'est beaucoup pour ses deux succès qu'il a reporté dernièrement peut prendre une place à Belle Côte car sa marche de progression est certainement encore un peu possible. Je vous rappelle donc mon pronastique pour demain à Longchamp. Le 7, le 8, le 9, le 4, le 13, le 14 et le 5. Voilà je vous retrouve vendredi. Merci. Merci à vous Mario et d'ici quelques secondes ce sera le journal d'acidule présenté ce soir par Christiane Lyotard, Jean-Marc Richard et Christiane Jaquet. C'est Michel Chevalet qui est au commande de la Régie. Ce soir ce sera le Conseil communal de Puy. On y parlera stationnement selon un projet étonnamment proche de celui de Lozan. Jean-Marc Richard nous parlera de cet ordre du jour du Conseil communal de Puy. Lozan, Lozan ont redistribué les cartes dans les centres de loisirs. Le rapport de Lyrec signe la fin des centres de loisirs de Carquiers. Bajama Valoton, la littérature populaire à lui tout seul. Les archives Bajama Valoton ont été offertes à la ville de Lozan par la famille Valoton. La ville de Lozan qui organise aux archives à l'avenue du Montpah. Une exposition Annie Valoton nous parlera de son père, écrivain, humaniste, professeur, journaliste, vaudois décédé il y a 30 ans. On restera dans la littérature avec Jean-Louis Cornu qui nous parlera des dernières parutions et enfin nous terminerons ce journal en présentant l'exposition qui se déroule depuis aujourd'hui au Forum de l'Hôtel de Ville. C'est la Société protectrice des animaux qui expose trois artistes animaliers. Bien voilà sans attendre voici les brefs de la journée avec Christian Lyotard. Mesdames, messieurs, bonsoir. Le porte-parole du comité international de la Croix-Rouge a réaffirmé que l'organisation entend maintenir son activité en Ugo-Slavie. Le CICR a également convoqué les représentants de toutes les parties en conflit à Genève. En Aussétie du Sud, 31 personnes en majorité des femmes, des enfants et des personnes âgées sont mortes lors d'une attaque d'un autobus par des combattants géorgiens. Les autorités thailandaises ont décrété aujourd'hui le couvre-feu de 21h à 4h du matin. Cette mesure fait suite à la manifestation de rue contre le pouvoir en place. Par ailleurs, il se pourrait qu'il y ait des démissions au sein de l'armée. Pour la première fois, des Blancs et des Noirs ont voté ensemble dans un quartier de Johannesburg. Cependant, l'enjeu restera mémorable, le sens de la circulation à Yeoville. La Suisse pourrait faire partie de la communauté européenne en 1996 déjà. C'est là le vœu du Conseil fédéral qui a présenté ce matin le traité E&E et le troisième rapport sur l'intégration européenne. Le gouvernement a en plus chargé son chef de mission de déposer la demande d'ouverture des négonciations. La télévision suisse retransmettra en direct les débats de la Chambre fédérale sur l'Europe qui auront lieu du 24 août au 5 septembre prochain. Il est également question de retransmettre les débats du 10 juin au sujet de l'acquisition du FA 18. Le Grand Conseil Neuchâtelois a accepté aujourd'hui un décret limitant la compensation du renchérissement des traitements des fonctionnaires à une fois par an au lieu de deux. Cette limitation restera en vigueur jusqu'en 1996, pardon, en 1994 en tout cas. Et maintenant la météo de l'air humide et instable à pénétrer de notre région, demain nuageux et plus vieux avec quelques apparitions du soleil. Tompérature 8°C à l'eau 18°C l'après-midi. Mesdames, Messieurs, bonsoir. Merci Christiane. Et puis pour faire rêver nos auditeurs, voici le it parade des tarifs aériens. Alors les meilleurs marchés, on commence par les meilleurs marchés, Atlanta et Philadelphia pour 11 1111 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 nego. J'y suis arrivée. C'est grâce à Suisseurs que l'on peut se rendre dans ces deux destinations pour ce prix au départ de Genève ou de Zurich. Deuxièmement Miami, 1290 francs au départ de Genève ou de Zurich aussi avec British Airways. Puis Los Angeles, 1490 francs départ de Zurich ou de Genève avec Suisseurs. Et enfin Honolulu, 1600 francs au départ de Genève, Zurich avec la TWA. Ces prix sont extraits du manuel professionnel Watties News et publié avec son autorisation. Mais vous pourrez obtenir tous les renseignements utiles sur les conditions d'application, etc. en vous adressant à votre agence de voyage habituelle. Revenons à l'actualité, actualité de la région lezanoise. Il y a un conseil communal ce soir appuyé, c'est Jean-Marc Richard qui va nous en parler. Et puis une redistribution à Lausanne, une redistribution des cartes dans les centres de loisirs. Un rapport de l'Irak entère les centres de loisirs de quartiers. Alors pour en savoir plus, écoutons Jean-Marc Richard. Bonsoir Christiane. L'actualité lezanoise au lendemain d'une séance du conseil communal que je vous résumerai, je vous mettrai succinctement pour les principales décisions de fin de soirée dans quelques instants. Et plutôt calme, entre guillemets, mis à part les expositions, les archives de la ville ou d'autres sujets que vous aurez l'occasion d'aborder. Néanmoins, l'îte parade de l'actualité est fortement concentrée aujourd'hui sur les centres de loisirs et sur la présentation d'un rapport signé institut de recherche sur l'environnement construit l'Irak de l'École Polytechnique fédérale de Lausanne. Une ville, ses centres de loisirs et leurs fédérations à la recherche de la formule magique. Parmi les constatations qui ont vu le jour à travers ce dossier, on peut dire qu'on souligne l'excellent travail dans les centres de loisirs, mais que finalement on en parle très peu de ce travail. La structure éclatée en 13 centres distincts aujourd'hui, avec autant d'associations et donc de comités qui sont chacun des lieux de gestion et des centres de décision, mais plus à même de répondre efficacement aux besoins, c'est l'une des conclusions du rapport et certainement aussi des responsables de la fédération loisanne. Des centres de loisirs qui n'ont pas attendu ce rapport pour faire le constat, on en parle dans quelques instants. Une belle unanimité pour dénoncer la structure, celle de la FLCL certainement qui semble générer des satisfactions, des frustrations et des regrets du côté des animateurs. Vous entendrez dans quelques secondes le représentant de ces derniers s'exprimer. Quel est le danger d'un tel rapport ? C'est qu'ils suscitent la peur. Quelles sont les dangers que rencontreront peut-être les responsables de la FLCL dans les mois à venir, dans leurs soucis de restructuration, de re-finition et peut-être dans leurs soucis de donner une autre image de même ? C'est la volonté politique qui jusqu'à aujourd'hui était claire de tailler dans le budget de fonctionnement de la FLCL, donc des centres de loisirs, donc de l'animation de notre ville. On souligne dans le rapport la recherche des activités. Malheureusement, on constate qu'elles sont dispersées sur 14 centres et plutôt mal valorisés en concurrence avec de nombreux types d'animations voulues ou non comme telles. En général, d'ordre privé, on peut donner des exemples sans faire trop de publicité, l'école club migraux, les activités sociales des paroisses, les activités d'animation de la ville en général. Les activités constatées n'innovent que trop peu souvent, dit-on, l'animation économique, l'animation territoriale, l'animation environnementale et même l'animation relative à la valorisation de l'espace urbain sont plutôt absentes des préoccupations des animateurs. Les animateurs qui sont, selon le rapport, sous-représentés dans les instances de décision de la FLCL, le poids du Cahier des charges de chaque centre est souvent porté sur l'animation des locaux. Plus tôt que sur celles des usagers. Et puis le rapport met un point d'honneur sur le problème des centres de quartier, tout en disant qu'il vaut la peine de soutenir des associations de quartiers vivantes, mais il vaut la peine aussi d'être flexible et de pouvoir baser l'animation également sur d'autres types d'associations, qu'elles soient professionnelles, sectorielles, basées sur une idée, un problème social. Nous avons demandé à Yann de Haïs, le président de la Fédération Lozanoise des centres de loisirs si cette remarque et cette constatation, qui est peut-être l'une des principales du rapport de l'IRAE, qui est confirmée par les responsables de la FLCL, voulait tout simplement dire la fin du rapport Martin qui avait présidé à la création des centres de loisirs et tout particulièrement des centres de quartier. En le sens, je le crois, oui, il faut avoir l'honnêteté de le dire. Le rapport Martin a certainement correspondu à un moment donné à un besoin, a répondu à des attentes. Aujourd'hui, nous sommes dans une situation nouvelle et face à cette situation nouvelle, 13 centres de loisirs, 13 lieux de décision, 13 centres centrés sur eux-mêmes, ça ne fonctionne pas bien dans le sens d'une animation de la cité, de la ville. Si nous avons demandé ce rapport à l'IRAE, que c'est essentiellement parce que nous avions de tout part le sentiment d'une grande insatisfaction au niveau du fonctionnement, je pense quant à moi que le fonctionnement de la FLCL, d'abord, d'un objectif qui est de répondre au mieux aux besoins des citoyens, des usagers qui, par le biais des impôts, contribuent au fonctionnement de la FLCL. C'est l'objectif premier. L'objectif premier n'est pas la défense de petits îlots, la défense de petits privilèges, ni la défense d'un métier d'animateur que, à part cela, j'estime hautement. La Fédération doit, dans ses structures, être le plus efficace possible pour répondre aux besoins des usagers. On peut dire aujourd'hui que la philosophie qui présidait au rapport Martin a bien vécu, a produit un certain nombre de résultats, mais ne répond plus aujourd'hui aux besoins. Ça sous-entend la disparition définitive des centres de loisirs dans notre ville ? Pas du tout, mais je crois que cela signifie que les centres de loisirs ne sont plus des buts en soi. Ce sont des moyens à disposition d'une animation d'ensemble de la cité. Qu'est-ce que ça veut dire très concrètement qu'on va faire un projet et qu'on va essayer de voir comment les centres de loisirs peuvent relayer les idées ? Entre autres, mais aussi comment ces projets peuvent exister en dehors des murs de ces centres de loisirs. Parce que ça a été un des effets pernitieux du rapport Martin précisément. C'était de considérer que l'animation, souvent on parlait d'animation des quartiers, ça la sous-entendait, animation d'une maison. Il fallait que les gens du quartier viennent dans la maison, ce n'était plus le centre de loisirs qui sortaient dans le quartier. Un petit exemple, moi j'ai vu un centre de loisirs où on l'on était parti un après-midi avec toute une équipe de jeunes. Donc le centre était en activité mais il était en activité ailleurs. Or, sur la porte, c'était marqué, le centre de loisirs est fermé. Et je crois que ce type de philosophie a vécu. Est-ce que ça veut dire très concrètement qu'on va fermer un certain nombre de centres de loisirs et qu'on va redéfinir totalement la politique en matière d'offre dans ce domaine-là, dans l'avenir ? Est-ce qu'on va fermer les centres de loisirs ? Moi je ne le crois pas mais chaque centre va cesser d'exister comme une entité en soi. Les centres seront appelés à collaborer bien davantage et à s'inscrire les uns et les autres dans un projet d'ensemble qui dépasse les 13 centres de loisirs. Je le répète, je crois que les centres seront peu à peu appelés à devenir des moyens dans une politique d'ensemble et non pas des buts en soi. Relemborement, c'est évidemment si cette politique devenait réalité, les animateurs auront leur mot à dire. Est-ce qu'ils sont inquiets ? Je ne crois pas que les animateurs sont inquiets. Si ils avaient été inquiets, ils n'auraient pas suscité cette étude. Ceci dit, il se pose un certain nombre de questions sur l'avenir des centres de loisirs. Moi je suis assez frappé aujourd'hui de voir que finalement le discours qui est tenu par l'Ireck est le discours que les animateurs ont tenu dans la période qui ont précédé la création des centres de loisirs. On en revient à une certaine mobilité. On en revient à des notions beaucoup plus urbaines au sens global. On en revient à une idée de partage, de générosité qu'on a un peu perdu, il faut le dire, et pas sans raison. Vous avez eu la critique de l'Ireck, constatation que finalement il n'aurait pas eu besoin du rapport pour prendre conscience de ce qu'on savait déjà ? C'est ça Yann de Haas ? Ce n'est pas vraiment ça. Si à la fois je crois que tout le monde était mécontent à un moment donné, et de la structure que nous avions, nous avions tous, les uns et les autres de tout point de vue, nous avions nos propres visions de ce qui allait mal. Or je crois que le mérite du rapport de l'Ireck a été de nous diriger, de nous aider à y voir plus clair et de nous aider à situer mieux les points de friction éventuels et aussi les issues possibles. Au-delà du constat et de l'analyse, qu'est-ce que vous pensez faire à court et à moyen terme pour que ce rapport ne reste pas à l'être morte ? Il y a beaucoup de choses à faire. Nous avons mis en place un groupe de travail paritaire entre animateur et représentant de la FLCL pour essayer de tirer les conclusions de ce rapport, conclusions qui devraient porter sur une restructuration, sur la manière fonctionnée de la fédération. Cette commission va se rencontrer une dizaine de fois d'ici l'automne et d'ici la fin septembre nous devrions être à même de faire des propositions de changements de structure de la fédération. Il y a déjà quelques idées qui peuvent être émises, je ne sais pas du côté des animateurs, l'embormonce par exemple ? Alors les animateurs sont occupés à plancher, leur côté d'ailleurs il y a des tableaux derrière qui le prouvent. C'est vrai qu'il faut tout repenser. On sait, pour des raisons diverses, on s'est un petit peu enfermés dans les carcans des murs comme disait Yann tout à l'heure. Aujourd'hui, une nouvelle conception de l'animation est envisagée. Je crois que les premières choses c'est d'arriver à travailler réellement ensemble, à avoir des projets qui dépassent les murs des centres de loisirs. Ça peut être des accueils, ça peut être des activités décentrées dans d'autres centres de loisirs. Il y a aussi des critères de rentabilité, je crois qu'il ne faut pas se le cacher, qui vont jouer un rôle important. Mais moi ce que je voudrais dire c'est qu'on est vraiment à l'heure actuelle dans une période charnière. On a à prendre des décisions qui vont engager à la fois la profession, les centres de loisirs, et que je crois qu'il faut que vraiment on se donne les moyens de les réaliser. Alors quand Yann disait tout à l'heure qu'il faut qu'on soit prêt fin septembre, j'espère qu'on sera prêt fin septembre, mais j'espère aussi que fin septembre ne va pas venir une espèce de coup près inexorable qui va faire qu'on va bacler le boulot. C'est peut-être un petit peu m'acrinte sur ce plan-là. Le problème financier est certainement l'un des gros enjeux pour l'avenir de la fédération, quelle que soit sa structure, on vous reproche de dépenser trop d'argent, on vous demande d'avoir une capacité d'auto-financement qui soit plus élevée, donc de financer un peu plus vos activités, et c'est-à-dire qu'on vous oblige à vous diriger aujourd'hui vers une forme de privatisation des centres de loisirs. C'est un discours que l'on pourrait entendre dans certains remarques qui viennent notamment de la ville, mais moi je n'ai pas trop envie d'entrer en matière par rapport à ce type de désir tant qu'il n'est pas clairement exprimé. Je crois que ce qui nous a été dit c'est que la logique de l'augmentation de la subvention de la ville ne pourrait pas continuer à être à la hausse, nous l'avons enregistré. Ce que nous avons entendu d'autre part c'est que la ville veut limiter notre budget pour l'année prochaine ou même montant que pour cette année. Mais vous vous y opposez ? Absolument, pour nous, alors que nous sommes dans une période charnière, il serait hautement regrettable qu'on taille dans le vif de notre fonctionnement, alors que nous avons précisément probablement besoin d'avantage d'argent pour mettre en place les structures nouvelles, les structures renouvelées de notre fédération. On le voit, vous en êtes fêlé qu'au du reste dans votre rapport de président, les tensions sont parfois si importantes entre les animateurs et les dirigeants de la fédération, les annoisse des centres de loisirs, le secrétaire ou le président, c'est très conflictuel. Est-ce que dans une situation comme celle que vous rencontrez aujourd'hui vous allez tout de même pouvoir vous serrer les coudes, faire preuve de solidarité face à des échéances très importantes ? Je le souhaite, surtout qu'on ne se trompe pas d'adversaires. Pour moi, l'enjeu dans l'histoire n'est pas de savoir qui va être le petit chef ou le grand chef. Si on en est là, c'est perdu d'avance. Moi je crois vraiment que si nous pouvons nous dire les uns et les autres, comment nous pouvons être au mieux avec l'incroyable richesse que nous avons, qui est la compétence d'une équipe d'une quarantaine d'animateurs qui travaille sur cette ville, comment pouvons-nous ensemble être au mieux au service des contribuables des gens de notre ville ? Je ne crois pas que c'est très conflictuel. Je dirais que c'est seulement conflictuel. A l'heure où il y a un vrai débat d'idées où beaucoup de structures sont remises en cause, on dialogue. Il est normal qu'on soit d'opinion qui ne soit pas toujours parfaitement identiquement similaire. Mais je crois qu'il y a une volonté commune d'arriver à un résultat qui est une meilleure rentabilité, je dirais pas économique parce que là on pourrait encore revenir sur ce problème. Mais je crois que les centres sont amenés à rendre plus de services à la population, qui sont amenés à mieux répondre au voeux et au désir de la population. Alors pour ça, il faudra aussi se doter d'un certain nombre de moyens. C'est les moyens qu'on cherche à leur actuel. En conclusion, dans le rapport, on sous-entend que les animateurs n'ont pas assez de pouvoir. Est-ce que vous pensez leur donner un peu plus ? C'est leur donner les moyens de se retrouver, de se regrouper. Alors Jean-Marc, pour moi, ce n'est pas une question de pouvoir. C'est pas une question de savoir qu'il y a chef et qui ne l'est pas. C'est une question de responsabiliser les gens et d'essayer de faire fructifier au mieux leur capacité. Or dans la structure actuelle, je crois que souvent, nous demandons aux animateurs d'être des administrateurs, nous demandons à des bénévoles d'être des gestionnaires et à ce niveau-là, nous utilisons mal les différentes énergies disponibles. Moi je crois qu'à ce niveau-là, nous avons à repenser nos structures, notre manière de faire, de manière à valoriser au mieux la capacité d'animation des animateurs. Et je crois que, je vous le disais tout à l'heure, pour moi, c'est cela notre grande richesse. Ce n'est pas d'avoir 13 baraques ici ou là dans la ville parce qu'on pourrait en avoir 5 ou 6 ou 10, mais c'est le savoir-faire de nos animateurs que nous avons à valoriser. Alors nous aurons à apprendre certainement, à mieux communiquer, à mieux dire aux gens ce que nous faisons, ce que nous offrons et aussi à mieux nous mettre à l'écoute des besoins de la population. Le rapport en fait, ce n'est pas un constat d'échec ? Absolument pas, c'est une sacrée stimulation. Ce que l'on comprend filigrane du discours des responsables de l'IRAIC qui ont concocté cette étude et des membres de la fédération, les annoises des centres de loisirs, qu'ils soient décideurs ou animateurs, c'est que le concept des loisirs de demain va s'articuler certainement autour d'une animation moins basée et moins confinée dans les locaux, comme c'est le cas aujourd'hui, mais plus à l'extérieur. Les comités, souvent composés de bénévoles qui ont de la peine à se situer par rapport aux réalités du quotidien, vont perdre de leur pouvoir, resteront des conseils de maison ou de fondation. Pour le reste, l'avenir appartient certainement à des entités géographiques qui permettraient de regrouper certains centres. Prenons un exemple, le quartier des bergières qui pourrait être associé dans ces activités avec celui de bosson, de boisie, pourquoi pas de belvo et de la maisonette du côté de la Pontaise. Une coordination avec un responsable pourrait ouvrir la porte à une forme de communication, de libre passage entre les centres en fonction des besoins du déplacement de celles et de ceux qui les fréquentent. C'est une idée pour l'avenir, mais je crois que ça valait la peine de vous les présenter plus en détail. Chose de promises, chose du maîtresse synthétiquement et succinctement rappellent des principales décisions, prisières par le Conseil Communal, qui a enterré définitivement l'idée de la réalisation d'une télévision locale à Lausanne avant études sur propositions de Jean Mellon. La Commission du Conseil Communal semblait vouloir d'un télétexte, et peut-être pourquoi pas d'une demi-heure d'informations par jour. Côté petit écran, le Conseil en a décidé autrement. On a également décidé de rechercher un parti architectural en augmentant un compte d'attente pour la partie supérieure de la route du signal, délogement, un établissement médico-social et des abris de protection civile, qui contente à peu près 600 places. La construction à Malais sur le territoire de la Commune de Renan, dans un complexe qui regrouperait le magasin général des services industriels, les ateliers du service de l'électricité, a fait presque l'unanimité. Il va être financé et construit comme une fontaine du reste du côté de la place de la ripone. C'est le pourcent culturel plutôt que de mettre une espèce de sculpture dans les magasins des services industriels, après J. Magési, qui seront fréquentés presque exclusivement par ceux qui travailleront. On a pensé que d'installer sur la place de la ripone, après la demande formulée par Micheline Félix, j'ai payé une fontaine avec des gédots, était beaucoup plus original. Pour le reste, on a parlé également de la rénovation des locaux touchés par l'incendie le 13 août 1921 à la place de la ripone 10 dans le restaurant du Movan Peak. Il n'y a pas eu de longues discussions et le conseil communal s'est mis d'accord pour accepter la somme de 1,7 million francs pour rénover ces 10 locaux. Des interpellations, il n'y en a pas eu beaucoup. Une seule qui a provoqué beaucoup beaucoup de discussions. Il y a guère radicale qui critiquait les tarifs des centres de vie enfantines. Rappelons qu'au début de cette année, en application de tarifs décidés en 1985 et en fonction du coût de la vie et de l'inflation, la ville de Lausanne avait décidé d'abesser le prix que payent les parents, dont les salaires et les revenus sont modestes ou faibles pour placer leur enfant dans une garderie et d'augmenter celui des très hauts revenus, ce qui représente 5% de celles et de ceux qui fréquentent ces centres d'accueil et de vie enfantine à peu près 67 familles. La radicale de l'Hilier-Guér avait réagi en demandant si ce système n'était pas tout simplement une nouvelle méthode de s'agrégation. C'est pour elle injuste que de devoir imposer à certains parents de trouver d'autres solutions que le placement en garderie. Jean-Jacques Schild s'était forcé de répondre que s'il y avait plus de place dans les garderies, on pourrait se permettre un réel choix et non pas comme c'est le cas aujourd'hui, de devoir favoriser les enfants dont les parents réellement ont besoin de placer leurs enfants dans ces espaces de vie enfantine. Voilà pour le Conseil Communin, je vous souhaite une très très bonne soirée en compagnie de l'information et vous retrouve demain matin 6h pour les matinales. Au revoir Jean-Marc et merci tout à l'heure nous parlons littérature avec Benjamin Voloton et nous retrouverons Jean-Louis Cornu pour nous parler des dernières parutions. Jean-Louis Cornu C'est la ville dans la ville de l'Oise La patte d'un ancien roi La ville de l'Oise et des pièces brouillées Où se sont les ventes et les volches Ce sont les works de l'homme C'est la somme de notre ambition On va faire un prison de ma vie Si vous êtes un autre homme Avec chaque prison brouillée à la douche Mes ennemis sont en train de se faire Je suis malade à vous Je suis malade à vous Je n'ai jamais eu la vie De plus en plus naturelle Je suis un grand grand Sur tout ce que je vois Il n'y a rien pour moi De la victoire Et de ma histoire Donc cups Mon mining My... Pour 작은 Sans alumni Pour la grande Pour la grande Pour la grande Pour la grande Benjamin Valloton est quelque peu oublié alors qu'il a représenté à son époque une des réussites dans le domaine de la littérature populaire suisse romande. Les romans de Valloton parcourent le territoire de la vaude oiserie, cashmah, hipotra et leurs complices. L'auteur incarne la littérature que l'on nomme populaire et son engagement, son désir de répandre des enseignements utiles en utilisant des personnages modèles. Benjamin Valloton était petit fils, fils, frère et père de Pasteur. En 1899, il a présidé la société de Belle Lettre et en 1909, il l'apparition de la famille Profi fut couronnée par l'Académie française. De 1911 à 1921, il fut professeur littérature de française au gymnase classique cantonale de Lausanne et le printemps avec Rammu. En 1912, le prix Eugène Rambert. En 1916, il a défendu le droit de vote pour les femmes. Dans la femme, elle le droit de vote, ce qui était, ma foi, pas fort peu populaire à cette époque. Et en 1944, il a obtenu le grand prix de l'Académie française pour l'ensemble de son œuvre. La famille de Benjamin Valloton a remis à la commune de Lausanne les archives Valloton. La commune organise depuis aujourd'hui dans les locaux des archives Lausanne-Oise à l'avenue du mot pa 47, une exposition. A Nivelle-Leton, nous parlons de son père, écrivain, professeur, journaliste Vaudois, décédé il y a 30 ans. Nous lui avons demandé ce que contenaient les archives qui viennent d'être offertes à la ville. Les archives comprennent des quantités de papier que nous avons pu trouver chez nous. Elles comprennent les manuscrits de ces livres, beaucoup de manuscrits, pas tous, parce que nous ne les avons pas tous, retrouvés. Elles comportent beaucoup de lettres, par exemple signées d'hommes célèbres que mon père avait conservé ou que nous avions conservé pour lui, plutôt. Et puis tous ces livres, ces décorations qui disaient être déochés, ils ne s'en occupaient absolument pas. Ils les avaient laissés au fond d'un tiroir, on les a retrouvés bien après. Mais vous savez, vous venez de prononcer une parole en disant et vous avez bien raison, que mon père était dans l'oubli. Seulement il y a un de ces livres qui va être réédité qui s'appelle Potra revient. Et le directeur des archives lui a entendu tout à l'heure dire eh bien ça va faire revenir Valoton. Benjamin Valoton revient, grâce à cette réédition de Potra revient. C'était effectivement des personnages bien connus et très populaires, ce Potra, il y avait plusieurs titres n'est-ce pas, sur Potra, les aventures de Potra, il y en avait cinq. Et c'était chaque fois un grand succès populaire. Et pourtant, si vous interrogez maintenant des jeunes, ils ne savent pas que Benjamin Valoton, on l'a oublié comment le disait tout à l'heure. À quoi attribuez-vous cette mise à l'écart, cette espèce de purgatoire que les écrivains connaissent tous, Ramu a aussi passé par là d'ailleurs, à quoi l'attribuez-vous pour votre père ? Vous savez pourquoi se rappellerait-on un homme comme Benjamin Valoton qui a écrit des livres qui ont eu un grand succès à l'époque mais qui maintenant fatalement ne peuvent plus intéresser les jeunes. Les jeunes maintenant, c'est le tennis, c'est la voile, ce sont les compétitions, il y a tant de sujets. Alors pourquoi ces livres qui ne les concernent plus ? Fatalement, il y a un temps d'oubli, seulement comme dans la vie, tout marche comme des vagues, les civilisations, les autres choses, ça reviendra, ça reparaîtra, mais actuellement, ce n'est plus en vogue, je dirais même. Et pourtant, il a écrit beaucoup de livres, ce que vous pourriez nous dire combien au total ? Je crois qu'il en a écrit 66, mais des livres très différents, vous voyez-vous, il en a écrit je crois une quinzaine sur son chair, quand on te vaut, dont potra, il en a écrit peut-être une quinzaine aussi pour montrer, pour expliquer l'Alsace aux Français de l'intérieur, qui ne comprenait pas, puisque l'Alsace avait été sous-joug allemand pendant très longtemps, 50 ans, et bien il voulait expliquer ce qu'était l'âme alzacienne aux Français qui ne la donc ne la comprenait pas. Et puis il a écrit beaucoup de biographies, sur le général Guizan, que râqueur, sur Charlotte Olivier, sur John Mott, enfin tout ça l'intéressait beaucoup, vous voyez, et puis il a écrit des romans, des romans sur Sanari, où il a passé la fin de sa vie, et en tout, eh bien ça fait 66 livres. On imagine alors à quel point les archives que vous venez de remettre à l'Hydre de l'Ausanne sont précieuses et importantes, d'une grande quantité. Alors revenons peut-être à la vie de Benjamin Valleton, fils de Pasteur, un Pasteur qui était un Pasteur lozanois, qui exerçait aussi à l'école normale, donc une vie dans une famille bourgeoise, mais qui ne roulait pas forcément sur l'or, n'est-ce pas ? Non, qui ne roulait pas sur l'or. C'était un Pasteur de Lozane, qui est donc mon père était né à Gryon, et non, il y avait sept enfants, et pour avoir sept enfants dans une famille, ce n'est pas facile. Et c'est pour ça qu'ils avaient des pensionnaires chez eux, du reste qui trouvaient passionnant, parce qu'ils comprenaient la vie de chacun. Et puis ensuite, eh bon, il s'est mis à écrire, bien sûr, et puis vous avez fait allusion à toute une partie de sa vie qui s'est déroulée en France. Que faisait-il en France ? En France, il a été appelé, en France pour promouvoir si vous voulez la pensée française. Il était conférencié de l'Alliance française. Il a été envoyé dans toute l'Europe pour parler, en faisant des conférences, parce que tout le monde parlait le français là-bas. Et après, il a rendu tout son travail à Point Carré pour essayer qu'il y ait une suite. Et puis il y a eu la guerre, et ça a été très très difficile. Il était journaliste aussi. Journaliste pour la Gazette de Lozane ? Pour la Gazette de Lozane, pour le journal de l'Est de Strasbourg, et pour quantité d'autres journaux. Et puis je crois qu'il a été très préoccupé par le sort des aveugles, en tout cas pendant la guerre de 14-18 des Malvoyants ? Des aveugles, en effet. Pensez que pendant la guerre de 14-18, il y a eu plus de 2000, je crois 2300 aveugles. Eh bien, cet homme, qui était mon père, il a été dans tout le canton de veau, dans tous les villages. Il a parlé, il avait un don très spécial pour faire ouvrir les portes monnaies, je dois vous dire. Eh bien, il a réuni l'argent qu'il fallait pour donner à chaque aveugle une montre à sonnerie. Et il a recommencé pour les aveugles de cette guerre. Enfin, la dernière guerre, 39-40. Il y en a eu beaucoup moins, heureusement, je crois 300 ou 400. Mais âgé comme il était, il est reparti dans son chair quand on vaut, on leur disait qu'il faut de nouveau une montre à sonnerie. Et il les a eues. Donc on voit un humaniste, non seulement quelqu'un intéressé, passionné par les pays dans lesquels il était, mais également un humaniste soucieux, du bien-être de chacun. Je vais vous dire quelque chose à propos de mon père. C'était un homme qui détestait, non, pas qu'il détestait, mais qui n'aimait pas les dogmes. Tout ce qui était statut, tout ce qui était, il n'aimait pas du tout. Lui, c'était l'homme de la main tendue. C'était l'homme des contacts. Parce que les phrases, et ce qu'ils faisaient rond rond au-dessus des têtes, les phrases, il les détestait. Contact humain. Et ça, je tiens à le dire parce que c'était quelque chose qui régissait toute sa vie en famille, en public. Et dans ses livres d'ailleurs, parce que dans ses livres, il y a aussi toute une chaleur humaine qui te transparaît. Mais oui, quand il revenait de voyage, il nous racontait tous ses voyages, ou bien ses conférences, les contacts avec les gens. Et il avait le don de reprendre les accents. Il prenait très bien l'accent de Marseille, ou bien l'accent du canton de Vaud, ou l'accent canadien. Il mettait beaucoup de couleurs dans tout ce qu'il disait. Alors un conférencier également, qui est, on l'a rappelé, décédé en 1962, et qui, espère on l'oeuvre, va revenir dans le souvenir des vos doigts, et des loisades, moi, tout spécialement. C'est ce qu'on espère beaucoup. Merci. Merci, Annie Valloton. Voilà, c'était donc Annie Valloton, qui est la fille de l'écrivain, Benjamin Valloton. Et bien restons dans la littérature, avec Jean-Louis Cornu, qui a apporté sur notre table des dernières parutions. Oui, trois livres dans deux, à vrai dire, ne sont pas des romans. C'est deux livres du Guitjuno. Guitjuno a beaucoup fait parler d'elle, elle a été nommée conseillère culturelle, je crois, de la ville de Genève, un peu le même poste que celui de notre camarade, Éric Adeubert, au niveau cantonal. Alors, c'était très contesté, avec une femme énommée quelque part d'ailleurs, c'est toujours très contesté. Et pourtant, elle a fait des choses pas mal, elle a écrit de nombreux livres, elle avait entre autres publié, il y a une dizaine d'années, une anthologie pour le cycle d'orientation, une anthologie d'autor suisse-romane, qu'elle avait rassemblée, et que c'est une des bonnes choses. À date plus récente, elle a publié un poème, qui s'appelle « Retour de Percophone », qui a un site particulier, qui a le texte français et la traduction en grecque moderne. – C'est de la grecque moderne ? – Oui. On traduce en allemand ou en Italien, mais là, non, du grecque moderne. Alors là, j'aimerais présenter deux de ces livres. Il y en a un qui s'appelle « Petites annonces pour grand amour ». Elle a eu l'idée d'étudier les annonces, d'âme, sœur, chers, chante, etc. Elle a eu l'idée d'en passer à une annonce elle-même. Elle raconte ses expériences. C'est drôle et c'est en même temps assez navrant. D'abord, je me contente de lire les titres de chapitre, ceux qu'elle a rencontrés, les timides, les infantiles, les bavards égocentriques, les machos, les rasoirs, les fatigués, les pantouflares, les aventuriers, les galetteux, les abandonniques, les fanatiques, les potes-côles. – On n'a pas beaucoup de charme, c'est personne qui la poursue. – Et elle aboutit à cette conclusion « Mission impossible ». Point d'interrogation. Ce qu'on découvre, et c'est cela qui est un peu terrifiant à travers tous ces cas, et je pense que si un homme faisait un même livre, les conclusions seraient peut-être pas forcément différentes. Elle écrit ceci, « Qu'est l'école d'humilité ? On rencontre tellement de solitudes, de détresse, entre voix de tels abîmes. On croise aussi des gens qui ne fréquentent pas dans les cercles habituelles. C'est aurissante constater à quel point on est prisonnier de ces habitudes, de ces préjugés. La maladie de la solitude qui semble être en effet une maladie de nos jours est très présente ». – Je pense que c'est clair, oui. – Alors, ça n'est pas un livre. « L'Iterature », c'est un document sociologique qui vaut, ce qui vaut, qui a soulevé là aussi passablement de remous parce que, dit des choses, on n'est pas censé dire, n'est-ce pas, elle raconte ses propres expériences qui sont parfois très osées. Son autre livre s'appelle « Astères et Zébrûres ». Alors, c'est sous forme d'une espèce de dictionnaire, ça va dire A à Z, astères et zébrûres. C'est un ABCD de souvenirs, de souvenirs d'infance. Et il y en a qui sont charmants, il y en a qui sont très graves aussi. Par exemple, elle parlera de la mort d'un proche qui a été tué. Et là aussi, comme beaucoup de jeunes dans un accident de moto, je pense, je ne suis pas sûr. Ça s'appelle mort, deuxièmement, parce qu'il y a trois articles sur la mort. « Du fond de l'incertitude et sans roulement de tambours, le fer a rencontré le fer. À chaque réveil, au milieu de la nuit, ou quand je heurtais son image, je me représentais le plongeon ralenti, les cheveux soulevés, les mains cramponnées au vide. Le corps ne retombait jamais. Je reprenais le mouvement à partir de l'éclair de la tête, brusquement projetée. Quelle vision garde-t-on de la vie qui s'efface. Le corps s'est soulevé au-dessus des roues, comme s'il n'avait déjà plus appartenu à notre présenteur. Il a longtemps tournoié dans les airs le temps de l'ébêtu. C'est en bas au plus fort de l'élan que la voiture a surgit. Le fer a rencontré le fer. Or, tu verras éclater des cris piétinés. Il a traversé l'espace en un glissement ininterrompu. Il venait d'avoir 17 ans. Ça, c'est un souvenir, évidemment, tragique, très grave. Il y en a d'autres qui sont plus heureux, si je puis dire. Pas forcément d'événements très moraux. Il y en a, par exemple, un qui s'appelle l'argent de poche. Quand j'étais petite, les enfants étaient des machines à obéir des prolongements des adultes qui ne pouvaient avoir de désir autre que ceux que leurs parents avaient pour eux. On me donnait dans un temps quatre sous, quand j'avais bien assisté, mais l'idée d'un argent de poche que je gérirais à ma convenance n'était venue à personne. Avec la complicité de ma sœur, je m'y donc à le voler. D'abord, dans le porte-monnaie de Maman, en cuir rouge, bordé de blanc, ma sœur faisant le guet. Ma conscience me chattouillait désagréablement, mais le désir était plus fort que tout et je récidivais. Je tombais un jour sur une boîte en fer blanc, pleine de pièces qui m'apparaient comme un trésor abandonné. J'y plongais avec joie que du tête-re-celles du voleur d'Ali Baba. Un instinct de conversation me retint pourtant de la vider. Je ne prélevais que ma dime. Mais j'y retournais, comme à une source inépuisable. Jusqu'à ce que j'entends de la voix altérée de maman, il manque sain franc. Un gouffre sans front s'ouvrait à mes pieds, et j'allais me précipiter dans la chambre, me jeter à ses genoux, en me tordant les mains, avoué et supplié. Quand j'entends de la voix calme de mon père, dire qu'il avait peut-être prélevé cette somme un soir de besoin, qu'il allait la restituer. J'étais sauvé et comprenant que ce miracle n'aurait pas lieu deux fois. Je renonçais pour toujours à voler mes parents. C'est très moral. Oui, c'est très moral, si vous voulez. Je songe aussi à la petite Sophie, des malheurs de Sophie, qui volent des caramels. Elles veulent en prendre seulement une petite partie. Ce sont des fruits confits. Mais peu à peu le grignote, la moitié de la boîte. Ça se termine d'ailleurs pas trop mal. Conclusion. Corrédit la petite fille que j'étais de la femme que je suis devenue. Elle passait de longs moments devant le miroir cadrillé du salon. De fausses gouttes de cire coulaient le long des fausses bougies qui l'encadraient, tandis qu'elle supputait dans les traits de son visage découpé en secteur sa géographie à venir. Si elle avait croisé mon regard de l'autre côté, m'aurait-elle souri ? Or, aurait-elle continué à grandir vers ce futur qui est devenu notre présent commun ? Et moi ? Et je respectais la fillette que je fus ? Je vais même poser la question que se pose Simone de Beauvoir, en quelque sorte. Le troisième livre, j'ai le temps ? Oui, tout à fait. J'aimerais présenter d'un genre tout différent. C'est le second roman du chansonnier Michel Bulaire. Vous savez qu'il avait fait un premier roman. La parole volée. La parole volée qui relatait une grève à Sainte-Croix. Alors on dit toujours en parlant, enfin on dit quelquefois en parlant du roman Vaudois qu'il verse immanquablement dans la description du Lac-Léman, je ne sais pas si c'est pour Ramu qu'on dit ça, ou d'en laisser sur la chasse de thé. Alors Michel Bulaire étoile ces romanciers qui s'inscrivent en faute, même que Sherpio, que Ancuneo, que Jeanine Massard, et quelques autres. Ce livre qui s'appelle Cabaretet est le récit de ces expériences en Amérique centrale, notamment, mais aussi dans d'autres pays. En Amérique centrale, où il était sur les traces et allait rejoindre et à rejoindre puis à repérdue, je ne sais pas si vous connaissez, si vous avez entendu parler de ces tomes, qui s'appelle Yvan Lévra. Qui a été tué. Qui a été tué par les contrats. Je pense que c'est au goûter mal là, au Nicaragua, j'ai d'ailleurs la peine à distinguer ces pays, partout en massacre. Oui, de toute façon. Et alors, c'est, au fond, l'expérience de sa vie là-bas. C'est un livre très riche, avec toutes sortes de notations, parfois sur les conditions de vie. Par exemple, ceci, un garçon de café dans l'un des bars qui bordent la plage, et qui est payé quatre fois plus qu'un médecin à l'intérieur du pays. Je serais rôdeur aussi et voleur, si j'habitais la République. Je ne sais pas si vous connaissez cette histoire avec ce chirurgien américain qui fait venir un plombier. Je ne sais quelle répétition. Ensuite, le type reste pas même une heure, et lui demande de, je crois, 100 ou 200 dollars. Puis, chirurgien lui dit, jamais je n'aurais osé demander 200 dollars pour une opération d'une heure. Et bien moi non plus, il dit le plombier, c'est bien pour ça que j'ai changé de métier, que je suis devenu plombier. Alors, ça fait penser un peu à ça, n'est-ce pas. Il y en a qui ne touchent pas forcément directement du moins aux conditions de vie, mais ceci concernant la guerre du Golfe. On se réjouit de la guerre du Golfe là-bas. Tu vois, la guerre du Golfe poursuit d'oudou, ça représente une bonne affaire pour nous. Les gens ont pris peur, ils ont annulé toutes leurs réservations en Grèce, en Tunisie, et sont venus ici. Côté imprévu, n'est-ce pas. Et puis, ce... dessine peu à peu le portrait de Bulaire lui-même. Un portrait très attachant, je dois dire, à travers des petites touches, des anecdotes de ce qui lui est arrivé, son attitude devant la mort, de ses réactions devant la mort, mais aussi devant d'autres choses, devant la misère, n'est-ce pas. Par exemple, ceci ce désir d'être toujours ailleurs, j'aurais vécu insatisfait. J'attendais plus de l'homme, croyant qu'au cours de mon existence, je le verrais changer. La liberté se réveille à l'est, c'est à comprendre ironiquement ce qui suit. Dans quelques années, si tout va bien, on verra des Russes et des Polonais faire de la planche à voile et se retirer au soleil de Cabaret. C'est peut-être ça le bonheur. Ou bien ceci, où il reprend quelque sorte le thème, cette espèce de déception, malgré tout, il y a eu du bon. Toute une part de notre monde s'écroule, là-bas à l'est, et l'autre moitié pour l'instant, trions. Les blancs de mains surferont encore sur la vague, mais se bronzeront au soleil de Cabaret. Tandis que sur la même île, un haïtien y racontemplait passivement ces quatre derniers épis de maïs déseché par le manque de pluie. Quelles trions, quelles vies, quelles victoires pour notre système. Maghelda, la reste avec, est blottie dans la nuit près de l'eau jacochon. Le patron du Pescador compte les dollars qu'il ira déposer dans sa banque à Miami. Fatalité, il n'y avait peut-être pas que de voir. Il est urgent d'imaginer un autre chemin. Je pense à un film que j'ai vu à la Bienal de Veniste, un film Yougoslav, vous voyez là, un film de vie d'un stacanoviste. Et le progrès était immense, il n'y a pas de doute, et puis il finissait, finalement, au lieu d'avoir été en quelque sorte mineur de fond de s'être tué ou travaillé de façon inimaginable, très peu payé. Il est bien mieux payé. Il est dans un bureau confortable. Il n'a plus qu'à manier les manettes. Et pour ses 60 ans, l'afin farve, il est inférité. Il se demande malgré tout si c'était ça, la Révolution en Espagne. Il a un changement beaucoup plus radical et beaucoup plus profond. Encore un petit paragraphe concernant, cette fois, le Vietnam, des réactions qui tout d'abord scandalisent, et puis malgré tout qu'on peut contraindre, il est allé également là-bas. Et puis c'est un patron de bateau, dont on a loué le bateau pour aller au secours des boat people. Des boat people. Vous dépensez 2 000 $ par jour pour louer ce bateau. Et pourquoi ? Pour amasser peut-être une vingtaine de Vietnamiens crassus. Quel bénéfice allez-vous en tirer ? Moi, je m'en fous, ça me fait des vacances. Et enfin, pour conclure, le passage où il est question d'Yvon Lévra, qui est un passage très beau, et je trouve très émouvant, un peu plus long. Le 29 juillet 1986, c'était un mardi. Je t'ai monté trois jours auparavant dans ce coin perdu de Vivili à la limite du département de Ginotega, pour participer à une fête de distribution des terres. Ce n'était pas la première à laquelle tu assistais, mais à chaque fois c'était la même liesse. Le village avait été décoré d'horiflames rouges et noires, au couleur du front sandiniste, de drapeaux ni caragouayins, blancs à bande bleue, on avait mis des banderoles, des bandes de papier sur les façades des maisons. Devant l'église, un grand calico proclamait encore « Guéremoth la pâf » nous voulons la paix. C'est la chaleur aussi humaine qu'il rencontre là-bas, qui surprend et qui touche profondément. Après la messe, la population en dimanche s'était rassemblée sur la place. Un groupe de femmes en longue robe avait exécuté quelque danse traditionnelle. Puis il envoyait du gouvernement et était monté sur les strades. Il avait appelé les paysans. Ils avaient défilé lentement devant lui, chacun prenant à son tour d'une « Maître emblante » un nouveau titre de propriété. Puis, retournant dans la foule, l'un le visage grave, l'autre rayonnant de bonheur et bandissant son papier haut dans le ciel, l'autre encore nos anticoires et courant, fébril vers sa famille pour lui montrer la preuve de son nouveau statut. En riant, tu avais chanté et pu crier avec eux au colline, au forêt, au rio qui coulait là-bas. Patrie libre, or mourir. Le banquet arrosé de chicha et de bière avait duré jusqu'au soir. Tu avais donné la collade à vos hautes au moment de partir en les rassurant. Nous avons deux véhicules. Nous sommes armés nombreux. Et puis, on n'a pas entendu parler d'eux depuis longtemps. Tu es parti devant la Toyota de l'Allemand, chargée elle aussi de Nica et de Dieu suivait ta courte distance. Il n'avait plus pendant la nuit. Les jeeps ne soulevaient aucun panache de poussière. La piste de taire rouge et les flacques d'eau, le rideau des arbres verts sombres de chaque côté et les conversations qui peu à peu s'étaient éteintes. Venu de nulle part, la rafale a éclaté, étoilant ton pare brise. Tu as senti une douleur à l'épaule, planté les freins roulés dans le fossé. A-tu le temps de tirer ? Le combat était de courte durée. Quelques-uns sont pas venus à s'enfuir. Tu n'as pas eu besoin de ta dernière balle. Et voilà, c'est un livre très grave et en même temps, comme je vous disais, très riche et aussi par moments amusants. Il montre les côtés très séduisantes, très attirantes, qui expliquent qu'il était là-bas, qu'il se sent attiré vers ces pays, où il y a peut-être plus de chaleurs humaines dans le nôtre. Je répète les 3 titres. Tout d'abord aux éditions des Sables à Genève, Petites annonces pour Grand Amour et Astére et Zébru à Bécédère de Souvenirs de Huguet-Jounot et aux éditions Bernard Campiche, qui habite du côté d'Ivonnance aux Féreurs, de Michel Bulaire, Cabareté, qui se déroule au Nicaragua. Bien, merci Jean-Louis Cornu. Merci de quoi rêver effectivement. Bien passons à toute autre chose. C'est dès aujourd'hui une exposition qui se déroule au Forum de l'Hôtel de Ville, et qui est organisée par la SPA, la Société Protectiste des Animaux, qui a exposé 3 artistes animaliers. Il s'agit de... Je retourne mes papiers. Il s'agit de madame Sabrina Yann, de Claude Valenco et de Jean-Daniel Roulier, sur Vancoëtan Sculpteur. Eh bien, nous avons posé la question au président de la SPA, qui est le docteur Samuel De Bro, et nous lui avons demandé au fond pourquoi il y avait un choix si marqué de figuratif dans cette exposition sur les animaux. Oui, c'est un choix. Nous ne pouvons pas faire du nom figuratif le public, et nous-mêmes nous préférons beaucoup le figuratif, c'est-à-dire l'animal tel qu'il est peint, tel qu'il est dessiné avec une expression qui lui est donnée par l'artiste. Notamment, le regard des animaux est important, c'est un reflet de l'âme des animaux, et dans notre activité de protection des animaux, nous désirons justement que le public soit sensible à cet état d'âme des animaux, reflété par le regard, mais aussi par la position dans certains mouvements d'animaux. Est-ce que vous avez aussi souhaité montrer que vous vous intéressiez peut-être à d'autres animaux de la Chien-à-l'Echa, peut-être que c'est un reproche qu'on vous fait parfois, de vous intéresser plus particulièrement à ces animaux domestiques, de laisser peut-être de côté les animaux au sauvage. Les animaux au sauvage de chez nous nous occupent aussi, puisque la protection des animaux est représentée au sein de la commission de la faune, mais bien entendu dans notre activité journalière, ce sont surtout les Chien-à-l'Echa qui nous préoccupent. Nous avons notre refuge à Sainte-Catrine, fait pour les Chien-à-l'Echa, mais nous recueillons aussi tous les animaux qui sont en détresse et nous les acheminons, j'ai des personnes qui peuvent s'en occuper des spécialistes de tels ou tels d'animaux. Et ici, nous avons voulu que ce ne soit pas seulement des Chien-à-d'Echa, mais encore d'autres animaux pour étendre ainsi et ouvrir les ventailles sur tout le domaine animal. Vous avez évoqué leur refuge de Sainte-Catrine pour les Chien-à-pour les chats, beaucoup de losagnois le connaissent. Et pour notre refuge, il accueille combien d'animaux par année ? Par année, nous avons 1 500 chien qui entre au refuge et environ 2 000 chats. C'est pour nos régions quelque chose de tout à fait considérable, mais bien sûr, c'est hors de proportion avec des villes comme Paris, comme Berlin, comme Marseille, etc. Mais pour notre région, le refuge de Sainte-Catrine est tout à fait adapté aux besoins. Est-ce que ce sont des gens qui abandonnent leurs chats ou qui le perdent ou qui abandonnent leurs chats ? Quelle est la proportion d'abandon sur ces 2 000 égales caniments ? Au point de vue abandon, il faut s'entendre sur ce terme. Il y a chez nous très peu d'animaux abandonnés qui ont trouves soit dans les forêts attachés à un arbre comme celle qu'en France, par exemple, au moment des vacances. Chien en en trouve mais peut-être 2 à 3 fois par année. Ils sont extrêmement peu. Ce sont des gens qui ne veulent pas simplement assumer leur responsabilité. Le refuge est toujours ouvert pour accueillir les animaux. Donc on ne peut pas dire que le refuge était fermé. Il a toujours un gardien jour et nuit, semaine et dimanche qui accueille les animaux. Le public bien entendu n'est admis que de 9h à midi et de 1h95h et demi tous les jours y compris le samedi. Alors les abandonnés telles que nous les entendons en France n'existent que très peu chez nous. C'est ce qui étonne toujours les journalistes au moment des vacances. Quand il nous dit combien de chiens avez-vous abandonné ? On dit, ce mois-ci il n'y en a pas eu. Ce sont surtout des chiens et des chats qu'on nous donne à placer. Nous avons veillé à ce qu'il y ait dans la région l'Ozanoise et dans le canton de Vaux suffisamment de pensions pour chiens et chats de sorte que n'importe qui n'aient pas l'excuse de voir laisser son chat dans la nature. Il y a le refuge si la personne veut se défaire son animal et si la personne veut le mettre en pensions, il y a des pensions de chiens ou de chats. C'est une organisation à voir et je crois que dans le canton de Vaux ça joue pas mal. Le nombre des abandonnés est un très bas. De plus, il y a alors des chiens qui sont des chiens trouvés soit par la police, soit par des privés et qu'on nous apporte. C'est environ 300 par année. De ce nombre, les deux tiers sont réclamés les autres ne sont pas réclamés, un tiers. Alors ces chiens-là, après avoir été gardés six jours, s'ils n'ont pas été réclamés passent dans le cas de la protection des animaux comme chiens a placé. Il y a d'autres chiens encore qu'on nous apporte, ce sont les chiens des cas sociaux. C'est-à-dire des personnes qui subitement ne peuvent plus s'occuper d'un animal, soit parce qu'elles n'ont pas trouvé d'appartement, soit parce qu'ils ont été hospitalisés, soit parce qu'ils sont même en prison et alors ce sont des personnes généralement qui ne peuvent pas payer une pension pour leurs chiens. Alors la protection des animaux est là pour accueillir ces animaux sans occuper, avec un délai de six semaines au bout de six semaines, alors on demande à la personne de prendre une décision bien entendu. Si cette personne, encore pour 15 jours, je vais retrouver un appartement ou sortir de prison, on gardera, elle-à-bas être bien entendu mais si la personne en a pour une année, alors on dit, écoutez, vous aurez mieux que le chien ou le chat, soit placé dans un nouveau foyer, parce que l'animal, dans un refuge, s'ennuie quand même, c'est propre, c'est bien installé et tout, mais enfin, ce n'est pas un foyer. Je répète qu'un refuge n'est pas une station définitive pour un chien ou un chat, c'est simplement une plaque tournante entre celui qui ne peut plus avoir gardé son animal et celui qui désire adopter un animal. À part le refuge de San Catherine, la Société Protectrice des Animaux a sa disposition trois inspecteurs. Que font-ils ces inspecteurs ? Alors ces trois inspecteurs doivent premièrement donner suite aux plaintes, aux réclamations qui leur parviennent, soit par écrit, soit par téléphone. Bien des personnes voient des animaux malheureux ou négliger un peu partout et sont facilement téléphones pour signaler ceci ou ça. Ce n'est pas donc, aux inspecteurs à refuser ces plaintes en disant que elles sont exagérées, il faut aller voir si c'est vrai ou faux. Si les plaintes sont exagérées, bien entendu on dira à la personne tout était en ordre il ne faut pas vous faire de soucis. Ou bien quelquefois c'est un détail qui a pêché et la personne reçoit simplement un conseil ou une recommandation. Dans certains cas bien sûr il faut intervenir soit en séquestrant l'animal avec dénonciation à la préfecture. C'est le travail principal des inspecteurs. L'autre travail c'est de s'occuper et un inspecteur spécialisé pour ça surtout des animaux autour des fermes qui sont en trop grand nom particulièrement les chats. Facilement autour des fermes en une trentaine de chats ces animaux sont non seulement vecteurs de maladies mais sont insuffisamment nourris et l'agriculteur est le premier à nous signaler cela en disant il faut venir prendre une certaine quantité de chats. Alors nous faisons un planning familial avec lui nous lui disons est-ce que vous voulez que nous gardez combien de chats bien cinq par exemple alors on offre la stérilisation et la castration pour qu'il y ait plus de petits ou diminuer le nombre de petits pour qu'il y ait pas cette multiplication que dans trois on se retrouve dans la même situation et ensuite nous prenons par des petites chats tiers ces chats qui sont conduits au refuge. Là nous regardons si ce sont des chats très sauvages qui sont implacables, inadaptables nous devons les endormir. Si ce sont au contraire des chats qui sont gentils qui sont simplement un petit peu peureux alors nous essayons de les placer et nous portons du moins un placement après les avoir testés contre la lecause vaccinée ils sont alors à la disposition de futurs propriétaires. Alors autre chose de la part de la société protectrice des animaux c'est une petite boutique à la avenue au boulevard de Grands-Cypres plus précisément où on trouve à la fois des conseils puis des animaux de plus des choses de ce genre mais il y a je crois une des activités essentielles c'est votre journal beaucoup d'abonnés eh bien le courrier des bêtes a été créé en 1955 son essor a été remarquable puisque nous avons environ 22 000 abonnés 22 000 membres de la SVPA dans le canton de Vaud et ensuite nous le donnons, nous le livrons aussi à Genève, à Neuchâtel et en Valais nous avons environ 33 000 à 34 000 abonnés de cette façon et le courrier des bêtes paraît 7 fois par année et nous donnons non seulement les nouvelles principales au point du protection des animaux sur le plan cantonal et sur le plan suisse mais des conseils, nous faisons des rapports l'activité d'un refuge nous faisons aussi des constatations pointues des animaux de ferme nous dénonçons certains cas, nous encourageons certaines pétitions autant sur le plan national que sur le plan international en vapeur des animaux malheureux Alors pour revenir à l'exposition qui est ici au forum les arbres qui sont exposés ici sont à vendre est-ce qu'une partie va revenir à la société pour le protection des animaux ? Alors le tiers en tout cas du prix de vente sera remis à la SVPA et même les artistes nous ont promis de donner davantage mais généralement normalement je crois légalement un tiers revient à la société qui organise et nous espérons que ces tableaux intéresseront des personnes et qu'insid nous pourrons réaliser une certaine somme en faveur des animaux nous sommes reconnaissants à la municipalité de Lausanne d'avoir mis gratuitement ce forum de l'Hôtel de Ville à disposition de la SVPA Merci Samuel de Bro tournons-nous maintenant vers Jean-Daniel Roulier qui expose ici quantité d'animaux il y a longtemps que vous vous intéressez aux dessins, à la peinture concernant des animaux une dizaine d'années à peu près que je m'intéresse aux dessins animaliers qu'est-ce qui vous attire chez d'animaux vous êtes touchés par les animaux j'attends les vrais animaux vous touche beaucoup ? d'y en que c'est depuis l'enfance que je me suis intéressé aux animaux depuis tout petit disons déjà que je m'intéresse c'est une passion depuis l'âge de 6 ou 7 il n'y a pas d'exclusif parce qu'on voit toutes sortes d'animaux on voit des animaux africains on voit des animaux de chez nous vous avez l'air intéressé par les loups il y en a beaucoup j'ai toujours aimé les loups parce que c'est un animal un peu mystique mais je me concerne les autres animaux disons que ce qui m'intéresse c'est l'expression le regard ces choses qui m'intéresse beaucoup donc plutôt la tête de l'animal plutôt que le mouvement vraiment de cet animal c'est vraiment le portrait de l'animal qui vous intéresse le portrait oui beaucoup de portraits mais j'aimerais par la suite arriver à sortir aussi dans le paysage une sorte d'expression, une force donc j'ai encore ça à essayer de... il y a un de vos tableaux qui est assez curieux c'est un zebra qui a l'air de se trouver sur un terrain qui s'ouvre qui explose en quelque sorte vous voyez de quoi je fais référence là qu'est ce que vous avez voulu montrer par ce tableau une sorte de peur ou d'angoisse disons parce que il y a ces grintes savannes africaines qui sont complètement détruites et prulées déjà pour les cultures du tabac et choses comme ça et puis j'avais envie de représenter un peu cette angoisse cette crainte il sait pas dans quelle direction se déplace effectivement on sent une très grande solitude un isolement absolu de cet animal dans des couleurs assez froides c'est vraiment des couleurs très froides on a l'impression qu'il y a un orage et puis il y a un lac il est dans l'eau en fait un lac énorme une couleur très sombre vous êtes très touché pour la souffrance des animaux disons que c'est une chose qui me fait aussi un peu peur ces gens de problèmes la disparition des animaux ou bien des conditions de vie qui sont difficiles pour eux disons moi ce qui me fait le plus peur ce serait la disparition d'espèces que que des jeunes connaissent même pas en fait ne savent même pas qu'elles disparaissent vous pratiquez le dessin de la peinture vous utilisez toutes sortes de procédés mais pour l'instant encore un hobby pour vous vous avez une profession est ce que vous imaginez un jour faire de la peinture et du dessin votre profession disons qu'il faudrait que je fasse 50% parce que j'arrive pas à me concentrer la totalité du temps sur un dessin il faut que j'y arriverai j'arriverai par exemple à me concentrer 3h ou 4h mais c'est le maximum par jour je pourrais pas faire une journée que du dessin il me faut que je fasse autre chose donc ça pourrait être un travail mais à 50% voilà et bien peut-être qu'on aura l'occasion de voir d'autres expositions c'est la deuxième exposition que vous réalisez je crois oui c'est la deuxième, la première était à Genève avant d'oeuvre merci Jean-Dania Droulier Clau Vanesco vous êtes sculpteur et vous présentez un certain nombre d'oeuvres ici, certaines en bronze d'autres qui se rendent en bronze et qui sont en sous forme d'esquisse est-ce que vous êtes particulièrement intéressé par les animaux on voit que les oiseaux vous intéressent parce que c'est bien ça qui vous touche j'adore les oiseaux parce qu'ils sont assez incompris ils sont très volatiles on a peu de temps pour les observer il faut beaucoup d'observation pour aimer un oiseau parce qu'on ne se rend pas compte que l'oiseau est aussi intelligent qu'un autre animal il est aussi doué, aussi drôle et aussi j'ai élevé deux corneilles chez moi c'était très drôle, elle parlait j'ai visé enregistrer d'ailleurs j'ai visé enregistrement, vous avez coco coco et je m'amusais follement et puis elles sont en liberté maintenant et je continue de leur donner à manger sur la fenêtre elles viennent tous les jours vous avez fait un tas d'éléphant que vous avez fait en bronze qu'est-ce que vous avez voulu marquer par cet tas d'éléphant j'ai voulu marquer le stop au massacre des éléphants à la tronçonneuse quand on les découpe quasiment vivants et au balle au balle explosive qu'on leur envoie dans le corps pour les tuer tout ça pour acheter des armes mais pour faire des révolutions je trouve quand même un peu fort quand tu es un patrimoine mondial horrible que ça vous êtes sensible aux animaux en général et à la protection des animaux en particulier il y a une très grande moette c'est une moette qui est en plat, au corps mais qui sera sans doute coulée en bronze cette moette effectivement c'est une oeuvre très importante est-ce que vous avez une commande ou est-ce que c'est spontanément que vous avez envie de faire cette moette ou est-ce que vous avez envie de faire cet oiseau de mer et de vent et de tempête pour la bonne raison que je voulais en faire un sarcophage pour moi en fait c'était tout à fait faire feu lul l'idée du départ et je me suis dit je veux faire une oeuvre majeure seulement je m'aperçois que les oeuvres majeures pour les transporter c'est une autre paire de manches donc c'est pour l'instant la seule oeuvre immense de cette taille que j'ai exécutée parce que c'est pas possible à transporter mais en France elle plaît beaucoup au voyage de tous ses enfants elle va faire sa coquette ailleurs voilà c'était Claude Valesco et Jean-Daniel Roulier qui deux artistes qui sont exposés actuellement à l'Hôtel de Ville au Forum des aujourd'hui sous les hospices de la société protectrice des animaux voilà c'est ainsi que se termine le journal d'acidule de cette soirée du mercredi 20 mai nous avons entendu Jean-Marc Richard qui nous a parlé de la redistribution des cartes dans les centres de loisirs avec un rapport de l'Irak qui signifie la relance de la société de la société de la société avec un rapport de l'Irak qui signifie la fin des centres de loisirs des quartiers nous avons parlé aussi de Benjamin Valleton et d'une exposition qui lui est consacrée à la suite du don des archives de Benjamin Valleton par sa famille à la commune de Lausanne cette exposition se déroule aux archives de la ville à l'avenue du Montpâts n°47 Jean-Louis Cornu nous a présenté les dernières parutions et nous venons de terminer ce journal et l'exposition qui se déroule au hotel de ville pour la société protectrice des animaux voilà, merci à Michel Chevalet qui a assuré la technique de ce journal et bonne soirée à tous on écoute d'acidule la radio de la région Loisanoise ... ... ...