 Madame, mademoiselle, monsieur, bonsoir, il est pratiquement 17h, on retrouve donc tout de suite pitié pour le chanteur, Annie Dornaire et Pierre Piguet pour vous servir, voici pitié pour le chanteur, nous sommes ensemble jusqu'à 18h, moteur. Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage, ordinateur de bord, batterie, et ses radiolaisons avec la base, demande autorisation de mise en route. Voilà, OK, oxygène, manette élisse, checklist terminé, essai annonce public. Le commandant petit, Annie et son équipage, vous souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommes et l'autre, et effectives, alors serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'étendre sa cigarette avant d'utiliser les masques oxygènes, mais ici. Par l'on peut, parlons bien, voici la 370e émission de pitié pour le chanteur, c'est dire que dans 30 semaines, exactement, nous arriverons à la 400e, et là, une fête au contour vous attendra, une fête radiophonique, évidemment on aura le temps d'y revenir, d'ici là, ce sera le 24 avril prochain, mais pour l'instant, et ce soir jusqu'à 18h, toujours dans le cadre de nos rencontres du 17ème festival, nous recevons d'empitié pour le chanteur Léne Gresseverte, qui vont dire tout sur le pourquoi du commun de leur musique, Léne Gresseverte. ... Tu regardes sa mère, mon rédiger au tenais. Une étrange ruère, qui te classe ses repères. Et enfants de l'issaire, un seul fils de son père. C'est véritable, faut rien, tu sais t'enfuir c'est loin. Attacher à la chaîne, tu devis tracer. Rit dans ce carcan, pouvaient-tu s'échapper. Ouh maman, il n'y a rien, ou qu'est pas grave. Ouh maman, il n'y a rien, qu'est pas grave de fa. Ouh maman, il n'y a rien, ou qu'est pas grave. Ouh maman, il n'y a rien, qu'est pas grave de fa. ... Je demande à sa mère, le temps s'est écoulé. Un bon jour en mariage, on vient le demander. Présente-moi ta mère, je veux t'écouter. Si tu dois prendre aux femmes, moi je suis du quartier. On compte trop mon âme, quand sa mère est courtée. Où va-t-il empêcher quoi ça pour se créer? Ouh maman, il n'y a rien, ou qu'est pas grave. Ouh maman, il n'y a rien, qu'est pas grave de fa. Ouh maman, il n'y a rien, ou qu'est pas grave. Ouh maman, il n'y a rien, qu'est pas grave de fa. ... Mon Dieu, mes garçons, c'est peut-être une raison. Sa mère a disparu, il s'est qu'il était perdu. Alors les regrets, la vie est sans pitié. Des femmes de son âge, que peut-il espérer? Un jour sur la colline, si vous le vous contraînez, ne vous enviez pas, il n'a ce que le chanter. Ouh maman, il n'y a rien, ou qu'est pas grave. Ouh maman, il n'y a rien, qu'est pas grave de fa. Ouh maman, il n'y a rien, ou qu'est pas grave. Ouh maman, il n'y a rien, qu'est pas grave de fa. Ouh maman, il n'y a rien, ou qu'est pas grave. Ouh maman, il n'y a rien, qu'est pas grave de fiell�. Ouh maman, il n'y a rien, qu'est pas grave de fa. Être frérotique 4 Édouard Édouard Édouard Édouard Édouard Édouard Alors Polo, bonsoir, bienvenue dans cette émission. Vous représentez les Negrès Vertes, vous êtes bassiste dans le groupe. Vous pouvez nous raconter un petit peu pour immortaliser, fixer cette journée du 23 juillet 1992 pour les Negrès Vertes, ici à Nyon. Je suis bien un grand bonjour aux auditeurs de Radio Asidule, on est contents d'être à Nyon, parce qu'il fait super beau, on avait peur qu'il pleuve. Il fait super beau et l'endroit est bien, le lieu est pas mal, on est assez content en fait. Alors les Negrès Vertes aiment bien les grands rassemblements pour faire la fête à la musique, on se souvient de l'Ezin il y a 3 ans dans notre région aussi. Maintenant on commence à avoir une certaine expérience dans les grandes manifestations, donc pour nous maintenant c'est de plus en plus simple et plus détendu. J'ai en eu la manifestation, maintenant ça nous fait plus vraiment peur qu'on a plus autant de pression qu'on en a eu quand on avait plus jeune de carrière. Donc on est d'autant plus détendu et plus content encore. Vous avez le sentiment de déclencher l'esprit de fête dans la tête des gens quand ils viennent à votre spectacle ? Complètement, à partir du moment où nous ça se déclenche chez nous, dans nos têtes à nous, je crois que de l'aupublie qui suit tout de suite, c'est comme ça depuis le début. De toute façon ce qui nous a fait faire la musique c'est quand même, faut le dire, en majorité c'est de faire la fête, l'envie de faire la fête qui nous a fait faire ce métier. Bien, alors après MLA en 1989, votre premier album, voici venu famille nombreuse, le petit dernier de la famille, que vous dédiez entre autres, au crapo et au grenouille, le cœur de l'armée verte des battraciens de Miraval, on peut avoir une explication là ? Tout ça c'est Miraval, déjà Miraval, Miraval c'est l'endroit où on a enregistré le troisième album. Et à Miraval, il y avait quelque chose qui nous a surpris, c'est pour ça qu'on en a parlé, c'est pour ça qu'on leur a dédié une partie de l'album, c'est qu'il y avait une armée, mais vraiment une armée, le mot est juste de battraciens, de grenouille, de tout quoi, et ils croissaient, mais ils chantaient carrément très très fort. Tu fais qu'on en a pris une partie, on les a enregistrés quoi, on n'avait pas l'impression d'être seul, pourtant les tendus étaient énormes, c'était en pleine campagne, mais je peux vous dire qu'on n'avait pas l'impression d'être seul parce qu'ils nous ont péché carrément de dormir, tellement c'était fort mais bruyant, il y en avait vraiment beaucoup, ça on l'appelait l'armée des battraciens. Alors deux albums pour un groupe français c'est déjà très bien, en plus ça marche, et même ça s'exporte, je crois que vous faites un malheur chaque fois que vous allez en Angleterre, vous l'expliquez comment ça ? En fait c'est assez expliqué, parce qu'on ne s'est jamais trop influencé, en tout cas pas notre musique fondamentalement, sur la musique anglo-saxonne. On est influencé évidemment parce qu'on est tous nés dans les années 60, donc on a été influencé par la musique américaine, la musique anglaise, mais on a su préserver nos envies, nos cultures à nous, nos propres, ce qu'on a appris nous, ce qu'on a appris au cours des années avant de faire une égresse verte, pour ceux qui ont travaillé dans le cirque, qui en a qu'on travaillait dans la musique, dans la machinerie de spectacles, et tout. On a su le garder quand on a su le retranscrire, et les anglais comme les américains, enfin les anglo-saxons en général, on a apprécié le fait qu'on essaye pas de les copier. C'est déjà une des raisons, et en plus ils ont retrouvé dans les négresses vertes ce qu'ils avaient un peu perdu dans les années 80, après la mort des clashs, un groupe énergique, un groupe qui génère eux sur scène, un groupe qui se donne, un groupe qui donne envie de faire la fête, quelque chose qui bouge. Je crois que ça, ça leur a plu, surtout que le moment où on a débarqué un peu en Angleterre, il ne se passait pas grand chose, c'était l'époque de la house music, il n'y avait plus de Big Bang, il n'y avait plus de groupe qui tournaient. Quand on a fait une première date à Londres, Autonome Country Club, c'était plein, et les gens étaient contents, et nous aussi. En plus, ils étaient surpris, ils ne s'attendaient peut-être pas vraiment à un groupe aussi français, justement. Alors les tournées séniques, les tournées de promotion, les séances de studio, comment se passe la vie de famille au sein des négresses vertes pendant le travail ? Ça se passe bien, chacun s'attache toute façon, chacun sait ce qu'il a à faire, puis c'est le principal, tout le monde s'attache, les tâches sont partagées, et puis, partir de là, il ne peut pas y avoir de problème. C'est une communauté, c'est une famille, c'est une communauté, donc évidemment, il y a des moments de tension, surtout dans les fins de tournées, quand on a resté longtemps ensemble, ça c'est normal, c'est pour tout le monde pareil, mais sinon, ça se passe plutôt bien, il n'y a pas de problème, on est encore là, donc ça va. Donc les négresses vertes, une famille heureuse, on est bien d'accord, et à côté du travail, vous partagez tout ? À côté du travail, non, on ne partage pas tout. Non, on vit tous, on a tous notre maison, notre petit vie privée. On se voit, on se voit à l'extérieur bien sûr, il faut se voir parce qu'il faut continuer à écrire, à composer, donc il faut se voir. Mais on a quand même chacun nos petites habitudes, nos petites vies, et puis c'est le seul moyen de se ressourcer, de toute façon, c'est de se retrouver un peu seul, si tu ne veux pas être trop couvert, avoir trop de pression de la part des autres, il faut être un peu seul, il faut se retrouver, il faut que tu puisses te avancer, dire toi ce que tu as à dire. Les négresses vertes c'est ça, chacun c'est une personnalité, il y a 11 personnes, c'est 11 personnalités, 11 caractères, on est tous assez différents, ce qui nous rapproche est la musique, et donc cette musique là, elle vient de chacune des personnes, et ce métisage là, il continuera tant que les gens, justement, les différentes personnes du groupe pourront se ressourcer dans leur forêt intérieur, leur petit doizier, leur petite chose. Après moi de la classe, il a toujours été dernier de la classe, élève d'ici, mais que font ses parents, un éphage de marion, ils ont nous dit une tribu, plus nombreux que les liens, qui en sont bien prouvus, des jumbos, des triplés, ils même des qui du plaideront. Bonne chance mon professeur, et le métisier du coeur. Ah ah, famille noeuse, famille heureuse, quand on est frérésseux. Ah ah, c'est le novel, on a du coeur, quand on est frérésseux. S'il y a le reste de glace, quand on vient l'aborder, sur des problèmes de crasse d'oral et d'édité, mais que font ses parents, les saloques familiales, ont préservé l'amour des parents de sous-viades, qui fais son météjou, des jumbos, des triplés, et même des qui ont du plaideront. Ils nous donnent des enfants, qui viennent tous en chantant, et ils chantent. Ah ah, famille noeuse, famille heureuse, quand on est frérésseux. Ah ah, c'est le bonheur, on a du coeur, quand on est frérésseux. Ah ah, famille noeuse, famille heureuse, quand on est frérésseux. Ah ah, c'est le bonheur, on a du coeur, quand on est frérésseux. Merci. C'est bien plus que famille, voilà, il est calme. Ah ah, famille noeuse, famille heureuse, quand on est frérésseux. Ah ah, c'est le bonheur, on a du coeur, quand on est frérésseux. Ah ah, famille noeuse, famille heureuse, quand on est frérésseux. Ah ah, c'est le bonheur, on a du coeur, quand on est frérésseux. Frérésseux. Alors quand on observe vos prestations saignées, quand on se rend compte qu'un petit peu le but des négrés vert sur scène, c'est de prendre son pied et de s'amuser le plus possible. Vous êtes dans la maison Virgin, une maison reconnue pour son sérieux. Comment est-ce que vous arrivez à vous éclater dans la rigueur en fait ? Nous on la sent pas la rigueur, nous y'a pas tellement de rigueur, on est pas vraiment chez Virgin, on est chez D'Ola Belle, c'est pas vraiment Virgin. C'est un peu Virgin mais pas complètement. Mais nous la rigueur on la sent pas, c'est nous qui nous donnent, personne nous dit ce qu'on a à faire et ce qu'on doit faire et ne pas faire. Nous on sait ce qu'on a à faire, on le fait, je crois qu'on le fait bien, on nous approuve. La rigueur, non, on l'a nous dans le travail mais ça c'est obligé, au bout d'un certain temps de travail. À la limite ça s'apprécie la rigueur, et de toute façon ça paye, un peu rigoureux, ça paye toujours. Il y a un moment de façon, il faut pas tomber dans le panneau non plus de se dire professionnel à outrance, après avoir à faire un peu de star system et puis c'est pas bon ça. On est professionnel, nous il y a pas de problème mais on s'est rigolé encore, on est ouvert. On est des gens abordables, on est des gens simples en plus, on est tous, on est, il y a pas de problème, nous on se montre pas la tête. Par contre il faut être professionnel déjà par respect pour le public, le public lui paye sa place, il achète les disques, il faut que ce soit bien, il faut qu'il soit content, sinon c'est pas la peine de faire ce métier. Donc la rigueur tu le obtiens obligatoirement, déjà c'était le respect de ton travail et du public, et les gens de la profession, on a besoin de eux aussi, que ce soit les médias, ou nous attachés de presse, ou les patrons de nos managers, ou les gens qui travaillent avec nous, dont techniciens, si il y a un respect, si une ambiance de respect, la rigueur elle se fait toute seule, il n'y a pas à se casser la tête. Vous êtes les négrés vertes des précurseurs du rock alternatif en France, en tout cas est-ce que la définition du rock alternatif a changé chez vous, parce qu'on a l'impression qu'il, on a le sentiment que le rock alternatif fait un petit peu déjà sourire des rappeurs, des jeunes rappeurs français. C'est à dire que pour notre part le rock alternatif, moi on n'a pas eu tellement de rapports sérieux et précis avec eux, on n'a jamais travaillé avec des maisons de disques de rock alternatif, tels que Bondage ou Bushley Production. Ce qu'il y a c'est que ça fait sourire, c'est normal mais il limite le nom, le nom, c'est un peu une bêtise, parce que tout le monde l'est plus ou moins alternatif. Déjà de façon de jouer dans un endroit comme ici, ou de jouer dans une petite salle, c'est déjà une alternative. C'est déjà une alternative de jouer en Suisse, ou de jouer en Allemagne, ou en Espagne, ou en Asie, ou en Japon, c'est déjà des alternatives donc on le tousse, c'est un métier d'alternatif, on est obligé d'être d'alternatif, on faut pouvoir alterner, de faire ci ou faire ça, bien nous, toute façon, à la limite, nous on est alternatif au sens propre du terme, parce qu'on est pas nos propres producteurs, on s'occupe de nous. Tout nous appartient, il n'y a rien à... tu vois, à la limite on n'est plus d'alternatif que d'alternatif lui-même. Pour ce qui est du rock alternatif, ça ne m'étonne pas, ça ne m'étonne pas, parce que ce n'est pas viable à long terme. Il y a un moment où... parce que si ça fait sourire aussi, c'est parce que l'alternatif c'est un peu synonyme de pas vraiment professionnel. Tu peux faire tout avec rien, et dans ce métier là, ce n'est pas forcément évident. Puis ça marche toujours mieux quand tu as une bonne production avec du bon matériel, des bons outils de travail, et ça, tu ne l'obtiens pas dans le rock alternatif quoi. Mais de façon à la limite, le rock alternatif, ça ne veut plus dire grand chose maintenant, de nos jours ça a changé quand même pas mal. Les gens qui étaient vraiment fers de lance du rock alternatif, c'était la manonégra. Nous pas tellement, on n'a jamais travaillé, on n'a jamais été dans aucune maison de disque alternative. Mais la manonégra, elle était chez Boucherie Productions, et eux, ils ont senti le besoin d'avoir une production plus conséquente par rapport à leur travail, au travail qu'ils ont fait, qu'ils ont donné, et maintenant ils sont chez Virgin, c'est une multinationale. Donc si ces gens-là qui étaient fers de lance quand même de ce mouvement alternatif sont passés de ce côté-là, c'est qu'il y a un besoin, il y a un moment où il faut lâcher, pour passer la main, et si tu veux grandir, si tu veux aller jouer à l'étranger, si tu veux vendre beaucoup d'albums, c'est pas en restant dans une boîte alternative qui travaille maintenant, en plus qui travaille maintenant pas mal avec les subventions, c'est normal, l'argent faut trouver quelque part. C'est pas forcément un bon système. En tout cas, il n'est pas viable longtemps, la preuve c'est que plus ça va, moins ça va. Quelque chose qui peut faire sourire également, c'est qu'à la même période il y a quelques années, plusieurs groupes de rock francophone sont sortis avec cet esprit black and white dans le titre général du groupe. Là je pense à la Mano, justement qu'on a cité tout à l'heure, la Mano Negra, il y a une Noire Désir, les Béruriers Noirs dont Elno était l'ex-chanteur, sauf erreur, et vous les Negres, vous avez décidé d'y mettre de la couleur dans ce nom. Bon, dis ça simplement pour vous nous raconter un petit peu comment est né le nom du groupe, je crois que c'était lors d'un soir, dans un balle côté du Jura français. C'était dans le Jura français exactement, c'était à côté de Polini. C'était un peu les premiers frottements entre Mathias, Elno, moi, le petit trio formateur un peu du groupe. Ce qui s'est passé, c'est qu'on est arrivés en bon citadin dans un bête de campagne assez profonde, d'arriver dans un balle où on était pas forcément de ce genre de balle, où les femmes sont séparées des hommes, je sais pas si vous avez déjà vu ça. Mes femmes sont pas assises à côté des hommes, et ça ça m'a fait bizarre quand on est rentrés, ça nous a fait bizarre, mais là on a peut-être un peu pété les plombs, on a commencé à faire un peu ce qu'il n'aurait peut-être pas bien vu de le faire. Ce qui fait qu'ils nous ont sorti assez violemment de cette soirée, on nous traitant de Negres Verde, en disant ici il n'y a pas de place pour des Negres Verdes. Et nous, très content de l'insulte, on est partis, on n'avait pas perdu notre soirée, on a gardé le nom, voilà. Puis après ce nom, d'une insulte, on en a fait un message de fête, d'amour et de paix, et de mélange de mix, ça nous plaît assez en fait. Foubliez ce qu'il oeille, quelques sapiens, ainsi les mots qui habivent en haleur et abastons, du genre qui rigole pas, ouais, à beaucoup, dans le même champ, ou elle nous envie trop si faisais que c'est un spéro, ou arrivé aux trequettes à la présence de ce luaie, ouais, Bers. Marc C'est le ratation, l'amado de la mafia Marc C'est le ratation, l'amado de la mafia C'est l'amado de la mafia C'est l'amado de la mafia C'est l'amado de la mafia Elle a 50 ans de piges, j'pense pas lui faire la piche Et c'est la reine du rac et de l'isque qui te promettent de l'être Les neufs à l'eau, les vies, qui ne touche pas au crisse, les rougisses de Saint-Pardon, la suricache, et ratécanise un neuf, bâte, ratécanise un neuf Marc C'est le ratation, l'amado de la mafia Marc C'est le ratation, l'amado de la mafia C'est l'amado de la mafia C'est l'amado de la mafia Saut la place Tout en ces yeux, on peut les wash, t'actirir Obtive, il vous joie comme elle s'en va, tu ne sors pas serrant Toutes ces denses tendent, sauf pas pas plus roudant Il vous laisse à désirer, mais par cette quelle cause Et on a pas de commun, Marc C'est le ton plus élevé Marc C'est le ratation, l'amado de la mafia Marc C'est le ratation, l'amado de la mafia C'est l'amado de la mafia C'est l'amado de la mafia C'est l'amado de la mafia C'est l'amado de la maï Pourac C'est l'art de bien Défi, défi Qu'est-ce qu'on fait ? Et on a marre de vous figurer Vos couleurs sont vos problèmes J'attends la reine, le racisme Tu ne reviendras plus avant cette mécanse C'est que tendre les tensions Abolissons l'enfant nature Il devient trop vite à plus haut Y'en a marre de vous faire le sol Avec tes dents, vos dents, vos dents Tu j'en reste pour ce jour Tu te restes pour le jour Y'en a marre de vous faire le sol Avec tes dents, vos dents, vos dents Tu j'en reste pour ce jour C'est la, c'est la, c'est la quoi Où est-ce que c'est la danse ? Où est-ce que c'est la danse ? C'est des graines Oh, c'est la danse des graines frères Me la ras, me la ras, me la gratitude Me la ras, me la ras, me la gratitude J'écoute régionale Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise 17h26, merci d'être avec nous sur votre radio préféré Vous êtes effectivement à l'enseigne de pitié pour le chanteur sur Asidule Bien sûr, jusqu'à 18h, pitié pour le chanteur Bavarde avec Polo, le bassiste des Negrès Vertes J'écoute régionale Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise J'écoute régionale Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise J'écoute régionale Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise J'écoute régionale Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise Il y a une question qu'on aurait pu poser à la cordéoniste du groupe On vous la pose à vous, Polo, le bassiste, c'est pas grave Vous pouvez certainement nous répondre Il y a une reclut d'essence, un renouveau de la cordéon dans les groupes Un peu partout qui sort maintenant, ça revient vraiment à la mode Vous en avez parlé, vous en pensez quoi ? Ce qu'on en pense, c'est très bien d'abord C'est très bien parce que ça casse un peu en France Il y a une mafia de la cordéon, la cordéon musette C'est-à-dire qu'il y a quelqu'un qui a... C'est un peu une mafia, tout le monde ne fait pas de la cordéon musette Il y a des choses à faire avant, il y a presque une hiérarchie Et ça, que ce soit devenu un peu plus sauvage Que les gens puissent s'attaquer à la cordéon plus ou moins bien Avec plus ou moins de technique Et puis en même temps, ça change le son, ça fait évoluer des choses Moi je trouve ça très bien, quoi Je trouve ça très bien, en plus c'est un instrument qu'on avait un peu oublié Depuis les années 70 Et vous en êtes quelque part des précurseurs quand même ? On est pas mal, ouais On est carrément, pour pas dire les précurseurs, quoi Le premier morceau de votre premier album, là, commence par un val C'est un morceau d'accordéon instrumentale Je dirais que personne n'avait osé le faire depuis longtemps Mais non, mais nous pour nous, c'est quelque chose qui nous a fait vibrer certainement dans notre jeunesse Et puis on a voulu, je sais pas, on a voulu rester sous l'influence de nos parents Ou nos grands-parents, je sais rien Puis c'est quelque chose assez typiquement parisien, quoi, la cordéon quand même C'est quelque chose, c'est un instrument complet, quoi Ça a des graves, ça a des aigus Vous pouvez faire danser 1000 personnes avec un accordéon tout seul, c'est un problème, quoi C'est un instrument important, quoi C'est bien que ce soit revenu sur la célète, vraiment Les négrés vertes, c'est une marque, c'est une mire C'est un label, vraiment, dans le paysage de la chanson en France À peine on entend une note de votre groupe, on dit, tiens, ça c'est les négrés vertes Vous pensez que c'est une des recettes du succès d'arriver à être aussi connaissable tout de suite ? Ça, le son, il fait le son Voilà ça, ça y fait, c'est énorme, ça y fait beaucoup Un son jamais entendu, enfin Une formation jamais entendu qui développe un son jamais entendu C'est évident que les gens ça les frappe, quoi Si vous faites une musique qui ressemble Ou, ah ok, on dirait ça ressemble, ça fait un peu le son d'un tel, ou tiens Ça fait un peu le son d'un tel, bon évidemment C'est mon original, quoi, l'originalité, de toute façon, c'est sûr que c'est une des recettes de la réussite Plus vous êtes original, plus vous avez de chance de réussir Plus vous avez de chance de taper dans l'œil des gens et dans l'oreille, ça c'est évident Ça te donne plus en plus difficile dans ce métier, non ? Non, faut faire travailler son imagination Faire travailler son imagination et puis, je sais pas, il y a peut-être une chose qui nous a aidé C'est le fait qu'on soit autodidactes et qu'on reproduise ce qu'on sait en fait On joue ce que nous aurais entendre un peu Pour nous on n'a pas tellement cherché à être original Quand on est devenu original d'entrée de jeu, quand on n'a pas fait exprès Si tu veux, on n'a pas... c'est pas quelque chose de fabriqué C'est quelque chose de l'instinct, c'est venu comme ça Donc le son, le son, il est venu parce que je crois que le son est venu surtout du mélange d'instruments Et du mélange de la personnalité de chacun Beaucoup d'humour également dans les négrés vertes, si on prend cette chanson, voilà l'été Moi j'ai ressenti comme un clin d'œil à Charles Trinay, je me trompe peut-être Mais vive le second degré ou bien ? Vive le second degré, moi je dirais même vive le 3, 4e, 5e, 8e, 2h, si tu veux, pas de problème Non, nous on est bien rigolé On est bien rigolé, on aime bien l'humour un peu Des fois qu'il dépasse un peu les bornes des fois L'humour, on n'ose pas trop lancer en communauté communauté restreinte, ça ne te gêne pas trop Mais c'est important l'humour, si on n'en a pas la vie, ça devient vite triste Et puis voilà l'été, c'est un clin d'œil, c'est pas un clin d'œil Trinay nous a influencé sur cette chanson, c'est sûr Il a eu une grosse influence sur nous, pour cette chanson Puis le second degré il est obligatoire pour parler de la bêtise des gens On peut pas parler de la bêtise sans rigoler Sinon ça devient triste, ça devient morose Je sais que c'est évident qu'il y a des gens qui sont une bêtise effroyable Il y a des gens qui font des conneries, on se demande comment ils peuvent penser et faire des choses pareilles Moi je crois que le seul moyen d'en parler c'est d'en parler avec la rigolade C'est le seul moyen aussi de toucher les gens sans les emmerder Parce que pas c'est moi l'expression ... Voilà l'été Voilà l'été, j'ai pas sois le soleil Les nuices, les nuices, elles c'est classique Dans ma tête qui vous donne les abeilles, j'entends j'y vais Le plaisir de la vie C'est le retour des amours qui nous chauffent les oreilles Il fait si chaud qu'il ne pousse des envies C'est le bonheur affiché d'un copel, les filles sont belles Et les dieux sont ravi L'enfin l'été ... Enfin l'été mais il y a déjà plus d'argent Le tout pas de ce transformant de phobie Le métro su tout devient plus roulant Dans ses souliers, le passager a brutit A l'étoile des 106 violemands Y a plus de 1000 évoins sans parti L'été paris et plutôt relaxant On rêve de plage et la scène est jolie ... Toujours le tessé pas du super-slu Il fait rocher le soleil, ma bazarie Riait sur les vraies chareuses dans la rue Je pense assez con, qu'ils seront chiers dans le biais Tous ces torches-tu qui vont me faire dans l'orgin Tous ces noyés, le merquel ça l'a pris Et sur les routes le danger s'avoue-tu Vivement l'automne, je me sens tout agrué Toujours le tessé ... Voila l'été, je perce l'eau au soleil L'église, le chrysé, la chère, c'est classique Et dans ma tête qui bourdonne les sableuils J'entends regir les plaisirs de la vie Voila l'été, je perce l'eau au soleil L'église, le chrysé, la chère, c'est classique C'est le bonheur affreux, je suis dans un cocktail Les filles sont fêtes, les vieux sont ravi Voila l'été, au fin l'été Toujours l'été, au fin l'été Toujours l'été ... Voila l'été, donc chanson des négresse vertes La chanson qui à mon avis a tout déclenché chez vous Je crois que c'est Elno qui disait justement qu'à propos du mot S'il n'était pas noir, il n'était pas drôle Quand on est un peu vert, comme vous l'êtes encore Parce que c'est vrai que ça fait à peine 3-4 ans que vous sortez des albums Est-ce que vous pensez quand même, parce que ça c'est l'issue fatale De tous les groupes qu'on connaît depuis très longtemps C'est la séparation, est-ce que c'est tabou Ou bien vous en parlez, vous en plaisantez On en plaisante pas vraiment, c'est pas tabou Personne ou on a tout fait, on a fait Les choses sont faites dans les négresse vertes, les choses sont faites de telle façon Que si une personne, ou deux ou trois personnes des négresse vertes Décide de quitter le groupe pour des raisons différentes Parce qu'ils ont quelque chose à faire La moyenne d'âge est assez jeune Donc les négresse vertes c'est pas forcément un groupe qui peut rester avec la formation Puis il y a un noyau fort, il y a plein de choses qui peuvent se greffer autour Donc c'est pas un problème Non, les départs ou les arrivées c'est quelque chose qui doit se faire C'est aussi quelque chose qui fait avancer la musique, qui fait évoluer Non, c'est bien que ça tourne, non, nous c'est pas tabou Je veux dire, les départs, les arrivées c'est normal Non, dans toutes les grandes familles, dans toutes les grandes communautés Il y a des départs, il y a des arrivées, il y a des naissances, il y a des dessais C'est partie de la vie Moi, ça nous chêne pas trop, en tout cas c'est pas tabou du tout Alors il y a quelque chose dont j'aimerais bien parler avec les négresse vertes C'est ce fameux bus, je crois qu'il existe toujours Vous pouvez nous le présenter, nous le raconter un petit peu comment c'est à l'intérieur Et puis, ce que vous aimez bien découvrir quand vous arrivez dans une région que vous ne connaissez pas Pour parler du bus, notre vieux bus, j'imagine c'est notre vieux mercedesse Avec là à la main C'est notre vieux mercedesse, qu'on a depuis le début, on l'avait acheté en 1988 On l'a toujours, on l'a ressortie il y a pas très longtemps pour faire des images avec Et bah, l'intérieur c'est un peu comme notre musique, chacun met sa petite note Donc c'est assez baroque Et puis on aime bien les choses barroques, c'est normal quand on entend notre musique Ca c'est plus évident Et puis ce qu'on aime découvrir quand on arrive quelque part, c'est surtout les gens avant tout Les sentiments qui dégagent les gens, les différentes personnes qu'on peut croiser Puis ça vit de nous, puis ça vit de la communauté humaine, ça vit de l'humanité Ca commence par là, puis après on découvre évidemment les organisations Et puis après, au bout d'un certain temps on devient bassement matériel Et là on commence à penser le système de sonneau, le catering, ça devient... Mais bon, en premier lieu quand on arrive quelque part c'est de se sentir bien avec les gens Avec qui et pour qui on va travailler, ça c'est important Il fait du cool jazz, son père sera là dimanche, il était lui ici l'année dernière à Nian Et il vous adore parce qu'on en a parlé avec lui, Arthur Hach, vous le connaissez ? Arthur Hach, on ne connaît pas personnellement mais on le connaît On le connaît, on le connaît même plutôt bien, on le connaît sa musique, on l'a entendu On l'a entendu et vu plusieurs fois à la télévision C'est pas quelqu'un que je connais personnellement Mais moi je suis un certain respect pour son père, que monsieur Higelin Je suis un certain respect parce que c'est quelqu'un qui, quand j'étais môme, qui m'a donné des envies aussi Il est pas irresponsable dans ce que je fais Et je respecte le fils autant que le père Les négréses vertes, vous avez longtemps joué dans la rue C'était un petit peu votre fief pendant de longues années Maintenant avec le succès, vous n'avez pas un petit peu peur qu'elle vous fasse la tête Ou bien que vous vous la perdiez de vue un peu Non, non, non parce que... Maintenant c'est vrai qu'on ne pourra plus vraiment le faire jouer dans la rue Maintenant on est trop connus donc les gens ça serait vite la CoU, ça serait l'enfer C'est le seul truc qui pourrait nous retenir mais sinon La rue ça amène une crédibilité, ça amène une force Quand vous jouez dans la rue avec une guitare, tout seul, à deux, à trois Si vous faites chanter, si vous faites taper dans les mains, danser 10 personnes, vous êtes capable de le faire devant 10 000 personnes Parce que ça c'est une école, jouer dans la rue, c'est l'école la pire Que j'ai connu, le pire truc que j'ai connu dans ce genre de boulot C'est jouer dans la rue et faire la manche Parce que là c'est bien, ça marche, c'est pas bien, ça marche pas mais c'est tout de suite Là c'est radical, faut être bon, tout de suite dans le moment Et ça c'est une bonne école pour faire de la scène et pour faire du spectacle C'est vraiment une super école Parce que là vous êtes face à face avec les gens, avec le public Et là il n'y a pas le droit à l'erreur C'est simple, moi je ne me rappelais pas de faire la manche avec mon frère Qui est trop bonne dans le groupe Faire la manche dans le métro à Paris, dans la ligne qui était juste en bas de chez nous Des fois on partait le matin, faire la manche, on avait la forme On était bien dans notre pote, on arrivait dans le métro, on jouait On faisait 300 francs de manche en 3-4 heures Et les matins où on arrivait dans le métro, un peu lassé, pas trop envie On ne faisait rien, on faisait 100 francs, 150 francs en 4 heures Donc là c'était clair, si on voulait gagner un peu d'argent, fallait être bon Et ça, ça se vérifie maintenant Il n'y a pas de problème Et à part ça on vous voit peu à la télévision, pour une raison particulière Vous avez peur que ça discrédite un petit peu votre image L'image est toujours difficile à contrôler l'image Entre l'image que nous, que l'artiste en général de toute façon veut donner L'image qu'il a reçu, il y a toujours une ambiguïté Maintenant, le plus sûr de ne pas se planter, de ne pas avoir de problème C'est de choisir, de prendre le temps, de prendre du recul sur les choses qui se font à la télévision Je n'ai pas une haine envers la télévision, mais je n'ai pas un irrespect non plus Je n'ai plus une petite réticence, un pide-out sur la qualité de la télévision Et bon, c'est difficile de faire des choses bien la télévision C'est difficile de faire des belles émissions, des bonnes émissions Et ça oblige évidemment à refuser C'est lui que c'est un artiste avec la notoriété des négrés alertes Si il veut faire la télévision, il peut en faire tous les jours Mais c'est pas notre truc, c'est la scène C'est la scène et faire des albums aussi On est obligé de passer par la télévision, on essaye quand même de faire les choses qui nous plaisent Mais ce n'est pas évident du tout On est obligé de faire des concessions, sinon on ne fait pas de télé Mais on ne ferait pas du tout si on n'avait pas de concessions La télévision, c'est dommage, c'est une super invention, c'est un engin sublime Pour réveiller les masses, c'est quelque chose de plus belle d'vention de notre époque C'est mal utilisé, c'est dommage C'est trop utilisé pour ramener de l'argent Il n'y a pas de pollute qui change pour moi L'inceste de mon sens, c'est une critique qui m'infeste Mais comme un autre, je résiste ces moqueurs Et pourquoi pas, je rigue mon maire de soi Sans les lits, sans les couleurs Et de cette peau dans laquelle moi je vis Sans les lits, sans les couleurs Et de cette peau dans laquelle moi je vis L'argonase, c'est fallant, t'auras explo Pourquoi le cachet, ma toilette, un piège Je fais peur aux enfants, on dit que je pique les bonnes jantes Si je suis cruel, ça crame dans le sac, il est Je me le rends Si je suis l'empimé, du correton témé L'alvore, des éleutes, la mousse au décocté, elle Même où les crapeaux, nos femmes croquées On ne poursuisir qu'à me crasser Sans les lits, sans les couleurs Et de cette peau dans laquelle moi je vis Sans les lits, sans les couleurs Et de cette peau dans laquelle moi je vis Oh, ceci, sans usaux, sans usaux en vous d'usier J'ai laissé l'eau en cantine J'ai laissé l'eau dans laquelle j'ai laissé J'ai laissé l'eau dans laquelle je vais J'ai laissé l'eau dans laquelle je vais J'ai laissé l'eau dans laquelle je vais J' vielä n'ai pas laissé l'eau dans laquelle je vais Sans élu, sans les couleurs et de ses peaux dans laquelle moi je vis Sans élu, sans les couleurs et de ses peaux dans laquelle moi je vis Sans élu, sans les couleurs et de ses peaux dans laquelle moi je vis J'ai hâte d'être en philosophie, je pense que je vais vous prendre un bon bout de temps de réflexion. Est-ce que les négrés vertes ont songeé un jour à les chanter au Cap vert ? Oui, moi j'aimerais bien les chanter au Cap vert sans problème. Ah oui, sans problème. Nous on n'a pas tellement de frontières partout où les gens nous demandent de venir jouer. On vient. C'est une question juste pour arriver au brassage de culture. Quand on entend votre musique, on sait bien que vous êtes pour le brassage de culture. Comment est-ce que vous le constez exactement ? C'est pas difficile. Le brassage de culture doit se faire naturellement. Donc s'il doit se faire naturellement, il faut que les hommes, déjà entre eux, se connaissent peut-être mieux. Il y a eu des efforts de feuilles depuis un demi-siècle et il y a quand même eu des étapes fondamentales dans le mélange des cultures et des races. Mais c'est pas tout, il y a encore pas mal de bouddhaux. Il y avait pas mal de pays où la ségrégation est trop importante, où le racisme est trop présent. Et tant que les mentalités ne vont pas changer vis-à-vis de ça, le brassage de culture sera toujours un peu original. Toujours un peu difficile à accomplir sans être taxé d'originalité ou de parfelue. Donc nous on a un bon outil maintenant pour pouvoir colporter la bonne parole. Mais c'est pas évident, c'est pas facile. Nous on a choisi de le faire avec humour, donc pour nous ça nous laisse un peu plus de liberté. Et pour ceux qui choisissent de le faire avec sérieux, c'est comme les politiques ou des gens comme ça, c'est difficile. Mais bon, on va y arriver, on va y arriver. J'espère que dans d'ici deux, trois générations, on aura plus de problèmes. J'espère vraiment. Moi j'aimerais bien en tout cas. Pour terminer, peut-être le dernier grand bonheur en date des négrés vertes, peut-être ce soir ? Ah ouais, ça y a pas de problème. De façon de monter sur les planches et jouer pour un public important ou restreint, c'est toujours un grand plaisir. Moi je ne me rappelle pas de concert, je n'ai pas en mémoire de concert qu'on n'a pas été un plaisir. Là où ça peut devenir un peu moins plaisant, c'est que des problèmes techniques. Quand il y a vraiment des problèmes techniques importants qui font que ça te retient dans l'explosion, dans l'envie. Mais ça ne arrive pas si souvent que ça. Et ça arrive de moins en moins souvent parce que maintenant on commence à avoir une structure un peu plus établie, plus importante. Donc c'est un plaisir, toujours un plaisir. Mais ce soir ça va être particulièrement bien, je crois. Femme et heureuse, c'était le premier single extrait de ce nouvel album Femme et N'Ambreuse. Vous savez déjà quel sera le suivant et c'est vous qui choisissez ? C'est nous qui choisissons et puis le second c'est sous le soleil de Bodega qui est déjà sorti en France. On est 44ème au top 50 avec ce 45 tours. Donc ça marche plutôt bien. Et puis c'est nous qui choisissons totalement. Bon c'est nous qui choisissons évidemment...