 Bonsoir à toutes, bonsoir à tous, merci d'être notre compagnie, de votre fidélité par la même occasion. Celle que vous nous proposez à l'enseigne des grandes soirées du vendredi et ceci jusqu'à tard dans la nuit, comme tous les vendredis, de 20h30 à 22h30. Ce sont vos grandes soirées de l'information, information rédaction, main dans la main pour vous balader le vendredi soir. Bonjour, merci d'être notre compagnie, le congrès mondial des professeurs de français se tenait à Lausanne pendant une semaine pour sa 8e édition, dossier spécial de la rédaction. 128, la radio de la région Lausanne-Oise, le congrès des professeurs de français, comme si vous y étiez. 128, c'est la longueur d'onde, nous vous offrons la possibilité de vivre le congrès mondial des professeurs de français, comme si vous y étiez, dans le cadre des grandes soirées du vendredi, votre serviteur micro, la rédaction vous a préparé, concocté ce magazine jusqu'à 22h30, bienvenue sur les ondes d'assidule. Lausanne-Oise, la radio de la région Lausanne-Oise, le congrès des professeurs de français, comme si vous y étiez, dans le cadre des grandes soirées du vendredi, votre serviteur micro, la rédaction vous a préparé, concocté ce magazine jusqu'à 22h30, bienvenue sur les ondes d'assidule. Pendant deux heures, nous vous proposons de plonger une dernière fois au coeur de la huitième édition du congrès de la Fédération internationale des professeurs de français que nous avons suivi pour vous sur assidule. Pas de préambule outre mesure, ce congrès vous en avez déjà, abondamment entendu parlé sur les ondes des 108. Depuis lundi, nous sommes tous les soirs, entre 19h et 19h30 au direct. Il y a de cela quelques instants, nous avons fait le bilan, la clôture radiophonique de ce 10 congrès, dans le cadre du journal du soir jusqu'à 19h30 avec de nombreuses invités et de nombreuses invités. Ce soir, 20h30, 22h30, la rédaction des 108 vous propose un magazine, vendredi soir, comme chaque semaine, c'est l'événement. Le congrès des professeurs de français, qui était mondial en la matière, réunissait depuis le début de cette semaine un millier de congrèsistes, venus de plus de 82 pays. Des couleurs, des ambiances, des atmosphères, des opinions différentes les unes des autres, parfois en contradiction ou en confrontation, Le congrès des professeurs de français, comme si vous y étiez. Et le parcours que nous vous proposons de découvrir, c'est en quelque sorte celui d'une balade, une balade au cœur du monde de la francophonie et de l'enseignement. Tout commence comme il se doit, noblesse oblige par Mme Catherine Taska, Mme le ministre pour être très précis, qui n'est autre que la secrétaire d'État à la francophonie. Et à qui nous avons demandé, quelques minutes seulement après son discours d'inauguration, de nous dire quelques mots au micro de la rédaction, sur l'intérêt de la tenue d'un tel congrès. 108, la radio de la région de Zanoise, le congrès mondial des professeurs de français, comme si vous y étiez. Catherine Taska. Je pense que c'est un événement tout à fait essentiel. D'abord, je l'ai dit aux congrèsistes, ce sont des professionnels qui travaillent sur les cinq continents, souvent dans des situations de grande solitude, la solitude liée à la fonction pédagogique et la solitude liée à leur vie, leur activité, dans des contextes linguistiques, culturels, qui sont multiples, qui sont très différenciés et au sein desquels la langue française, la culture française n'est pas forcément la première, ni même la seconde. Je viens de saluer des professeurs de français venant du Nigeria et des professeurs de français venant du Japon. Il est clair que pour eux, un grand rendez-vous international comme celui-ci, les conforte dans la pratique de leur métier, dans le sens de leur métier. Pour la France et pour tous les francophones, pour tous les responsables des pays francophones, un rendez-vous comme celui-ci est essentiel. D'abord, il nous fait prendre la mesure des enjeux de la langue des langues et des cultures francophones au-delà de notre espace francophone. C'est vrai qu'aujourd'hui, nous nous sentons assez fort de ces 47 pays ou communautés qui ont en commun l'usage de français dans des situations très diverses, vous le savez, langue maternelle, langue seconde, langue étrangère, mais nous avons besoin, je dirais, pour fortifier notre pratique de la langue commune, cohabitant avec d'autres langues, du regard de l'échange réciproque avec tous les francophones qui vivent hors de l'espace francophone. Et puis, je pense qu'aujourd'hui, tous ceux qui travaillent dans un secteur éducatif et culturel sont conscients qu'il n'y a plus de grands modèles d'enseignement dans le monde. Tous les systèmes sont ébranlés assez fortement et je pense, et beaucoup de francophones le pensent, parce que si notre langue peut joindre un rôle moteur dans la rénovation des systèmes éducatifs, dans la rénovation du rapport enseignant-enseigné, c'est pour nous une chance d'avenir supplémentaire. L'enjeu est lourd, mais en même temps, il est exaltant et nous avons besoin aujourd'hui de grands enjeux, de grands objectifs. Pour conclusion, certaines personnes disent que la langue française est en danger, est-ce que vous avez aussi ce sentiment-là ? Elle ne l'est pas pour peu qu'elle croit elle-même, je dirais, dans sa mission. Et pour peu aussi qu'elle sache être complètement curieuse, j'allais dire, et respectueuse à l'égard des autres langues. La construction européenne nous contraint à découvrir d'autres langues dans l'espace européen, mais je voudrais rappeler aussi que la langue française est totalement solidaire et doit se sentir solidaire dans un rapport de reciprocité avec d'autres très grandes langues, la langue arabe par exemple, et aussi toutes ces langues moins connues qui font la diversité du continent africain et la richesse du continent américain pour ne prendre que ces exemples. Le coût d'envoi de ce congrès était donc donné, c'était dimanche soir, avec de nombreuses protagonistes et de nombreux protagonistes par la même occasion. L'homme qui préside au destiné de la Fédération internationale des professeurs de français depuis 4 ans, c'est Jean-Claude Gagnon, il vient de passer la main. Nous l'avons rencontré et nous vous proposons de découvrir Jean-Claude Gagnon au commande de la Fédération internationale des professeurs de français. Jean-Claude Gagnon, au-delà de l'organisation et de la présidence qui est la vôtre de ce congrès de la Fédération internationale des professeurs de français, je me rends qu'on parle un peu de vous si vous êtes d'accord et que vous nous racontiez comment vous êtes devenus professeurs de français, comment la langue française est devenu votre quotidien un jour. Je pense qu'il faut commencer par le goût de devenir professeur tout court. Je suis né dans un village québécois, j'ai eu quelques mètres, enfin plus à l'école primaire, surtout des femmes, mais tout d'un coup secondaire, j'ai eu un professeur qui est devenu une sorte de modèle pour moi et qui est décédé du cancer. Mais il y avait probablement tout autre chose, dans le contexte québécois, lorsque j'étais jeune, on avait de l'emploi comme professeur, c'était une période où se développait l'enseignement secondaire, donc c'était assez facile d'avoir de l'emploi. Mais très rapidement, je suis devenu formateur d'enseignant aussi au secondaire, dès l'âge de 27 ou 28 ans, j'étais assistant à l'université en formation. Je ne suis donc pas enseigné beaucoup, mais pour moi, la profession a besoin d'être valorisé. Je pense l'avoir senti très jeune, j'ai effectivement choisi plutôt que la médecine ou le droit ou l'ingénierie, les sciences. J'aurais pu choisir ce que je voulais. Finalement, à l'université, j'ai choisi d'enseigner et je crois que c'est ce qui fait partie de la motivation profonde du travail que je fais bénévolement à la fédération depuis 8 ou même 10 ou 11 ans maintenant. Ce qui est un moment de valeur de travail, c'est si vous voulez, de contribuer au développement du discours qui fabrique l'expertise professionnelle des enseignants. Pour moi, c'est très important. À votre avis, la passion de la langue française se développe plus facilement lorsqu'on est issu d'une minorité linguistique que lorsqu'on est en France, par exemple. Je crois que oui, je crois que vous avez parfaitement raison de souligner cette chose-là. Je l'ai touché du doigt plusieurs reprises dans la fédération des professeurs de français. Un jour, des gens me disaient pourquoi tu penses telle chose, pourquoi tu agis de telle manière, j'ai dû chercher parce que je me sentais un peu questionné dans des recoins de moi-même que je comprenais pas. À partir du moment où j'ai commencé à utiliser la distinction des rapports au langage selon qu'on est majoritaire ou minoritaire, j'ai été capable de comprendre plus de choses. Je crois qu'à quelqu'un qui vit dans un milieu dont la langue maternelle s'intègre à une situation sociopolitique de majoritaire sans beaucoup moins l'importance de la qualité de la langue. Personnellement, comme québécois, lorsque j'étais étudiant, je n'arrivais pas à comprendre pourquoi certaines caractéristiques de l'occurrence, à l'oral ou à l'écrit, supposent un certain travail de mon côté. Alors que 15 ans plus tard, je dirais que je vois les choses de manière tout à fait inverse. Les premières années où j'ai été étudié à Paris, après trois semaines, personne ne se rendait compte que j'étais québécois parce que je développais facilement la petite d'appareil français. Je me mettais arrivé de passer trois ou quatre heures dans des salons avec des groupes d'amis assez restrés, de quatre ou cinq personnes, qui ne se rendaient même pas compte que j'étais québécois. Et aujourd'hui, c'est le contraire, je dirais. Quand quelqu'un me dit que vous êtes québécois, vous avez un accent, je trouve qu'il pose une question qui est inutile. Ça me paraît tellement évident que je dois être québécois et avoir un accent. Que ça rapporte à la langue, est vraiment intégrée à l'image que je me fais de la culture québécoise et à celle que je véhicule parce que je dis où, parce que je fais. En fait, l'accent, c'est une couleur supplémentaire à la langue française elle-même parce qu'il y a autant d'accents qu'il y a de nationalité, même si la même langue se retrouve à chaque fois. Oui, puis il faudrait être très précis sur ça, il faudrait savoir qu'est-ce qu'on appelle un accent. Parfois, les gens considèrent, enfin, qualifient d'accents une chose qui est beaucoup plus relative à ce que je pourrais appeler des registres de langue. Par exemple, souvent, on nous parle d'accents québécois alors qu'il s'agit plutôt d'un registre de langue. On décide de passer au niveau familier, on décide même de passer à des niveaux encore plus bas si c'est possible parce qu'on a le goût de le faire. Quand j'ai commencé à avoir des contacts avec des universitaires français, pour moi, ils parlaient tous, disons, une espèce de langue standard qui est une espèce de français d'universitaire parisien. Et puis, j'arrivais pas à distinguer de quelle région, de quelle province de France ils étaient. J'avais pas compris le processus de centralisation qu'on trouve en France. Plus j'ai eu des contacts avec eux, plus fin de soirée, fin de repas un peu partout, ils se sont passés à leurs accents, et puis, si vous voulez, ou à des mots, ou à des formules qui connaissent bien parce qu'ils les caractérisent, plus j'ai appris à les connaître. Et aujourd'hui, je peux dire, quand je rencontre des collègues français qui me parlent un langage disons parisien standard, je peux sentir s'il est du Sud-Ouest, s'il est d'ailleurs, s'il est du Nord, par exemple, en France et tout ça. Maintenant, je le distingue bien. Et je dis, bon, ça c'est peut-être une question d'accent, comme je peux sentir chez moi, un universitaire qui voudrait même d'origine étrangère, qui l'enseigne au lac saint-gent, plutôt qu'en Habitibi, plutôt qu'à Montréal, plutôt qu'à Québec. Ça c'est peut-être une question d'accent. Mais tout le monde, tous les universitaires, tout le monde, on va facilement à des registres de langues différents. C'était ça la différence, si vous voulez, avec le québécois. Le québécois a été obligé pour s'identifier, d'utiliser, de pratiquer, de maîtriser. Parce qu'il faut maîtriser des niveaux de langue pour avoir une communication profonde avec des gens de toutes sortes de milieu. C'est une question de maîtrise aussi. Je pense qu'on en est même concier maintenant à l'école aussi. Le caractère politique de la défense de la langue au Québec, avec la montée entre autres, de ceux qui demandaient l'indépendance il y a quelques années, est-ce que ça a beaucoup changé dans votre pays ? Oui, c'est probablement, je dirais, arrivé à une étape ou à une phase de maturité, de maturation. Je crois qu'on peut expliquer la chose en se disant qu'au départ, il y a eu une évolution, enfin, une évolution, oui, parallèle, mais pas au même niveau, ni à la même vitesse, je dirais, chez les anglophones et chez les francophones. C'est les francophones qui ont parti le bal, on dirait, chez nous, et puis les anglophones se sont mis à le regarder, et puis ils ont dit, bon, nous aussi, on a peut-être quelque chose à faire pour affirmer une langue canadienne anglaise, si vous voulez. Ils ont du retard, ils en ont toujours, je crois. Et alors, actuellement, les Québécois ont un niveau de maturité qui fait qu'ils peuvent attendre les propositions du Canada en Tlés pour voir quelle sorte de pays ça sera. Donc, ce qui est clair aujourd'hui, par exemple, c'est mon fils qui a 19 ans, ce qui est clair, c'est qu'il est un francophone américain et que personne ne va toucher à ça. Ni un anglophone du Canada, ni un anglophone des États-Unis. Pour lui, c'est pas une question d'indépendance politique. C'est d'abord une question de statut politique, de reconnaissance du statut politique. Il se trouve que mon fils est un militant et dépendantiste, mais je sais pas si c'est quelque chose qui est relié à l'adolescence, ou je sais pas si il a pris chez moi. Moi, quand on pose cette question-là, je dis que je suis indépendantiste dans les trips, c'est évident, mais je suis pas un homme de ghetto. Je suis pas un nationaleux. Je suis quelqu'un qui veut trouver une place quelque part. Alors, actuellement, je suis sur un continent qui s'appelle l'Amérique. Je me sens très américain, francophone américain. Je n'aime pas que les Québécois disent « nous sommes perdus dans une mer anglophone », ça me paraît faux. Et je crois qu'ils devraient penser qu'ils sont aussi, si ils veulent être perdus dans une mer quelconque, ils pourraient penser qu'il s'agit d'une mer spagnophone et qu'ils auraient avantage à découvrir que ce qui deviendrait pour eux une troisième langue, ou une deuxième langue seconde ou étrangère qui pourrait être l'espagnol, par exemple ou même le brésilien, c'est une langue latine qui est beaucoup plus près du français et qui leur crée pas du tout le même problème d'apprentissage qu'avec l'Anglais. Vous avez le problème qu'on a dans les pays où il y a une deuxième langue, une langue seconde ou obligatoire, c'est qu'elle est intégrée au système scolaire, au système d'éducation, que les élèves l'apprennent beaucoup moins rapidement, même si ils sont comme les Québécois, immergés dans un milieu qui leur montre une culture anglophone tous les jours, ils l'apprennent mal, l'apprennent beaucoup plus difficilement. Moi, il se trouve que mon père était bilingue parce qu'il avait travaillé aux États-Unis, qu'il y avait de la documentation en anglais chez nous. L'anglais n'a jamais été pour moi une menace. L'anglais n'a jamais été une chose contre laquelle j'ai voulu lutter. C'est pas ça que la raison même profonde de ma position et dépendantiste personnelle, ça ne sert à rien d'avoir avec le président de la HEPF. Ce qui est plutôt la raison profonde de ma motivation, c'est la reconnaissance, autant au plan de la langue qu'au plan de l'économie par exemple, d'une nation, d'un peuple, d'un ensemble social qui se tient et qui est arrivé à la maturité, qui sait où il se trouve, et qui cesse de se voir à travers le point de vue des autres sur lui et qui est capable de regarder le monde à partir de son propre point de vue. C'est le problème de plusieurs cultures américaines, si vous voulez. Ils ont étudié l'histoire de la nation mère et ils n'étudient pas l'histoire du monde de leur propre point de vue. Le télescope est déménagé, il n'est plus en Europe, il est en Amérique et on peut d'un œil américain regarder le monde. Si vous voulez exposer la tue, ça peut être intéressant de vous signaler que la première nation européenne en Amérique, c'est vraiment libéré de la culture mère au point qu'on puisse dire elle a sa culture propre, c'est le Brésil. C'est avant le début du XXe siècle. Après, c'est pour les cultures hispanophones, on est passé à 27 pays latino-américains qui veulent avoir, si vous voulez, une langue qui les caractérise. Un cuban ne comprend pas bien un Colombien, même quand ce sont des professeurs de français en espagnol. Ils ne comprennent pas toujours très bien. Donc il y a plusieurs, non seulement des accents, mais il y a plusieurs langues espagnoles, il y a plusieurs cultures hispanophones en Amérique. Pour les États-Unis, on a un point de repère. C'est la reconnaissance des Mignoués, de la qualité de la langue des Mignoués en France en 1925, qui a lancé le processus de reconnaissance de la qualité de la langue anglaise d'Amérique dans le monde littéraire, par exemple. Pour la francophonie, à part la situation de la Suisse et de la Belgique, où on préfère peut-être passer inaperçu dans la production de qualité. ... Jean-Claude Gagnon, qui nous parle de l'identité et de la recherche de cette dernière, au cœur du congrès mondial des professeurs de français qui viennent de se tenir à Lausanne. Jean-Claude Gagnon, président de l'IFPF. C'est le Québec qui, avec la Révolution Tranquille, déclenche dans la francophonie une sorte de mouvement qui permet de reconnaître la qualité, par exemple, disons littéraire, d'une langue qui n'est pas spécifiquement de France ou française. Alors, il y a des écrivains québécois qui, maintenant, si vous voulez, peuvent être considérés comme maîtrisants. Parfaitement, la langue française, mais c'est la langue française d'Amérique, la langue, si vous voulez, qui exprime... Il n'y a pas que les mots, c'est pas que la poudrerie, c'est pas que certains lexiques, mais c'est une sorte de rapport à la langue qui est très différente. Par exemple, je dirais, dans les oeuvres littéraires récentes, je pense, je me trompe peut-être, il y a peut-être des littéraires ou des gens qui font de la critique littéraire qui ferait des nuances à ce que je dis. Mais je pense que la langue littéraire de qualité, qui est la plus étroitement associée au type de rapport en langage qu'on a depuis le développement des médias audiovisuels, langue et télévision, on en trouve des meilleurs exemples dans la littérature québécoise que dans la littérature française. Par exemple, d'excellent romans, qui s'est un peu plié au seuil, je parle par exemple de Robert Lalonde en particulier, dans les premiers romans de Robert Lalonde, la belle épouvante, des choses comme ça, des romans comme ça. On trouve une écriture qui est très très près de l'écriture cinématographique. C'est plus le roman du XVIIIe, du XIXe siècle, c'est un roman qui devient presque un scénario. Alors, l'ISIS, son dernier roman, vous allez voir lui-même, fait beaucoup de comparaisons avec le film. Je suis très heureux d'avoir perçu cette chose-là il y a quinze ans, parce que maintenant, je trouve qu'il y a raison de la dire plus explicitement, mais enfin, on la percevait déjà dans ses premières œuvres. Et ce que je sais des jeunes québécois, c'est qu'ils ne savaient pas tout à fait pourquoi ils aimaient bien ces romans-là, mais en réalité, c'est parce qu'ils sont un peu écrits comme des films, c'est-à-dire qu'on peut les lire, en reconstituant le sens à peu près de la même manière que lorsqu'on voit un film. Donc on n'est pas obligés de voir 40 pages de description en votre clistoire. Comment, si vous voulez ? On parle là de toutes les spécificités, évidemment, de ce que représente la langue française dans les entités, dans les nationalités. Est-ce qu'à votre avis, il existe une âme de la francophonie, ou est-ce que c'est une série de gens ou de pays qui se retrouvent à l'occasion d'un congrès, comme celui au destiné duquel vous présidez ? C'est la huitième édition. J'aurais vraiment le goût de vous dire oui. Je voudrais que c'est une réflexion que je n'ai pas menée très loin encore, mais que je voudrais que ce que vous dites là, ça correspond à une chose que je vis plus qu'autre chose. Je crois que ce n'est pas facile de continuer à profondir ce que j'ai appelé tout à l'heure les rapports au langage dans ce sens-là. J'ai vu, je suis un professeur, moi. Je constate les rapports à la langue des gens dans des situations d'apprentissage. J'ai vu des asiatiques, par exemple, éprouver des difficultés à recourir au méthode d'apprentissage que nous avons, parce que le rapport à la langue est différent d'une autre. Mais j'ai pu faire des observations qui me permettent aujourd'hui de dire les asiatiques. Donc oui, je ne connais pas des langues asiatiques, mais je vois que je peux observer des rapports à la langue, des éléments qu'on pourrait appeler des traits culturels, qui sont spécifiques à plusieurs langues en Asie. Ces éléments-là que j'appelle des traits culturels, à mon avis, c'est assez près de ce que vous avez appelé l'âme. Je crois que dans la francophonie, c'est vraiment en construction et que ça avance, vraiment. Je dirais, par exemple, un roman d'Amadou Kuruma, qui est un africain, a reçu un prix à Montréal en 1969, a été publié dans des cahiers, d'une revue, donc une chose qui était pas rentable du tout. Et plus tard, c'est devenu, c'est encore, un roman clé de la littérature africaine d'Expressions françaises. Dans ce roman-là, que j'ai beaucoup aimé, moi, quand je l'ai découvert, je l'ai lu, je suis tombé par hasard là-dessus, il y a donc une maîtrise de la langue française qui m'a permis à moi de comprendre mieux l'Afrique, parce que je pouvais pas la comprendre dans les langues africaines, évidemment. J'en connais aucune. Alors, qu'est-ce que c'est ça, sinon, ce qu'on peut appeler l'arme de la francophonie ? C'est évidemment une vision du monde qui est multiculturelle, plurielle, diversifiée. Mais qu'est-ce qui fait qu'on se comprend ? C'est comme en amour, on le sait pas, puis on veut plus le savoir parce que ce qu'il faut, c'est qu'on s'aime, plutôt que de savoir pourquoi on s'aime. Alors justement, par rapport à ce qu'elle a le rôle du professeur, est-ce qu'il doit être absolument le garant de cette âme, ou alors conserver la langue à tout prix pour éviter qu'on la déforme, est-ce qu'il peut lui donner un petit plus, un piment, une dynamique ? Je ne suis pas rogérien. C'est-à-dire que je ne veux pas laisser un enfant pousser tout seul. Je ne suis pas là pour rien, comme professeur, quand j'ai une classe d'enfants devant moi. Je suis là pour être quelqu'un. Mais à partir du moment où je vous ai dit ça, je vous dis que la fonction principale d'un professeur, c'est d'être à l'écoute des enfants. C'est de compter ses rous pour qu'ils puissent créer eux-mêmes leur rapport à la langue. Et là, je reviens au thème du congrès. Je crois que ce thème était très bien choisi, parce qu'il fait vraiment partie de l'évolution même, de ce que j'appelle l'expertise professionnelle des enseignants. Et je pense que dans la égyptie, on est dans un milieu exceptionnel pour sentir l'évolution des cultures au plan mondial, et qu'on a plusieurs analogies à faire que d'autres personnes ne peuvent pas faire. Pour ma part, quand je rencontre des associations d'enseignants, je demande toujours, avant de bords, je ne prends jamais la parole en descendant d'un avion dans un pays où je vais pour la première fois. Je refuse carrément. Je ne fais pas une conférence deux heures après. J'attends au moins une journée et je dis si vous voulez me faire faire quelque chose le premier jour, vous allez m'amener dans une école, je vais voir des jeunes, je vais voir des classes, de tous les âges. Et je dis, c'est trop rapide comme formule, mais tous les jeunes se ressemblent et ils le savent aujourd'hui. Parce qu'il y a tellement de moyens de communication. Vous arrivez sur une place en Argentine, à Bidapêche, à Moscou, bon, il y a des couleurs un peu différentes quand même, mais une femme que dans les comportements des jeunes d'aujourd'hui, en particulier dans leur conversation, même quand on ne connaît pas toujours les langues, il y a des éléments qui ont subi, qui viennent de l'influence de développement de la communication par les médias qui font que les jeunes se sentent et ça ressemble beaucoup. Un point intéressant qui va dans ce sens-là et qui est assez près, je crois, sinon de la francophonie, je dirais au moins des communautés latines. Dans le contexte actuel, je dirais, on dit souvent partout dans le monde, les jeunes d'aujourd'hui se ressemblent, bon, ils écoutent tous les mêmes chansons, ils n'ont pas ce que tous, la même culture, le rock and roll, ou des trucs comme ça, tout ce qui passe par l'anglais ou qui vient des Américains. Moi je dis, c'est pas l'anglais que les jeunes aiment, dans la francophonie par exemple. C'est pas la langue anglaise, c'est-à-dire les mots, le lexique, la grammaire, c'est pas ça que les jeunes aiment. Ce que les jeunes font aujourd'hui, c'est qu'ils redécouvrent presque tout le monde, que par exemple les rythmes qui sont venus d'Afrique ou d'Amérique latine ont été amenés pour des raisons commerciales ou toutes sortes de raisons à passer par l'anglais. C'est la culture profonde de ce langage-là, de ces langages-là qui permet aux jeunes de se comprendre entre eux et à partir du moment où on va comprendre qu'on peut l'exprimer dans toutes sortes de langues parce que les mots sont très importants, c'est le matériau du langage, les mots. Mais on peut ressizler des mots, on peut utiliser des mots, on peut travailler des mots comme tous les artistes travaillent leur langage. Dans toutes les cultures on a toujours les mêmes bras, les mêmes jambes, mais quand vous voyez danser une taille landaise, vous savez bien que c'est pas disons de Québec ou de sport. Alors c'est la même chose pour les rapports au langage, je pense que là on touche encore une fois ce que vous avez appelé l'arme de la langue. Est-ce qu'il y a des limites à ce cisaimant ou à ces transformations, à ces modifications ? Je pense à votre avis que je demande parce que je crois qu'il y a des puristes quand même dans la langue française et eux ils veulent absolument pas qu'on y touche. Bon ça, c'est une belle question aussi. Pour moi c'est pas tellement une question de savoir s'il y a des limites. Pour moi toutes les langues ont évolué, toutes les langues sont respectables. Toutes les langues sont des systèmes qu'on peut ciseler, qu'on va travailler pour pouvoir les rendre le plus précis possible, le plus niveau possible, mais les langues sont des langages. Il faut pas oublier que la langue c'est pas un objet. C'est un système de signes qui met plusieurs choses en relation, très complexe. Alors les langues sont un langage, donc les langues sont faites pour évoluer. Les langues sont faites pour témoigner des mécanismes de pensée et pour répondre aux besoins de communication. À partir de ce moment là, il n'y a pas de contradiction entre les deux mouvements. Il y a des créateurs qui transgressent les règles de la langue et il y a des gens qui polissent des systèmes qui vont dans une même direction. Par exemple le créateur c'est le jeune, l'enfant qui ajoute de l'anglais à la langue française. C'est peut-être le grand poète, le grand écrivain et ça peut-être la langue populaire. Le premier qui a dit je lève le coude plutôt que de dire je bois un verre, ça peut-être un poète aussi bien que quelqu'un de la langue populaire. Dans la langue populaire, vous avez les expressions les plus ciselées que vous puissiez trouver. Les mots des langues anciennes dont la tradition a été perdue, par exemple dont on ne connaît pas la prononciation, sont les mots qui ont subi le travail le plus important dans l'évolution phonétique. Par exemple, comment on sait que étiam est devenu oui en latin ? Étiam de latin est devenu oui, mais on ne sait pas comment. Pourquoi ? Vous imaginez bien que oui c'est un mot qui est prononcé très souvent. Très facile de savoir pourquoi taboula est devenu table. C'est beaucoup plus difficile de savoir pourquoi étiam est devenu oui. C'est-à-dire qu'à votre avis un jour, la langue française sera faite et uniquement par des gens qui viennent de la base du populaire et que les professeurs de français ne rompt plus un certain contrôle pour autant qu'ils aillent l'exercer sur cette langue. Les professeurs de français sont obligés d'exercer un contrôle, ils enseignent. Ils ne peuvent pas enseigner n'importe quelle langue, ils doivent enseigner la langue, c'est tout à fait normal. C'est une langue qui évolue. On peut pas parler comme vous dites, je crois, parce qu'on parle de langage et de langue. On peut pas étudier dans des sociétés données. Quand on enseigne, on enseigne à des gens qui vont vivre une vie qui ne serait jamais plus longue qu'un siècle, à moins que ce soit exceptionnel. Comme professeur, on est des agents sociaux, des agents culturels, des éducateurs, qui ont le rapport à la langue, si vous voulez, enfin, si vous voulez qualifier, disons, la valeur éthique qu'on puisse donner au rapport à la langue, c'est celle qui fait partie des normes et des valeurs culturelles d'une société. Tout ça n'est pas que relatif, mais n'est pas complètement absolu. Il faut avoir les idées de l'air, c'est tout. En conclusion, Jean-Claude Gagnon, est-ce qu'on arrive à tirer géographiquement, politiquement et peut-être au niveau de la langue, des parallèles entre le Québec et la Suisse d'Itremonde ? Je crois que oui, des parallèles et quelques distinctions. Je dirais qu'au Québec, on peut parler d'un pays bilingue en quelque sorte, même le Québec indépendant, si vous voulez, moi, je ne dis pas que je suis parfait bilingue, mais ce que je dis, c'est que je vis dans un milieu où j'entends, j'écoute, je pratique suffisamment d'anglais pour que, lorsque je suis à l'étranger, après trois jours dans un pays anglophone, je pense en anglais. Je n'ai pas abandonné ma langue française, je pense en anglais. Le défi actuel du Québec, c'est d'évoluer vers le trilinguisme, ou d'aller plus loin, c'est de sortir de l'opposition à deux langues. Ça, ça me paraît le grand défi culturel, d'évolution culturelle du Québec à l'heure actuelle. Je dirais pour vous, c'est fait, mais tout dépend des contextes, et tout dépend aussi de l'évolution des cultures. Je crois que un professeur de langue dans le domaine de l'éducation doit considérer comme un grand danger, et au plan culturel, et aussi au plan de l'apprentissage lui-même, tout contexte qui fait qu'il ramène la lignée linguiste. Ce que je veux dire par là, c'est qu'un professeur de langue maternelle, de quelle qualité soit-il, quelle que soit la qualité de sa maîtrise, enfin, quel que soit le niveau de maîtrise de sa langue maternelle qu'il est, s'il est une langue et qu'il enseigne des unis langues, il va perdre de vue ce qu'on a besoin de réfléchir pour enseigner une langue. Parce que pour enseigner, pour apprendre, il faut presque toujours comparer. Et quand on s'en va dans l'unique, dans l'univoc, on se perd, parce qu'on sait plus où on est. Dès qu'on compare, on apprend et on peut voir ce qui devient plus utile, plus pratique et tout ça. Et enseigner, c'est d'abord une action professionnelle, ce n'est pas qu'une réflexion, si vous voulez, et dans l'action, pour savoir où on est, c'est comme avec les systèmes binaire, si vous voulez, il faut savoir où on n'est pas aussi. Est-ce que ça vous l'appelle alors de se battre, comme le font les Québécois, comme le font les Romans qui sont minoritaires dans leur pays, pour la défense de leur langue et pour la défense de leur propriété culturelle ? Je pense que oui. Parce que... Quel que soit l'issue d'ailleurs. Parce qu'il faut défendre son âme, et la langue, ça fait partie de l'âme d'une personne, je reprends vos mots. S'il y a une évolution qui devient inévitable, eh bien, ce sera parce qu'une société par exemple, c'était frité, il faudrait que ça dépend d'autres rapports que de celui que je considérais comme éminemment libre, qui est dans l'âme même d'une personne, qui est le rapport à son propre moyen de penser, et de se libérer de toutes les contraintes qui font partie de sa vie, si vous voulez. C'était Jean-Claude Gagnon, le président de la Fédération internationale des professeurs de Français, jusqu'à hier, puisque le Congrès s'est désigné un nouveau M. absolu, entre guillemets, bien sûr. Parlons maintenant des conférenciers, et plus particulièrement de l'une des conférences vedettes de ce Congrès, donnée par un Français Patrick Charaudot, professeur à l'Unit 13 Paris, bien sûr. Il est directeur également du Centre d'Analyse et du discours. Nous lui avons demandé de se présenter et de nous expliquer sa trajectoire. Voici Patrick Charaudot. De mots aux parles de sa vie, c'est pas facile, mais c'est vrai que depuis très très longtemps, même quand j'étais au lycée, les problèmes de langage m'ont toujours beaucoup intéressé. Je suis parti d'abord sur une licence espagnole. Quand j'ai commencé à entrer à l'université, j'ai commencé à apprendre l'espagnol et à me spécialiser en espagnol. J'ai commencé ma carrière universitaire comme professeur d'espagnol. Et de là, j'ai découvert après ce qu'on appelle la linguistique, toutes ces sciences qui travaillent à l'analyse du langage. Et donc, finalement, d'une langue particulière l'espagnol, je suis passé au travail sur le langage d'une façon générale. Et donc, je suis devenu linguiste. Et quand on s'intéresse au langage, on ne peut pas ne pas s'intéresser au problème de l'enseignement, de l'enseignement des langues, que ce soit la langue maternelle, la langue seconde, la langue étrangère. Et une des caractéristiques de quelqu'un qui travaille sur le langage, c'est d'essayer de... En tout cas, c'est ce que j'essaye de faire moi, parce que c'est vrai qu'il y a plusieurs façons de travailler sur le langage. Moi, je suis dans un champ particulier qu'on appelle l'analyse du discours. Et c'est un travail de voir comment le langage fonctionne en fonction du contexte social, du contexte culturel, quel est sa signification comme phénomène de communication, comment est-ce qu'on essaye de séduire l'autre, de persuader l'autre, les biologistes dirais de manger l'autre, d'absorber l'autre, parce que finalement, séduire l'autre, c'est une façon de la valer, si on peut dire. Dans tout ça, je m'intéresse au problème d'enseignement. Je suis ici à ce congrès pour essayer de livrer mon expérience et ce que je pense particulièrement ici, de l'enseignement de la grammaire, puisque la grammaire à un moment donné, c'était le centre de tout enseignement de langue. Puis ensuite, ça a complètement disparu, parce qu'on considérait que la grammaire, c'était trop traditionnel. Ça ne servait pas à grand-chose, ça servait à retrouver, dire ce que c'était qu'un article, un adjectif, un verbe, mais que ça ne donnait aucun pouvoir dans la communication. Et puis là, depuis un certain temps, la grammaire, un peu comme le serpent de mer, revient. Alors, je m'interrogeais à voix haute devant ce public pour essayer de savoir un peu quelle est la nouvelle place que peut prendre la grammaire dans l'enseignement du français, particulièrement du français. Vous êtes vous-même français, vous travaillez à Paris, à l'université, l'une des questions qui revient souvent et qu'on se permet parfois de poser aux congrèsistes, celle de côté très paternaliste du français, pas en tant que langue, mais en tant que peuple, en tant qu'enseignant. On a un peu l'impression que le rapport du français par rapport aux autres régions, c'est un peu le rapport du professeur et de ses élèves. Ah, vous savez, ça devient de plus en plus difficile d'être français, contrairement à ce qu'on pense, parce qu'on nous renvoie très souvent cette image du donneur de leçon, ou de paternalisme, etc. Ecoutez, je ne sais pas si moi j'aimerais bien pour les auditeurs essayer d'expliquer ce que je pense de ça, parce que c'est un phénomène assez complexe. J'ai fait un peu un travail culturel sur différents pays pour essayer de voir comment les gens se... quelle perception les gens avaient du français. Et dit de façon différente, les Indies Chauvin, les autres dices Donor de leçon, les autres dices, par exemple les Québécois, traite les Français de baveux, pas confondre avec bava. Il y a quelque chose qui revient de ce côté-là, c'est-à-dire le français a des allures un peu, de peuple dominant, ou de donneur de leçon, etc. Alors si on dit ça aux Français eux-mêmes, je ne suis pas tout à fait sûr qu'ils en aient conscience, ils se défendent d'ailleurs la plupart du temps, comme ça a dû arriver ici récemment, mais non, non, non, mais mon intention ce n'est pas du tout d'aider le sort. Alors qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire qu'il y a un comportement même, quasiment inconscient de la part du français qui... Moi mon hypothèse, elle est la suivante. Le français a quelque chose du côté, du désir d'expliquer les choses. Mais je dirais pour lui-même, vous allez plusieurs fois, ça m'est arrivé d'aller faire du ski, et dans les Alpes, c'est intéressant parce que vous avez, il y a des Allemands, des Italiens, des Français. Alors vous voyez au bas de la pente du Tirfès, là, une famille italienne. Bon alors ça parle, moi je vais aller là, moi je vais là, hop, ça s'éclate et on part. Bon, les Français, les enfants disent, ah papa, je vais aller là-haut. Non, écoute, moi je vais te dire où tu vas aller, tu vas d'abord aller là, puis ensuite là, puis ensuite là, puis ensuite là. C'est-à-dire qu'à l'intérieur même de la communauté française et de la mental YES, il y a quelque chose du côté d'essayer d'expliquer, de maîtriser les choses, etc. Et il ne faut pas confondre ce qui est avec l'effet que ça produit. Être comme ça produit vis-à-vis des gens qui ne sont pas dans cette culture, un effet effectivement d'honneur de le son. Et c'est pour ça que je dirais un peu malheureusement, parce que ce n'est pas nécessairement dans le désir du Français que de vouloir donner des leçons aux autres, mais c'est vrai que le Français a un peu cette habitude, il n'y a pas tellement longtemps encore, j'entendais une table ronde de journalistes, je crois sur France Inter, et il y avait là des journalistes britanniques, des journalistes allemands, des holandais, des belges et des français. Bon, alors on passait en revue l'actualité. Alors pour certains points d'actualité, il y avait des journalistes britanniques ou allemands français qui disaient, ah ça ce n'est pas mon secteur, moi je suis dans tel autre secteur, je ne peux rien vous dire là-dessus. Les seuls qui avaient toujours quelque chose à dire, surtout c'était les Français. Mais peut-être que l'aspect positif de ça, c'est ce fichu esprit critique, en même temps qu'à le français, parce qu'à vouloir toujours tout expliquer, on finit par finalement avoir un esprit critique. Bon, d'un autre côté, ça peut avoir aussi des inconvénients, parce qu'à vouloir avoir tout le temps un esprit critique, on finit par être un peu trop d'honneur de leçon. Alors je crois que c'est un phénomène complexe de dire que ça fait partie des qualités, des défauts d'un peuple, comme dans tous les autres peuples, il y a des qualités et des défauts, et que cette histoire du français dominant, temperons-le un peu, moi je crois qu'il faut le tempérer, il faut prendre les Français comme ils sont, de même qu'il faut prendre tous les peuples comme ils sont, il n'y a pas que les autres peuples, il faut essayer de comprendre, il faut essayer de comprendre les Français, même si ils ont cette attitude un petit peu... Je vous dis, je donnais toujours un conseil à des professeurs latino-américains qui venaient en France, alors eux ils sont carrément agressés, mais pas par le côté d'honneur de leçon, par le côté direct du français, quand c'est non, c'est non, quand c'est oui, c'est oui. Pour un latino-américain on ne dit jamais non, comme ça directement, on s'y prend d'une certaine façon, tout s'explique, alors ils se sentent toujours agressés par les contacts du quotidien, alors alors je leur dis, écoutez, les deux choses, où vous arrivez à une station de métro, vous avez un billet de sang franc, le type du guichet il n'a pas de monnaie va vous dire, ah, que souleux, je fasse avec un billet de sang franc, pourtant il est chargé de vous donner un billet et de vous rendre la monnaie, bon, si vous avez cette réaction, vous avez deux stratégies possibles à être français, soit vous répondez du tac au tac, ben vous n'avez pas de monnaie, mais il faut que vous me donniez la monnaie, ah alors l'autre rabat un peu ses prétentions et fait un effort, ou bien alors vous le regardez avec des grands yeux innocents, vous ne comprenez pas, et alors à ce moment là, l'autre, voyant que vous êtes désemparé, fait également un effort, et bien il faut comprendre qu'il y a chez le français une espèce de plaisir de la polémique telle, que sans s'en rendre compte, il est au premier abord, polémique, le premier contact c'est de commencer sous prétexte de rigoler et d'avoir une familiarité avec l'autre, de lui dire par exemple, ah ben mon salaud est toujours aussi con, je ne sais pas si ça se dit à la radio, mais en tout cas ça fait partie des échanges de la vie du quotidien, ce qui pour un latino-américain par exemple serait une agression terrible, alors que là dans l'intentionnalité du français c'est de marquer une familiarité et il attend que l'autre répondent sur le même ton, il faut aller dans les bistros parisiens, moi je dis le meilleur lieu pour étudier le langage en France, c'est d'aller dans les bistros parisiens, parce qu'on voit ça, voilà, bon alors il faut essayer de comprendre aussi comment l'agissons les français. Voilà, Patrick Charaudot qui donnait une déconférence certainement les plus suivies de ce congrès sur le retour de la grammaire ou le retour à la grammaire, l'un des thèmes importants de cette édition 1992 pour les professeurs de français. Après les conférenciers, les organisateurs et le patronage entre guillemets de l'état français, nous allons plonger au coeur de ces congrèsistes, au coeur de l'Afrique avec Madagascar, en compagnie de Mathilde Rakutusaf. C'est une des responsables de l'enseignement français dans son pays, elle nous parle justement de la place qu'occupe cette langue dans l'enseignement et la société Malgache.