 ... Bonjour, monsieur, bonsoir. Merci d'être en entrecompagne, à double titre en direct du Casar à Lezane pour parler de pauvreté et sur les ondes d'acidules, 102,8, la radio de la région lozanoise, une longueur d'ondes qui correspond bien sûr à une journée très mouvementée. En préambule de ce dossier, de cette émission spéciale et surtout de cette discussion, de ce débat à Bâton-Ropu, permettez-moi de remercier Indimeyère, qui est en studio, et de préciser que l'émission de musique latino-américaine, qui a lieu traditionnellement le vendredi, le jeu, le mercredi, pardon, commence bien, le mercredi est repoussé à la semaine prochaine. Nous nous en excusons auprès de ces auditrices et de ces auditeurs, mais les animateurs de cette émission ont laissé la place à ce débat en considérant que le thème valait la peine d'être traité en direct et nous aussi du reste. Un certain nombre de petites précisions sur les débats de la semaine. Vous avez été nombreux et nombreux à nous appeler parce que vous étiez par la bande au courant d'un débat sur le FA-18. Il a déjà eu lieu, c'était aujourd'hui à midi. Voyez que les débats se succèdent sur acidules sans se ressembler, mais il était enregistré puisque à l'Université de Lausanne, les moyens techniques sont limités. On a beaucoup d'idées et mes points de moyeupeum de moyens techniques. Et l'Université de Lausanne ne nous a pas permis de diffuser ce débat en direct. Donc nous avons dû l'enregistrer pour celles et ceux qui pensaient retrouver un débat sur le FA-18 ce soir. Et bien tant mieux parce que nous allons parler de pauvreté et vous le retrouverez samedi, de 11h à midi, ce débat. C'est demain à 18h30 et non ce soir à 20h. Vous avez également nombreux et nombreux à nous appeler. Qu'aura lieu le débat en direct pendant le journal du soir sur le problème du coût des transports publics depuis la salle des vignerons à la gare de Lausanne ? Voilà, je crois que ça valait la peine de le préciser en préambule pour que vous ne soyez pas des dizaines et des dizaines à nous appeler en studio pour nous demander pourquoi on parle de la pauvreté et pas des transports publics ou des FA-18. Ce soir, c'est bien de pauvreté dont on parle, à l'invitation du Parti Socialiste. Et des invités et des invités, nombreuses et nombreux, sont venus nous rejoindre dans le cadre de cette sympathique salle du Cazar. Pierre Tillmans, que je vous présenterai dans quelques instants, qui était un peu chez lui, puisqu'avant d'être municipal, il était le grand-timonier de ce lieu, le maître absolu à bord du Cazar, de ce navire, puisque ça ressemble un peu à un navire, il y a un approu là juste devant. Mère Sophia, qui est chez elle parce qu'elle est à Lausanne, bien sûr, et que j'aurai également le plaisir de vous présenter. Puis il y a plein d'autres invités qui sont dans la salle. Alors si vous me permettez, Mme. Monsieur, je voulais présenter tout à l'heure lorsque nous engageons la discussion. Le principe de cette émission, ce soir, et surtout de ce débat, est le suivant. Plutôt que de faire un monologue, une conférence, parce que je pense qu'il y a plein de choses à dire, et Mère Sophia et Pierre Tillmans sont assez bien placés pour le savoir. Nous avons trouvé intéressante, vous donnez la parole et de la donner un peu de manière particulière. D'abord, Pierre Tillmans et Mère Sophia feront une petite introduction, ce que l'on peut appeler vulgairement dans le jargon radiophonique, un planter de décor, histoire qu'on comprenne bien dans quel contexte on va évoluer. Puis ensuite, nous vous donnerons la parole. Alors il y a une série d'invités, bien sûr, vous faites partie, mesdames, messieurs, dans le public de ces invités, mais il y a quelques invités principaux. Entre autres, je voulais présenter dans quelques instants, il y a Anne Courchaud du Carmonde, il y a Dimitri qui est un des représentants des squatères, ex-squatère et maintenant loger par la Ville de Lausanne et qui s'exprimera en la matière tout à l'heure. Il y a Marc Vieux-Mier qui est député au Grand Conseil et qui est également le président de la Vivo. Il y a également Michel Margot du Parti radical démocratique vaudois qui est le secrétaire du Union des communes vaudoises et qui a déposé il y a de cela quelques années, déjà une motion Conseil communal sur la pauvreté et d'autres invités et invités que j'aurais le plaisir, bien sûr, de vous présenter tout au long de cette discussion et qui sont là en notre compagnie, à titre individuel ou comme représentant d'association puisque le thème que nous allons traiter ce soir, c'est donc celui de la pauvreté. M. Sofien, vous me permettrez de faire une entorse à la galanterie traditionnelle et de donner la parole d'abord à Pierre Tillman pour qu'on puisse ensuite mieux le contrer, évidemment, et surtout qu'il nous explique en deux mots la situation en ville de Lausanne. On vous a souvent entendu, encore hier, devant la communauté de la région Lausanne-Oiseanoise. Lausanne-Oiseanoise, Pierre Tillman, se dit qu'il y avait des problèmes de chômage, que le chômage était à ce point grave, que certaines personnes ne pouvaient plus toucher les indemnités auxquelles ils avaient droit et qu'ils devaient être placés à l'A.I. Enfin, toute une série de choses que vous avez évoquées hier. Je ne pense pas que vous ayez été terriblement pris au sérieux par les syndiques de Lausanne-Oiseanoise si l'on en croit le petit frisson de sourire, un tomp-soaple sarcastique qui est a régner dans cette assemblée lorsque vous en avez parlé. Mais enfin, bref, ce soir, sur les ondes d'acidule et ici devant les représentants des associations et devant le public, j'espère que vous serez pris au sérieux et que vous allez pouvoir nous expliquer quelle est la situation concrète de la pauvreté à Lausanne. D'abord, on pourrait faire une définition de la pauvreté. Ce sera difficile et on ne s'y livrera pas parce que qui n'est pas pauvre ? Y a-t-il une ancienne, une nouvelle pauvreté ? Y a-t-il la nouvelle philosophie, la nouvelle cuisine ? Maintenant, il semblerait qu'il y a une nouvelle pauvreté. Il existe une pauvreté, Pierre-Thillman, très concrètement, oui ou non ? Bonjour. Bonsoir, mesdames et messieurs. Effectivement, il existe une pauvreté à Lausanne, même si l'étude que nous sommes en train de faire suite, comme vous l'avez dit à la motion margot, n'est pas terminée et que nous allons utiliser les études qui existent déjà dans le cantin de Neuchâtel, du Tessin, Oscrice, à l'université, etc., parce qu'on ne veut pas dédoubler les études. On va demander aux communes de la région ainsi qu'au cantin de participer à cette étude, mais nous savons qu'il y a une pauvreté qu'on estime entre 10, entre 15 et 20 % de gens. Vous avez dit qu'on ne veut pas définir la pauvreté. C'est vrai que c'est difficile à définir parce qu'on peut la limite dire que c'est ceux qui ont passé d'argent pour vivre. C'est effectivement vrai, mais il n'y a pas que ça. J'aimerais quand même, peut-être, si vous permettez, vous donner trois définitions de spécialistes, comment ce qu'ils voient, eux, la pauvreté, c'est pas très long. Il s'agit d'abord de monsieur Ennard qui dit, ceci, par objet de nécessité, j'entends non seulement les dendres qui sont indispensablement nécessaires au soutien de la vie, mais encore toutes choses dans les zones de gens, même de la dernière classe du peuple, ne sauraient se passer. Et Laben s'écrit cela, pour être pauvre, il faut manquer tout à la fois de fortune et d'occupation rémunératrice, de forces sociales, d'audience et de respectabilité. S'il n'est personne qui soit absolument démuni de tout privilège, le pauvre est celui qui se situe au niveau le plus bas de ces trois dimensions. Et la dernière citation, c'est de Marasi, qui considère que le pauvre est celui qui a été privé de sa faculté d'élaborer des projets de son espace d'autodétermination. Alors, qu'est-ce qui se passe en fait ? Je crois que ce n'est pas très difficile à comprendre lorsqu'on sait que depuis des années maintenant, les loyers augmentent, que les loyers sont un des postes des budgets les plus importants dans les familles, dans le budget des familles, que les banques augmentent sans vergogne les taux hypothécaires, ce qui provoque l'augmentation des loyers. Donc, on pourra parler de cela. Je veux juste dire que si les six plus grandes banques de la Suisse ont réalisé 1,15 milliard de bénéfices, je parle pas de chiffre d'affaires, c'est des milliards, mais de bénéfices, 1,15 milliard de bénéfices, ils n'en ont jamais fait autant d'ailleurs. Et puis, ils font encore compter toutes les réserves et les provisions et malgré ça, ils augmentent les taux hypothécaires. Deuxième élément qui a beaucoup posé sur le ménage du citoyen moyen, c'est les assurances sociales, les cotisations maladies qui ont également monté de façon importante. Et lorsque l'on sait que, par exemple, les banques qui font autant de bénéfices, ce que je viens de vous dire, n'ont pas répercuté le coût de la hausse de la vie sur les salariés, c'est-à-dire qu'ils ont diminué le pouvoir d'achat du salarié, comme d'ailleurs certaines grandes entreprises qui n'ont pas de difficultés financières, comme par exemple des grandes surfaces qui n'ont pas de difficultés financières, parce qu'elles font des très bons bénéfices aussi, n'ont pas valorisé le coût de la vie, de sorte que les gens qui étaient à niveau à l'époque, eh bien avec l'augmentation de ces charges principales, dont je vous ai parlé plus d'autres, et la diminution du pouvoir d'achat, arrivent dans une saune où ils n'arrivent plus à s'en sortir, et ils sont en train de jongler, soit de pas payer les impôts, soit d'emprunter dans un petit crédit, ce qui est la dernière chose à faire, parce que ça vous coûte 35 et 18%, et vous en sortez évidemment pas avec ça. L'image qu'on a toujours eu de la pauvreté, c'était les antipodes, les tout jeunes, qui avaient décidé à qui on imposait une vie dans la marginalité, et puis les personnes âgées. Ce qu'aujourd'hui on peut dire que la palette de la pauvreté, c'est agrandi. C'est agrandi, les personnes âgées, qui sont à la limite minimum des rentes AVS, c'est insuffisant, ça fait bientôt 12 ans qu'on parle de la 10e révision de l'AVS. Malheureusement, tous les partis politiques en parlent avant les élections, puis après les élections, quand on fait des propositions, je veux pas dire lesquelles refusent l'amélioration, et c'est indispensable d'améliorer les rentes AVS. Ensuite, nous avons une nouvelle catégorie, c'est les familles monoparentales, en particulier les femmes qui élèvent des enfants, qui sont dans des difficultés difficiles, qui souvent sont des vendeuses. Alors là, vous connaissez le problème des vendeuses, qui sont mal payés. Je dois dire que je connais un directeur d'une grande surface qui dit, ma foi, du moment qu'on peut embaucher des gens, parce que pour remettre les boîtes les unes sur les autres, pour un stock, ce n'est pas nécessaire d'avoir à faire l'université, il y a du monde qui veut faire ce travail. Du moment qu'il y a de l'offre, on paye les gens, parce qu'ils n'ont pas de convention collective, dans les grandes surfaces, on paye les gens au tarif minimum, et puis les services sociaux. Pourquoi auront... Qu'est-ce qu'ils font justement par rapport à la pauvreté, ces services sociaux, au destin desquels vous présidez comme directeur de la Sécurité sociale et de l'environnement ? Je voulais juste encore dire qu'il y a la troisième catégorie, qui sont les jeunes, effectivement, ça c'est aussi nouveau. Lorsque des jeunes ont deux salaires, je rappelle qu'à l'époque, il y a 20 ou 30 ans, avec un salaire, un homme ouvrier, sans CFC, même pouvait faire vivre sa famille. Donc sa femme et ses deux enfants, aujourd'hui, c'est plus possible. Il faut avoir deux salaires, donc c'est déjà une régression. Alors les jeunes qui ont deux salaires, qui ont une famille, un enfant, deux enfants qui naissent, ils ont momentanément, partiellement, un des deux salaires, ou pas du tout, oui, pendant un certain temps seulement, ils doivent probablement prendre un appartement plus grand, donc un appartement cher, parce que les appartements vont marcher, personne ne les lâche, ce qui fait qu'ils arrivent dans une zone de pauvreté. Alors que faites-vous en rapport à la pauvreté, c'était ma question. Que faisons-nous ? Alors nous avons plusieurs projets, en relation d'ailleurs avec la motion de M. Margaux. Nous avons pris quelques mesures, dont je voudrais vous parler. J'ai parlé des jeunes couples. Nous avons augmenté de façon importante la location de naissance. C'est une spécialité lozanoise pour tous les enfants qui naissent à Lozan, dont les parents sont 2000 filliers depuis trois mois. A Lozan, nous octroyons jusqu'à un salaire de 30 000 francs, 1200 francs, d'allocation de naissance. Ça s'ajoute bien entendu à l'allocation que le patron doit. Et puis ça va jusqu'à 50 000 francs dégressifs, jusqu'à 800 francs. Ça, c'est la première chose. Je pense que le Conseil Communal nous a aidés dans ces augmentations importantes d'allocation de naissance. Ensuite, nous avons créé le Fonds lozanois du 7e siècle anniversaire de la Confédération. Nous avons pensé sur la proposition d'une motion d'un Conseil Communal Éric Bornein qui suffisait pas lors du 7e siècle anniversaire de la Confédération de se taper sur le ventre et de lancer des fusées en l'air pour dire bravo qu'en est formidable. Mais il fallait qu'il en reste quelque chose. Et nous avons créé ce Fonds de 700 000 francs symboliquement qui permet d'aider les gens qui passent à travers les mailles du filet de la sécurité sociale, c'est-à-dire qu'ils ne remplissent pas les critères qu'on doit toujours remplir lorsque l'on veut dépendre d'un Fonds, d'une fondation, d'une association, etc. Il faut toujours remplir des critères. Il y a des gens qui ne remplissent pas ces critères et qu'il y a quand même la difficulté à tourner. Donc, ce Fonds du 7e siècle, il est tout à fait ouvert la seule condition, trois mois lozane, et chacun est étudié lorsqu'une personne a la difficulté pour qu'on puisse les aider à repartir par endom ou par imprès. Il y aura un Fonds du 7e siècle, une Ie, ou est-ce que ce sera quelque chose d'excécutif ? Alors, j'imagine que lorsque ces 700 000 francs seront épuisés, on repartra devant le Conseil Communal pour le réalimenter. Mais je vous informe que l'alimentation principale, j'espère de ce Fonds, c'est les successions d'ésérence. Ça veut dire les gens qui décèdent et qui n'ont pas d'éritier. C'est les collectivités publiques qui éritent actuellement, jusqu'à maintenant, ces Fonds, aller directement dans la caisse communale. Nous avons attribué ces Fonds à ce Fonds du 7e siècle anniversaire de la Confédération. Donc, Fonds, Losanois, des certaines années, il n'y a rien du tout. Une fois, il y a eu un million et demi, certaines années, il y a quelques 100, 200, 300 000 Fonds. Donc, on espère qu'on arrivera à durer quelques temps avec ce Fonds. Encore rapidement, peut-être, deux, trois autres projets ou deux, trois autres mesures concrètes que vous avez pris par rapport à la pauvreté, telle qu'elle se présente aujourd'hui. Alors, l'aide sociale de Losanois, complémentaire qui existe depuis un certain temps, est que nous allons modifier. Nous avons donc un projet dont je ne peux pas trop vous parler, puis je n'aime pas parler de choses qui ne sont pas sûres. Mais là, nous souhaitons quand même venir de façon importante, en aide à des gens qui ont des difficultés pour tourner en fixant une façon de définir la limite de la pauvreté sans dire qu'il faut tant pour pouvoir vivre dans cette ville, parce que c'est très différent d'une personne à l'autre. Ça dépend du loyer, ça dépend des cotisations qu'on paye. Il y a des gens qui payent 800 francs par mois, d'autres qui payent 200 francs par mois. Ça dépend de beaucoup de facteurs. Vous avez même des gens qui ont un couple de personnes âgées, un couple sans sort, très bien avec un montant, avec ce même montant, un autre couple ne s'en sort pas et on ne peut pas leur en faire le reproche. Voilà encore une chose, j'aimerais dire encore une chose. C'est l'information que nous donnons aux gens qui ont des droits et qui ne les utilisent pas ou qui se gènent de les utiliser. Qu'est-ce que ça veut dire ? Il y a des gens qui ont des droits et qui ne viennent pas vous les demander. Par exemple, vous avez des gens qui ont droit au chômage puisqu'on... Tout le monde cotise au chômage. C'est comme une assurance maladie. Vous cotisez une assurance maladie, vous ne gênez pas d'aller envoyer la facture de toute une médecin à l'assurance. Mais il y a des gens qui se gènent d'aller au chômage malgré qu'ils aient cotisé au chômage. Donc il faut dire aux gens qu'ils se baient des droits. Il y a des gens qui ont droit aux prestations complémentaires à VSAI, ils se gènent de les demander. Il y a des gens qui ont droit, mais ça ne se sait pas tellement, à une aide à la loi sur l'encouragement de l'assurance maladie, et nous payons une partie ou la totalité des cotisations pour des gens qui ont des revenus trop bas. Et là, nous avons... Venons d'envoyer 18 000 lettres à des lozans noirs, puisqu'on travaille sur l'ozane, en leur disant, selon le chiffre 20 de votre déclaration d'impôt, ils sembleraient bien que vous auriez droit à ces prestations légales et prestations complémentaires. Venez ou téléphonez-nous, ou bien nous passons, vous trouvez, pour voir si vraiment, selon votre déclaration, vous avez droit à cela. Et nous avons des centaines, voire des milliers, et il y a presque 2000 personnes qui ont passé à Chaudon, qui n'ont pas tous des droits, mais qui sont venus faire contrôler leurs droits. Petite provocation, Pierre Tillman, si les gens ne viennent pas, c'est parce qu'ils n'en ont pas besoin. Je ne suis pas sûr. Ils sont peut-être trop modestes, on a le droit d'être modestes, on respecte les gens qui sont modestes, s'ils ne veulent pas aller de haut qu'ils ont droit, même, ma foi, on ne leur donnera pas, mais trop souvent, les gens, soient nos, ne se pas demander, parce qu'ils croient que c'est de la charité. Puis deuxièmement, ils ne sont pas informés, en tout cas pour la Léa, la preuve, c'est qu'on a 2000 personnes qui ont passé et qui ne savaient pas que ça existait. Une certaine manière, vous poussez les gens à devenir des assistés, c'est ça ? Pas du tout, ils sont des gens qui n'ont pas les moyens, ils ont des droits, il faut leur donner. Ça sert à rien de faire des lois dans ce pays et de cacher aux gens qu'ils ont des droits. Donc, j'entends ces gens qui ont des problèmes, on leur dit, au moins, vous pouvez profiter, s'ils ne veulent pas, profiteront pas. Merci Sophia, bonjour. Merci d'être en notre compagnie. Après cette petite présentation sous forme de dialogue, ce sera la formule consacrée pour cette soirée, si vous êtes d'accord, pour éviter qu'on se donne le temps de faire des conférences, vous et moi et vous, madame, monsieur. Alors, merci Sophia en deux mots. La pauvreté telle que vous la vivez, vous au quotidien, des témoignages, des choses que vous avez l'habitude de voir et de vivre et dont vous pouvez nous parler maintenant. Je reviendrai sur les propos qu'a tenu, monsieur Dynmans. C'est vrai que les parents, les familles monoparentales, il y a un réel problème. Je ne sais pas si toujours la commune répond d'une manière circonsensée, ce n'est pas méchant de ma part. Mais il me semble que... Vous avez le droit d'être méchant. Vous voulez aujourd'hui les municipales et les pays pour ça. Je ne peux pas être méchant. Je crois que ce n'est pas une manière de dialoguer. Je crois que je suis connue pour parler en franc, il faut un peu percuter, ça m'est reproché, mais pas importe, je crois que la franchise mérite d'être... Je crois une qualité, même si ça ne peut pas apprécier tout le monde. Je trouve qu'à la commune de Lausanne, comme c'est ce que je pratique, il me semblait que la manière dont ils approchent une certaine catégorie de la population pauvre ne sont pas toujours bien adéquées. Et puis surtout, je dirais, par rapport aux jeunes, c'est marginaux, si peu, bien compris, sur ceux qu'on juge très souvent. Là, la commune, je m'excuse, mais la Ville de Lausanne a réellement un service social. Parce qu'en moi, on me dit toujours, vous avez qu'à dire aux jeunes de changer. Moi, je dis, vous aussi, messieurs, les assistants sociaux veillent aussi changer, parce que c'est un peu trop facile. Vous êtes payés pour le faire, vous. Tandis que les pauvres, ceux qui sont pauvres, eh bien, ce n'est pas leur faute. Très souvent, ou alors, on dit, ils ne font rien, ils ne veulent rien, ils ne veulent rien faire. Lorsqu'on propose des alternatives, c'est tout juste, on nous écoute, où on dit toujours, on n'a pas d'argent, ça, c'est quelque chose qui me fatigue. Ça fait deux ans que j'entends sur la commune de Lausanne, je commence sérieusement à être fatiguée. J'en espérais que la Fondation qui prend le relais, n'entendra pas ce genre d'inepsie. Je vous espérais. Je lui souhaite bon courage, parce que vraiment, pendant deux ans, je l'ai entendu, ça. Puisqu'on t'a entendu, et ça m'a agacé, parce que 1 100 francs par mois pour une meilleure famille, avec trois enfants, je trouve ça inadmissible. Et on lui dit, on a encore l'autre cuidance de lui dire, mais madame, vais-y travailler. Quand l'enfant a trois ans, je m'excuse, non. C'est pas une réponse. Et ça, c'est tenu par des assistants sociaux. Alors maintenant, on peut me mettre tout à fait en cause, en disant, vous dites n'importe quoi, mais la famille, je vous assure qu'elle était ici, elle témoignerait de ce que je dis. Ça s'est passé à Lausanne. Je me dis que ce genre de pratique, il faut arrêter. Je sais que le travail des assistants sociaux, c'est pas évident, mais je pense un tout petit effort de par et d'autres, et ça ira beaucoup mieux. Par rapport à la pauvreté que moi, je rencontre, elle est dans la rue. J'ai dit, elle a trois aspects, cette pauvreté. Puis elle est difficile à décrire, mais cette pauvreté, elle peut être d'ordre psychologique, physique et d'ordre matériel. Quand vous avez les trois ensemble, c'était rire. Et je crois qu'on n'est pas assez préparé à rencontrer la personne telle qu'elle est. Et ça, c'est dans tous les services sociaux où d'abord, c'est le dossier. Alors, le dossier, on regarde, mais on ne rencontre pas la personne tout simplement. Les sons sont passés, écoutons-le, rejoignons-là. C'est vrai que c'est un discours qui n'est pas très populaire, mais je crois qu'il faudrait mettre les dossiers un peu de côté et davantage écouter les gens. C'est ça que j'aimerais qu'ils soient entendus ici ce soir. Je pouvais être entendue de ce côté-là. Je crois qu'un petit effort serait fait. Mettez les dossiers de côté, écoutez davantage les gens. Je vous assure que les gens viendraient plus facilement dans les services sociaux. Votre nom, votre adresse, tatatatata, ça peut se faire peut-être un mois après. Pourquoi pas ? Pourquoi pas ? Aider différemment les gens. Quand un jeune vient vous demander, vient vous parler de son malaise, pourquoi pas l'écouter tout simplement ? Pourquoi pas nous aider nous sur le terrain qui proposons des alternatives ? Quand je parle de la culture, de la musique, c'est une sorte de prévention pour les jeunes. Qu'est-ce qu'on peut promettre aux jeunes aujourd'hui avec le chômage qu'il y a ? Les jeunes, ils ont des alternatives à proposer. J'aimerais bien qu'il y ait un lieu, un espace, pour qu'ils soient entendus. Ça, je le dis depuis deux ans. J'espère qu'un jour je serai entendue. On va voir si Pierre Thilemonce vous a entendu déjà ce soir. Et pour ce, il va falloir qu'il parle dans le micro pour être entendus par les auditrices, les auditeurs d'acidules et par les gens qui se trouvent dans la salle. Qu'est-ce qui se passe avec les assistants sociaux où ils ne savent que lire les dossiers et plus discuter avec les gens ? Ils sont trop débordés. Qu'est-ce qui se passe ? Vous les stresser, Pierre Thilemonce ? Oh ! Ils sont sûrement débordés. Ça, c'est vrai. Euh... Je ne mets pas en doute ce que dit maire Sophia. Il y a peut-être, comme dans toute population, certains assistants sociaux qui s'y prennent mal. Ça m'intéresse... M'intéresserait de savoir lesquels c'est. Moi, j'en connais toute une série. C'est des gens qui ont la main sur le cœur. C'est des gens qui font ce travail parce qu'ils ont envie de le faire. C'est vrai qu'ils sont débordés. Je dois dire qu'en l'espace de six mois maintenant, nous avons engagé dix personnes supplémentaires à la ville de Lausanne, alors que la ligne de conduite, vu les déficits de la ville, c'est de supprimer des postes ou de diminuer le nombre de postes, nous avons engagé dix personnes supplémentaires, soit au chômage, soit pour le placement des chômeurs, soit chez les assistants sociaux. Et ils ont chacun pratiquement maintenant 300 dossiers. C'est vrai que, malheureusement, ils s'en plaignent. Parce qu'ils nous disent, on n'a pas le temps... C'est vrai, vous le... Mère Sophia, ce qu'elle dit, c'est juste, on n'a pas le temps de s'occuper des gens, d'en s'occuper des dossiers, parce qu'il faut aller là où ça brûle. Qu'est-ce que vous attendez pour augmenter le personnel ? Alors, j'attends pas, j'ai déjà demandé 10 postes, je peux vous dire qu'on m'a regardé de travers, je les ai eus quand même. Alors que partout ailleurs, on diminue le nombre de postes. Je peux pas quand même en demander 50, ça serait un peu difficile, mais on fait effectivement ce qu'on peut. Et c'est là que je trouve que le travail que fait Mère Sophia est un travail intéressant, parce qu'elle a le contact avec les jeunes et elle vit avec eux. Donc, c'est ça, je pense, qui est essentiel, c'est que les jeunes, ou les squataires, puisque vous vous occupez surtout de squataires... Attention aux étiquettes, ce soir, parce qu'on va plus rien n'y comprendre. Les jeunes, les squataires, les pas-squataires, les ex-squataires, ceux qui ont été squataires, qui ne le sont plus, qui le deviendront, si on d'éviter les étiquettes... Qu'est-ce qu'on dit ? On dit les jeunes... Les jeunes. Voilà, dans le... Les jeunes qui ont des difficultés, alors. Par exemple. De tout le monde. Non, non, pas. Alors, je crois que le plus important, c'est effectivement ce contact, cette relation, cette aide. Et pour nous, c'est très intéressant et très bien que Mère Sophia fasse ce travail, parce que moi, je prends le terme de squataires, un squataire qui ne vient pas aux services sociaux pour demander de l'aide, même s'il a des droits, là aussi. Et ça nous rend service que Mère Sophia puisse, dans un temps, nous dire, eh bien, tel est-elle, il a, tel est-elle le problème. Moi, j'ai quelques dossiers que j'ai vus, où on a pu aider grâce à cela. En fait, quand on vous reproche de ne pas faire tout ce que vous devriez faire dans ce domaine-là, vous dites, « Où, au moins, Lozan, on a Mère Sophia ». En gros, c'est ça. Ah oui, heureusement qu'on l'a. C'est sûr. Simplement, je vais dire ceci. C'est que les squataires, en principe, c'est des gens qui ne s'inscrivent pas, qui ne sont pas domiciliés. C'est sûr, puisque ce sont des squataires, ils ne sont pas domiciliés, ils ne sont pas inscrits contre les habitants. Donc, ils n'existent pas, en fait. Et ils ne viennent pas demander de l'aide, parce que c'est vrai que, lorsqu'ils viennent, soit parce qu'ils ont droit au chômage, soit parce qu'ils ont droit à un travail, soit parce qu'ils ont droit à l'aide, par le travail ou d'autres droits, on va forcément leur demander leur nom, leur adresse, leur demander s'ils habitent chez les parents ou ce qui se passe et ça, ils ne veulent pas. Par contre, Mère Sophia peut faire ce pont. C'est bien. Et j'ai quelques exemples, si vous voulez, d'aides qu'on a pu apporter grâce à Mère Sophia. On n'aurait pas pu les apporter si elle n'avait pas été là. Un exemple, alors. Choisis saison 1. Et bien, voilà, une jeune fille qui était dans un squat, qui voulait faire des études pour arriver à la maturité. La Fondation de l'Osanois d'Aides par le travail, donc en fond de l'Osanois, a versé 15 000 francs pour qu'elle puisse terminer ses études. Et les sorties du squat, c'est un petit peu difficile, quand même, de faire des études dans un squat. Et on lui a payé aussi la chambre pour qu'elle puisse terminer ses études. C'est un exemple. Et après, vous l'engagez comme assistante sociale, c'est ça ? Si elle a envie de faire ça et qu'elle en est capable, c'est très bien, oui. Mère Sophia, vous voulez dire quelque chose par rapport aux personnes âgées ? Rapidement, puis ensuite, on passera la parole au grand prêtre des personnes âgées, qui est Marc Vieux-Mier et qui est président de la Vivo. Après, Mère Sophia, le grand prêtre. Oui, parce que les personnes âgées aussi, on les rencontre dans le cadre... C'est bon, l'année dernière d'une meroute. Il y a une journaliste qui m'a pendant 48 heures accompagnée, puis elle a vu les personnes âgées aussi à la gare de l'Osanois qui s'en sent toi. Donc il n'y a pas seulement les jeunes, ou les moins jeunes qui s'en sent toi. Il y a aussi des personnes âgées, et j'attire la tension, si on se rencontre des gens qui ont travaillé toute leur vie, puis qui terminent quand même à la gare, ce qui veut dire que ça touche vraiment tout le monde. Je crois que cette pauvreté, on ne peut pas la morceler. On ne peut pas avoir cette attitude psychotique où un morceau, la pauvreté, non, elle est globale. Elle touche tout le monde. C'est ça, c'est jeune, moins jeune, et personnes âgées, c'est un tout. Je crois que c'est important de parler de cette pauvreté globale et pas de la morceler. Très bien. On va quand même parler des personnes âgées, si vous êtes d'accord, en 2, 3 minutes avec Marc-Villeumier, sans vouloir morceler, mais pour donner une vision globale au terme de notre discussion. Marc-Villeumier, vous êtes le président de la Vivo. Vous êtes également député au Grand Conseil. Vous connaissez bien le problème des personnes âgées en général. Qu'est-ce qu'il faut faire dans l'immédiat pour essayer de trouver des solutions par rapport à la pauvreté des personnes âgées ? Alors je pense que... Il n'y a pas de solution toute faite. Ce qu'on sait, effectivement, c'est que là, dans les différentes enquêtes qu'a mentionné Tillman, sous-telheur, la retraite, effectivement, est un des facteurs de pauvreté. Chez les personnes âgées, il y a une proportion de pauvres qui est beaucoup plus grande que de les autres catégories de la population. Alors ceci s'explique... Et puis il y a beaucoup d'inégalités aussi. On sait qu'en Suisse, les écarts de salaire sont gigantesques, de fortune, sans gigantesque aussi. Et ces écarts-là ont tendance à s'augmenter considérablement lors de l'entrée à la retraite. Par exemple, on sait que 10% des personnes de plus de 62 ans possèdent le 60% de la fortune. Il reste donc relativement peu de choses pour les autres. Je pense que là, au niveau de la pauvreté, il y a deux choses. Il y a... Je ne promets pas d'en gérer. La pauvreté matérielle, où on sait qu'à Lausanne, il y a environ 20% des personnes âgées qui vivent avec des prestations complémentaires, c'est-à-dire avec des revenus qui aussi, selon la situation des gens, entre 1 200, 1 300, 1 400, 1 500 francs par mois. Le premier problème que rencontre ces gens, ça a été ici tout à l'heure, c'est le problème du logement. On a de même qu'il faudrait environ consacrer le 20% de ses revenus au logement. Or, toutes ces personnes âgées consacrent souvent près de la moitié de leurs ressources au logement. C'est l'un des premiers problèmes, c'est qu'il faut développer, pas seulement pour les personnes âgées, mais aussi pour l'ensemble des personnes, quand les difficultés financières, mais là, on parle des personnes âgées, il faut développer une politique active du logement. La blèche shrait peut être donnerait l'occasion. Je pensais qu'on allait finir par y arriver quand même à la blèche shrait, mais enfin, bon, je croyais que ce serait plus tard. Ok, on en a parlé, on en parle plus. On en parle plus. La deuxième chose, c'est une fois que la personne âgée, avec ses revenus, que lorsque la paix est son loyer, il lui reste souvent, lorsque la paix, l'électricité, le téléphone va les choses, que chacun paie des déposses incompressibles, il arrive souvent, pour ses nombreux personnages, il a 6 000 à Lausanne, il lui reste 600 francs, ou des fois moins, par mois pour vivre. Ça fait 20 francs par jour pour se nourrir, s'habiller, avoir des transports, éventuellement se distraire. Alors, 20 francs par jour, on prend l'exemple d'un café. Si elle boit un café, pour prendre des prix modiques à 2 francs, ça fait le 10% de qui lui reste, qu'elle devrait consacrer à boire son café, tout les choses, qui est quand même une activité pour le moins banale. Alors, en attendant souvent des personnes âgées, qui hésitent même à sortir de chez elles, pour pouvoir un minimum se distraire. Alors, l'autre problème, qui est la suite de ça, c'est, par les problèmes matériels, il y a tous les problèmes qu'induise les difficultés financières. Vous savez, je suis sûr très rapidement, qu'on vit d'une société qui met en avance la jeunesse, la productivité, la rentabilité, le pouvoir d'achat, la vitesse, autant de qualités qui ne sont pas celles des personnes âgées. Je veux dire, par leur statut elle-même, elles sont déjà un petit peu marginalisées. Et en plus, elles n'ont souvent que très peu de moyens pour essayer de s'intégrer socialement. Alors, ce que je dis souvent, c'est que la solitude, c'est le cancer de la personne âgée. Et je crois que là, il y a aussi le deuxième problème, qui est le pendant, partie, à l'autocas, de la pauvreté, c'est qu'elle fait en sorte que les gens, trop souvent, restent chez eux, ne développent plus de relations sociales, et ce qui fait souvent, à vous dire, des dépressions, des problèmes d'intégration, simplement. Alors, coup de baguette magique, vous pouvez aujourd'hui régler le problème de la pauvreté pour les personnes âgées comme pour les autres. Qu'est-ce que vous aimeriez proposer très concrètement ? Qu'est-ce que vous pensez que l'Etat ou une commune comme Lozan doit faire dans l'immédiat à court terme ? Alors, la commune de Lozan, quelle que soit la commune d'ailleurs, elle a relativement un peu de moyens à ce qu'elle peut faire, comme la relevait M. Timasou, c'est développer des budgets d'aide, c'est développer une politique de logement, développer une politique d'aide aux associations qui se couvrent des personnes âgées, ce que la Ville de Lassner a ailleurs fait admirablement. Je le relève en tant que président de la Vivo. Mais il y a aussi beaucoup de décisions qu'ils ont à prendre ailleurs, je veux dire, au niveau fédéral. On a parlé de la 10e révision de la V.S. Ça fait 12 ans qu'elle traîne, et on sait déjà maintenant que la plupart des gens ne verront pas leur moyen financier augmenté. Ce qu'il faut, la neutralité des écoulés, les partis de droite veulent que ça coûte pas un sous. On ne peut pas améliorer la situation des gens si on n'épose pas un sous de plus. Je pense qu'une des revendications importantes à avoir, c'est d'activer, cette 10e révision de la V.S. Rappeliement le jour pour que les personnes, avec leur A.S., puissent vivre dignement. On a parlé tout à l'heure du subsidléâme, de toute une série d'aides, mais le but à atteindre, c'est pas de développer les régimes particuliers sociaux pour aller dans tel guichet pour telle chose, dans tel autre guichet pour des transports, de tel autre guichet pour du logement, d'ailleurs d'autres guichets pour un subsidléâme, d'ailleurs d'autres guichets pour une PC. C'est de faire en sorte que les gens, qui soient âgés, jeunes et des moyens suffisants pour vivre, dès qu'il y ait des salaires suffisants, qui aient des rentes suffisantes, qui aient des logements qui correspondent aux revenus des gens. Je crois que c'est ça la politique qu'il faut développer. C'est que les gens doivent gagner assez pour pouvoir répondre à leurs besoins. Le fait de développer les politiques sociales particulières, c'est bien que ça peut être palliatif. Donc vous voulez faire la révolution, c'est ça ? Peut-être, oui. Très bien. Anker Chau, vous êtes l'une des responsables du carment. On peut peut-être expliquer ce qu'est le carment dans deux mots. Et ensuite, nous dire ce que vous vivez au quotidien avec des gens qui rencontrent cette pauvreté et qui, depuis de nombreuses années, la vivent au quotidien. Alors moi, ce que j'avais envie de dire d'abord, c'est qu'effectivement, je crois que dans notre pays, il est important de voir globalement la question de la pauvreté. Comme disait maire Sophia tout à l'heure. Et il est vrai qu'il existe toute une couche de population qui est formée de familles, de personnes âgées, de jeunes, enfin de personnes qui vivent une histoire de pauvreté et depuis plusieurs générations. Et ces gens-là ont tellement honte qu'ils ne parlent pas de leur réalité et que ces certaines réalités actuelles qui nous font redécouvrir cette pauvreté. Et il est vraiment important, quand on rencontre ces personnes-là, de jeter un regard positif sur ce qu'elles sont et de ne pas avoir uniquement les gens en termes de problèmes. On a parlé de problèmes d'argent, surtout. Alors c'est vrai que c'est une des réalités et qu'il faut faire quelque chose par rapport à ça. Mais depuis 12 ans que des familles se réunissent ici, des familles pauvres se réunissent ici dans l'Ouest, le Zanouais et le Zann, ce qu'elles disent, ce qui est encore plus terrible, c'est de manquer de formation et d'être, de se sentir exclu. Et au niveau des solutions, je crois que c'est clair qu'il faut améliorer les tas de choses au niveau financier. C'est clair qu'il y a des tas de choses à voir dans les services sociaux, mais c'est toute une question au niveau de l'ensemble de la société. Qu'il faut que nous apprenions et nous jetions un autre regard sur ces personnes-là pour ne pas les voir uniquement à partir de leurs problèmes, mais vraiment comme des personnes à part entière qui ont quelque chose à faire avec nous, dans tous les lieux où nous sommes, et dans la société en général. C'est difficile tout de même de prendre la pauvreté avec son côté positif, parce qu'il ne doit pas en avoir beaucoup. Mais les personnes qui vivent, en tout cas celles que nous approchons dans l'association Carmonde, et je suis sûre que c'est la même chose pour les autres secteurs de la pauvreté, ces personnes-là qui vivent la pauvreté depuis des générations, elles ont toute une logique, elles ont développé des forces de lutte, elles ont une ténacité, elles ont une sensibilité, elles ont des tas de valeurs qu'elles ont développées, qu'ils nous avons aussi, mais qui sont différentes des nôtres, et qu'il faut apprendre à connaître et à reconnaître, et à partir desquelles on va pouvoir trouver des solutions. Je vois que trop souvent on a cherché des solutions sans que les gens eux-mêmes nous disent des choses. Elle est vraiment temps d'être partenaire avec les personnes elles-mêmes, et c'est sûr que pour elle, d'abord, la vie est difficile, d'abord, la vie est horrible, est trop pesante, elle est un cri sans cesse, mais enfin, au milieu de tout ça, ces gens-là ont développé vraiment des forces de vie qui peuvent nous apprendre beaucoup, et dont il faut savoir tenir compte. – Ça vous fait sourire quand on parle de nouvelles pauvretés, comment on parle de nouvelles philosophies, de nouvelles cuisines ? – Ça me fait pas sourire, parce que je pense que c'est à prendre très, très au sérieux, mais je pense qu'il ne faut pas oublier cette pauvreté qui a existé depuis toujours, et qui est une pauvreté très ancienne. Mais je pense que la nouvelle pauvreté peut nous faire justement oublier cette vieille pauvreté, enfin, de guillemets, mais que les nouveaux pauvres vivent certaines réalités qui sont identiques à ces familles du Garmonde, mais il y a souvent des différences quand même. Les nouveaux pauvres ont souvent eu un statut, une certaine reconnaissance qui n'existe pas quand on est du Garmonde, quand on est pauvre, on est né-pauvre. – Pierre Thiemann, ça veut dire que tous les pauvres ne sont pas égaux devant un service social comme le vôtre, qu'il y a les bons pauvres et les mauvais pauvres ? – Non, il n'y a pas de bons pauvres ou de mauvais pauvres. Tout à l'heure, on a attaqué les assistants sociaux qui travaillaient sur des dossiers. Évidemment, ce sont des chiffres qui sont révélateurs. Mais j'aimerais, puisque on parle de cela, j'aimerais me féliciter des contacts que nous avons avec justement ces associations comme le Garmonde, le CSP, Caritas et beaucoup d'autres qui, eux, ont alors beaucoup plus facilement le contact avec les gens dans le terrain, indirectes plutôt que nos assistants sociaux. – Est-ce qu'on devrait pas leur déléguer une partie ou la totalité de ce que vous faites aujourd'hui ? – C'est ce que nous faisons. Donc, ils ont les assistants sociaux, de ces associations ont la possibilité, le pouvoir, ils le font de calculer, des rentes, enfin, des droits que les gens ont, et nous les envoient. Et le travail est déjà fait. Et je trouve que, comme le femur Sophia, comme le foncé-gen dans ces institutions, ces associations, qui n'ont pas l'étiquette d'en fonctionnaire, c'est vrai, eh bien, ce travail-là est certainement plus facile et mieux fait par ces associations. Et moi, je souhaite que, par là qu'on passe, je préférerais que l'administration avec son poids et sa connotation restent un peu à l'arrière-plan. Et puis qu'au premier plan, on ait les gens qui soient dans le terrain et qui soient dans les associations, qui ne soient pas connotés. – Qu'est-ce que c'est, à votre avis, la priorité aujourd'hui, Pierre-Thilemont ? C'est de trouver des solutions pour financer tout ce qui est social, ou c'est de pousser à ce que les gens soient payés correctement, par exemple, lorsqu'ils font une prestation, lorsqu'ils travaillent, comme l'évoquait tout à l'heure Marc Vieux-Mier ? – Alors, il est bien évident que les gens qui travaillent à 100 % et qui ont un salaire qu'il ne suffit pas pour vivre, c'est pas normal. J'entends, quand on voit précisément les vendeuses, les grandes surfaces, qui font des millions de francs de bénéfices, et qu'on vient de faire au Théâtre, on construit une deuxième métropole, et c'est le magasin qui se trouve à la rue du théâtre, qui construit, à côté de la rue du théâtre, un nouveau magasin qui transforme l'ancien et qui vient encore s'installer au métropole, on se dit qu'ils ont quand même des moyens ces gens-là. Comment ça se fait qu'ils ne payent pas correctement leurs vendeuses ? Est-ce qu'on a nous vraiment, l'Ozanois, besoin de magasins supplémentaires ? Est-ce que quelqu'un ne trouve pas son pan et son lait à l'Ozan ? Quand je pense, le besoin de terrain qu'on a et le prix auquel ces grands magasins font monter, le prix du terrain, je trouve ça un peu scandaleux, qu'on gaspille comme ça les terrains pour des grands magasins. Dans le but, c'est quoi ? C'est de faire crever le petit commerce, de se faire concurrence les uns aux autres. D'accord, mais quand vous ouvrez des grands magasins, vous créez les emplois ? Oui, on crée les emplois. Moi, je préférerais que ce soit des emplois qui soient correctement payés par des conventions collectives. Les grands magasins se sont toujours refusés à ces conventions collectives. Mais maintenant, je voudrais peut-être revenir, puisqu'on m'avait posé la question de savoir qu'est-ce qu'il faudrait faire. Je partage le point de vue de Marc Villeumier en disant que ça sert dommage de devoir dire aux gens à ici, c'est pas ici, ici c'est le logement, ici c'est le subventionner, ici c'est l'AVS, ici c'est l'AI, etc. Il faudrait que sur le plan fédéral, parce que ça commence sur le plan fédéral, c'est pas tous ces critères très précis, il faudrait qu'on puisse, et c'est ce qu'on veut faire sur le plan lozanois. On ne l'a pas encore fait, c'est le social lozanois complémentaire, pour lequel on a déjà un moratoire, parce qu'avant, on adaptait les prix, maintenant on les adapte plus, c'est-à-dire on les adapte plus à la baisse. Bon, c'est un petit peu compliqué, je ne veux pas expliquer ça. Mais je dis que sur le plan fédéral, il faudrait qu'on se décide une fois, dans ce pays, pour vivre des seins à main, il faut tant, et puis qu'on arrête de faire des centaines de caisses différentes, et puis quand on dit aux gens, il faut qu'ils aient tant, puis c'est eux qui choisissent comment, ce qui dépend cet argent. Mais qu'est-ce qui a changé, Pierre Tillman, ça lozan depuis que vous êtes au pouvoir, les socialistes, et les GPs, et les popistes ? Je l'ai dit tout à l'heure, donc... Par rapport à la pauvreté, faites pas le catalogue de tout ce qui a changé, sinon on a pour trois heures. Ah, pauvreté ? Pour deux minutes, c'est sûr. J'ai parlé des allocations de naissance, j'ai parlé du fond lozan en du 700e, c'est comme une nouveauté, j'ai parlé du moratoire de l'aide sociale lozanance complémentaire, je l'ai pas expliqué, parce que c'est un petit peu compliqué. Je parle de la moeition margot sur la pauvreté, qui va être... Et ça, c'est la modification de l'aide sociale lozanance complémentaire, qui va être une chose importante. Je ne veux pas trop m'appuyer là-dessus, puisque je ne sais pas si ça sera accepté par le Conseil Communal, parce que ça aura des répercussions financières importantes dans une période difficile. Quel type de répercussions ? Ah, bien, ce sera des centaines ou des millions de fois, c'est ça la répercussion. Enfin, vous avez la majorité, donc vous pouvez les voter. Ah, d'accord, alors je ne jete pas. J'espère seulement que ça passera avec le pronostic que vous nous donnez. C'était peut-être pas un pronostic, c'était plutôt une provocation, mais enfin, vous verrez bien. Michel Margot, vous étiez l'auteur, on a parlé de vous déjà trop quatre fois, dans la bouche d'un municipal socialiste pour un représentant du Parti radical. Pourquoi pas ? Vous étiez l'auteur de la motion, qui a inspiré un certain nombre de réponses. Alors, lorsqu'un conseiller communal ou une conseillère communale dépose une motion, général, c'est parce qu'il a une petite idée derrière la tête. À l'époque, quelle idée aviez-vous et quelle proposition aviez-vous envie comme municipalité face aujourd'hui ? C'est d'ailleurs pas une idée qui met personnel, c'est celle du Parti radical de Zanois. C'est que nous avions la grande idée, pas la petite idée derrière la tête, mais la grande idée dans le cœur, de faire en sorte que la pauvreté diminue sérieusement à la salle. Ce qui m'énerve le plus, c'est toujours en temps de parler de nouvelles pauvretés. En fait, il n'y a pas une nouvelle pauvreté, il y a des pauvretés différenciées dans différents secteurs et dans différents couches de la population. La pauvreté nouvelle, elle nous met plein les yeux parce qu'elle nous permet d'occulter l'ancienne pauvreté qui subsiste. Ce que l'on vient de dire maintenant de la bouche de tous les préopinants, c'est l'ancienne pauvreté qui est celle de l'argent. Le minimum vital n'est pas atteint, où il est atteint juste, juste, juste, ce qui permet de tourner à peine, mais avec un stress considérable pour les familles et un stress considérable pour les personnes seules aussi, qu'elles soient jeunes ou âgées. Je crois qu'effectivement, la population âgée est plus touchée que la population jeune, mais il y a jusqu'à l'âge de 30 ans, souvent, des conditions de vie extrêmement déplorables en ville de Zano comme ailleurs. Alors, ma motion visait surtout de voir le problème du manière globale, c'est-à-dire pas seulement sur le plan financier, le plan financier étant naturellement le plus vital actuellement à court terme, parce qu'il faut que les gens vivent mieux. Monsieur Tillmans vient de dire qu'il avait déjà pris un certain nombre de dispositions, comme le fond du 700e. C'est vrai, c'est bien, c'est confortable pour certaines personnes qui ont reçu ces subventions, mais c'est insuffisant dans l'ensemble du problème de la pauvreté, vu sous l'angle, quantitatif. Ce qui me tenait à coeur, surtout dans cette motion, c'est de développer la réflexion sur le problème de la pauvreté qualitatif. C'est ce que j'appelle pas seulement la pauvreté, mais les pauvretés, ce sont les exclusions. Vous avez des gens qui sont exclus d'un certain bonheur que d'autres ont. Je prends, par exemple, un appel que vient de faire le mouvement de la jeunesse chistromande. Vous savez que c'est un mouvement qui n'a pas d'hier, c'est un mouvement qui a plusieurs décennies déjà de vie, et qui s'est arrangé à évoluer. Il n'est pas seulement le mouvement qui donne de l'argent pour les vacances, il essaye aussi pour que des jeunes puissent y avoir vacances de développer les critères de bourse accordé à ces vacances. Par exemple, vous avez le petit garçon, le petit fille qui a une mère monoparentale, qui a des difficultés financières. On prend ce petit garçon et cette petite fille, on en voit dans un camp de vacances. Mais il y a aussi le petit garçon ou la petite fille dont les parents sont divorcés, véhiculant tous les moyens du pays des vacances, mais on prend ce petit garçon et cette petite fille dans la même colonie parce qu'il a une carence familiale importante, une carence d'affection. Et alors, le fait même de ne pas créer un ghetto en le dessus qui manque d'argent et celui qui manque d'affection, eh bien, on les met ensemble, ces gamins, pour passer des vacances. Et je trouve que là, il y a une approche de la pauvreté qui est à la fois quantitative et callicative et qui peut faire mes règles. Mais que doit faire l'Etat, à votre avis ? Quelle est la place que l'Etat doit occuper par rapport au problème de la pauvreté aujourd'hui ? Alors, l'Etat doit faire des lois cadres, mais ce n'est pas l'Etat en général à intervenir. Je crois que c'est précisément au pouvoir communo. Les pouvoirs communos sont quand même beaucoup plus proches du citoyen, peuvent voir les problèmes d'une manière beaucoup plus développée, distinguer les différents problèmes et là, intervenir en fonction des besoins réels. C'est pour ça que je pense que toutes les réflexions qui sont livrées actuellement sur le plan universitaire, par le Fonds national de la recherche, dans les cantons de Fribourg, Vallée, Jura, par tout ailleurs, doivent déboucher sur une approche véritablement communale des problèmes. La commune est sans aucun doute le principal artisan de ce que j'appellerais les remèdes aux pauvretés ou aux exclusions modernes. Vous êtes d'accord avec cela, Pierre Tileman, vous qui êtes municipal directeur de la sécurité sociale dans une des cinq grandes villes de notre pays ? Alors, j'aimerais que tous les radicaux du Conseil communal s'appellent Michel Margot. Je serais ainsi persuadé qu'on soutiendrait les projets quand ils se routent jusqu'à maintenant, mais en particulier le projet de l'aide sociale aux années complémentaires suite à votre motion d'ailleurs. Monsieur Margot, je crains un petit peu que ce ne soit pas tout à fait le cas, parce que je constate déjà depuis un certain temps que ce soit à l'ozane, dans le canton ou sur le plan fédéral, des propositions fortes des réglementations. On veut libéraliser les choses, on veut que le marché fonctionne sans contrainte. On a vu ce que ça donnait aux États-Unis. C'est pas depuis que Reagan est au pouvoir plus bouche, on a déréglementé, on a abaissé les impôts, en particulier pour les gens riches. Les gens riches deviennent toujours plus riches, les gens pauvres deviennent toujours plus pauvres. Et aux États-Unis, ça donne les émeutes de Los Angeles, qui a été la coupe qui a fait déborder le vase, parce que les pauvres ont assez de voir ce qui se passe à côté d'eux, dans les vitrines, qui ont dévalisé, et que les riches deviennent toujours plus riches. À l'ozane, qu'est-ce qu'on entend dans le canton et dans la confédération, de la part des milieux de droite, des réglementations. Par exemple, sur l'immobilier, on dit qu'il faut arrêter de réglementer la location des appartements, la vente des immeubles. Qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire qu'il faut jeter aux orties les lois et la réglementation concernant la protection des locataires, le fait qu'on protège la hausse des loyers à certaines conditions, le fait qu'on a la loi sur la rénovation, la démolition, la construction des bâtiments, le contrôle des loyers, toutes ces choses-là. Ça veut dire que demain, si on dérèglemente, chacun fera ce qu'il veut, chaque propriétaire fera ce qu'il veut. Qu'est-ce qu'il veut ? Parce que j'aimerais juste finir là-dessus. J'aimerais vous dire que la personne qui, aujourd'hui, paye peut-être encore 500 francs pour un trois-pièce qui n'est pas cher, et bien le propriétaire, il a le rendement normal de la chose louée, parce que moi, je connais pas de propriétaire qui perd sur un loyer. Donc ils ont un rendement normal, mais si le locataire s'en va quand l'autre vient, le loyer, il double, enfin, il double peut-être pas, mais il fait un bon. C'est donc un rendement spéculatif. Et quand on parle dérèglementation, on veut supprimer ces lois, ce qui fait que tous les loyers vont augmenter d'un coup. Jamais les gens pourront payer ça. Alors j'ai un peu peur, monsieur Margaux, de cette dérèglementation qui évolue et qui se prononce de façon importante sur le plan fédéral, cantonale et même communale. Elle a lieu pas seulement sur le logement, elle a lieu sur toutes sortes de réglementations sociales qui existent. Pierre Tillman, ne sous-pensez pas que les politiciens et les politiciens pourraient arrêter de se battre et de se crêper le chignon quand il s'agit de trouver des solutions rapidement pour la pauvreté et que les querelles de clocher pourraient finalement descendre dans les abris de protection civile pour qu'on soit à la surface heureux. Alors si on avait les radicaux, comme monsieur Margaux, on s'entendrait sans problème, puisqu'il est pour... Je constate simplement que d'autres ont d'autres idées et donc qu'il faut les combattre. Je suis sûr que les socialistes ne sont pas tout blanc non plus. Assurment pas. Bon, très bien. Je crois que Michel Margaux voulait vous répondre. Attention à pas engager de débats politiques parce que le vrai problème est peut-être politique comme tout est politique, mais néanmoins aujourd'hui, c'est à vous, madame monsieur, de poser des questions pour aller le faire dans quelques instants. Michel Margaux. Je voulais juste corriger Pierre Tillman, si nous ne parlons pas du tout de réglementation, c'est négatif, nous parlons de re-réglementation, c'est-à-dire d'adaptation des règles, à une nouvelle situation, c'est totalement différent. Très bien. On va faire un dictionnaire avec les termes politiques. Ce sera parfait, je pense qu'on le vendra très cher. Et en plus, on pourra financer tous les gens qui ont des problèmes avec la pauvreté. Dimitri Bell, dont on peut donner le nom de famille, qui habite dans une maison nord de la ville au sud, moi je sais plus où vous habitez, mais c'est pas très grave, puisque vous êtes un squatter ex-squatter redevenu squatter. Alors peut-être votre vision concrète de la pauvreté, pas seulement celle des jeunes qu'on évoquait tout à l'heure, mais en général des gens que vous côtoyez, vous êtes certainement le pauvre le plus tatoué de la ville, et à ce titre-là, vous avez certainement d'excellents contacts avec les pauvres. Bon, disons, ma vision de la pauvreté, c'est qu'elle touche toutes les classes de la population. Je dirais que ce soit pauvre, jeune, moins jeune ou n'importe quoi. Que d'avoir travaillé toute sa vie, je veux dire, on est arrivés à laver, c'est ne rien à voir, je trouve ça pas très cool, c'est pas logique. Et puis pour des jeunes, je dirais, qui à l'heure actuelle, la plupart ne trouvent plus de travail, parce qu'il n'y a pas de travail sur le marché, la situation est un peu stagne, je trouve. Et puis la pauvreté, il n'y apporte pas toujours des solutions, c'est ça le problème. Vous avez des propositions, si on vous permettait maintenant de gouverner la ville de Lausanne, qu'est-ce que dans l'immédiat vous feriez ? Dans l'immédiat, bon, disons, j'écouterais déjà les gens concernés. C'est-à-dire qu'on fait trop à sa manière, sans regarder ce que l'autre aimerait bien, ou ce qu'il demanderait. On parle de ça proprement, c'est l'erreur. Et je dirais, je pourrais plus vous parler de problèmes des jeunes. Alors, oui, je dirais, il faut les écouter, puis il faut les laisser faire, parce que ce n'est pas tous des cons. Ils ont des idées, ils ont de la créativité, ils ont envie de faire quelque chose. Le problème, c'est qu'on leur parle de chemin trop souvent, on leur dit, ça, ce n'est pas possible, parce qu'elle était là, de police, ça, la ferme, elle était là, ou parce que si, ou parce que ça, ou bêtement financièrement aussi. Et puis ça stagne, et puis non, on aurait plein de choses à porter pour aider les gens, mais on a bêté aussi. On n'accepte pas votre différence, c'est ça ? Oui, avant tout, je crois. Bien, madame, monsieur, encore une ou deux petites questions, à maire Sophia et à Pierre Tillmans, par rapport à ce que vous venez de nous dire. Et ensuite, à vous de jouer, parce que, comme dans tous les débats de la sidule, enfin, retransmis par la sidule, pardon, nous avons l'habitude de vous donner la parole. Alors ne soyez pas trop timides, vous pouvez lever la main, vous pouvez prendre le micro, je viendrai à vos côtés, comme ça, je vous aiderai, si vous vous sentez vraiment extrêmement impressionné par les protagonistes de cette soirée. Merci Sophia, vous avez entendu beaucoup de choses, vous avez écouté avec beaucoup de sagesse, tout ce qui vient de se dire. Est-ce que vous avez une réflexion en ordre général sur les propos de vos préopinants, comme on a l'habitude de le dire, c'est-à-dire ceux qui se sont exprimés juste avant vous ? Votre est avant. Non, mais c'est un bon truc pour éviter de dire chaque fois ceux qui ont parlé avant vous, comme ça, c'est évite de la répétition. Non, bon, juste une petite parenthèse pour que Monsieur Tillmans soit rassuré, je mets pas tous les assistants sociaux dans le même sac. Il y en a certains à la commune qui ont été super avec les jeunes. Soit bien clair, je visais certains, parce que moi, je n'ai pas l'habitude de mettre tout le monde dans le même sac. Donc il y a des bons assistants sociaux, il y a des mauvais, on tombe dans le... Il faut acharer, je crois qu'il faut être honnête. Moi, je parlais de ceux avec qui j'ai le plus de problèmes, ça, c'est normal. Voilà, alors ce que je voulais dire de tout ce que j'ai entendu, c'est vrai qu'on a cette tendance de terroriser, j'ai l'impression d'avoir entendu beaucoup d'intellectuels. Je suis à l'université, j'étais ce matin, j'ai l'impression d'être à l'université aussi, mais la pauvreté, il n'y a rien d'universitaire, elle est universelle. Quand vous allez du tiers monde, parce que j'ai été au tiers monde, j'ai vu la pauvreté de près, et puis je vois celle d'ici, c'est vrai, la pauvreté du silence. Moi, j'ai beaucoup aimé la représentante du quart monde, parce qu'elle a mis l'accent là-dessus, et c'est celle que je rencontre aussi chez les squatteux. Je vais mettre une petite nuance, squatteurs, en tout cas ceux que je connaisse, on ne devient pas squatteurs parce qu'on aime, c'est une nécessité, il faut bien savoir. Je vais mettre l'accent ici, parce que c'est vrai que certains jeunes, puis ils ont le droit, mon jic bonjon choisit ce squat, ça fait bien, mais sachez que les gens que je touche, alors je peux vous dire qu'ils aimeraient avoir un appartement ou un studio, mais évidemment, on n'a pas d'appartement, on n'a pas de logement, c'est vrai que j'ai vu la commune, les subventionnés, ils ont des listes d'attente, c'est incroyable. Donc je crois que là, on est confronté à ce problème. Je crois que moi, je serais plutôt pour dire, donnez-nous les moyens aux alternatives qu'on propose. On dit, j'ai pas cette prétention, ni les jeunes qui m'entourent, et ceux qui soutiennent les alternatives, on essaie de donner des réponses, mais pas la réponse. Moi, j'amime une unité d'accueil qui s'appelle le parachute. Ça fait sept mois que nous vivons dans cette maison. C'est vrai que là, j'aimerais vraiment que la commune, on va la rencontrer le 1er juillet. Je suis contente de se trouver là, parce que ce sera un interlocuteur, soit sensible à cette unité d'accueil, qui donne quand même dix jeunes, trois malades atteints du SIDA, et sept jeunes prêts à partager cette maladie avec d'autres, qui se reinsèrent, soit professionnellement, soit dans le travail. Je crois qu'il faut être sensible. C'est vrai que c'est une alternative, donc ce n'est pas la stéréotypie des institutions qu'on a l'habitude, donc ça fait peur. Mais sachez que ça se pratique à Montréal, et puis ça fait disons que ça existe et ça marche. Et ça mérite d'être un peu moins coûteux. Alors je me réveillerais vraiment que le 1er juillet, autant la fondation que moi-même, on soit écouté, que l'on nous donne les moyens. Ça, c'est une alternative. Je vais me revenir sur le deuxième, dont les jeunes, ça fait deux ans qu'ils apprônent, espace culturel, leur donner des moyens, les locaux. Parce que je crois que c'est très important. C'est une manière de prévenir la toxicomanie, la délinquance. J'aimerais qu'on arrête de jouer au pompier, parce que pas ce montant, je peux vous dire, jouer au nuit, à jouer au pompier. J'aimerais une fois qu'on prenne le problème à la racine, il y a des jeunes qui proposent des solutions, au lieu de parler à leur place, prenons-les avec nous, concertons-les, et faisons avec eux. C'est en tout cas un peu ce défi que nous, on sait lancer les jeunes, c'est se concerter, et qu'on devrait faire participer la commune avec nos réflexions, mais les jeunes avant tout. Bien, il y a les jeunes, il y a les autres. Vous l'avez dit tout d'ailleurs, la pauvreté, c'est global. Est-ce que c'est pas un peu utopique que de dire comme certains le font, et on filigrame peut-être de votre discours, si vous me permettez, M. Sofia, cette petite provocation, est-ce que c'est pas utopique de dire, pauvre de tout notre pays, unissez-vous, et vous obtiendrez ce que vous voulez, en gros, c'est quand même une belle utopie ? Ça serait mal menette. Je crois que la pauvreté, il faut la regarder, on fasse, au lieu de jouer à la politique d'autres, je dois dire qu'on a vraiment cette habitude, et bien, regardez la pauvreté, on fasse, se donne les moyens. Moi, je ne dis pas qu'on va résoudre tous les problèmes, c'est impossible, ça serait malhonnête. Mais je crois que quand il y a des propositions solides, à certaines réponses, je dis bien certaines réponses, aussi minimes qu'elles soient, il faut prendre en considération et voir comment on peut y répondre d'une manière circonstancy. Je n'ai aucune autre prétention que celle-là, c'est au moins répondre aux petites questions, aux petites réponses. Je crois qu'il faut très simple, la pauvreté, elle est très complexe, et puis justement, en faire une théorie, non. Je crois que la pauvreté, elle est là, et nous devons faire avec, mais je crois qu'on peut répondre. Et je crois que la commune de Lausanne, moi, je continuerai toujours à dialoguer avec, parce que moi, je ne perds pas espoir, même si des fois, j'ai des refus. Je suis pour la pédagogie de rue, donc la pédagogie aussi dans le gouvernement. Qu'est-ce que ça veut dire des refus ? Vous pouvez nous donner des exemples ? Parfois, on me dit qu'on n'a pas d'argent. C'est quelque chose qu'on m'a répondu souvent. L'année dernière, j'étais fatiguée d'entendre ça. Je crois qu'on peut tout de même aider un peu. Et je crois qu'au moins, comme interlocuteur avec Monsieur Tillman, je n'ai pas seulement entendu l'homme qui me disait, oui, oui, je vous écoute, j'ai l'impression que j'ai une autre oreille, et je vais bien voir le premier juillet, ce qui va me répondre parmi et d'affondation qui soutient maintenant ça. Je suis sûr qu'il vous dit aussi qu'il n'a pas d'argent des fois. Oui, mais il n'a pas dit que ça. Il m'a quand même soutenu dans ma bataille en 91, parce que c'était très dur. J'ai vu quand même un homme qui me soutenait. Et moi, je tiens à le dire, j'ai toujours dit, autant je dis ce que je pense quand on... Je ne veux pas dire le terme de l'hier. Allez-y, on ouvre une parenthèse. Quand on commence à me obtenir des théories, puis à se foutre ma gueule, parce que ça va vraiment souvent ça, ça arrive. Fermez la parenthèse. Oui, fermez la parenthèse, effectivement. C'est des propos qu'une bonne sœur ne doit pas tenir. Mais je crois que le front parlé des fois, ça fait du bien. Et c'est vrai que quand un homme vous entend, c'est ce que M. Tillman ça fait. Maintenant, ce que je vais voir, je vais tester le 1er juillet, je vais voir si ça va aller un peu plus loin. Vous avez écouté, on va vous tester, Pierre Tillman. Alors attention. Et avant le 1er juillet, moi, j'ai quand même une ou deux petites questions à vous poser. Est-ce qu'à votre avis, il y a des limites au financement par une ville, du problème de la pauvreté en général, ou d'une commune, ou d'un canton, de la Confédération, si les caisses des collectivités publiques se vide encore, est-ce qu'on pourra faire l'effort que vous espérez faire ? Ou est-ce qu'on arrive maintenant dans une période où on commence à se poser ces questions-là ? C'est sûr que la période est difficile et pas favorable, mais c'est toute une question de choix politique, bien entendu. Il faut savoir où on prend l'argent. Et là, je dois dire qu'il y aurait des possibilités de prendre l'argent là où il est, pour le donner là où il n'est pas. Quoi, vous voulez faire le Robin des bois des années 1990 ? Vous prenez au riche pour donner au pauvre. Exactement, c'est exactement ça. J'entends, on sait très bien que... Bon, les collectivités publiques prélèvent des impôts. C'est là-dessus que les collectivités publiques arrivent à tourner. Alors, quand on sait comment la loi fiscale est par exemple faite, et quand on sait comment les Indépendants chagdent aux impôts, quand on sait qu'un Fridériti, qu'il n'y a pas l'Ozanois, qu'il est probablement millionnaire, n'a ni de fortune ni de revenus, qu'il serait à l'assistance. On pourrait le mettre à l'assistance puisqu'il n'a rien. Alors, on se dit, il y a même quelque chose à faire. Et Mme Jaquais avait lancé une motion, un peu la rigolade, mais ce n'est pas si bête que ça. On aurait pu privatiser les impôts, c'est-à-dire la taxation des impôts. Ou alors, on pourrait, et ça, on n'a pas arrêté de le demander, d'augmenter le personnel pour la taxation des impôts, parce que ce qui se passe, c'est que les salariés, ils sont taxés, il n'y a pas de problème, ils ne peuvent pas chander ou pas beaucoup chander. Les Indépendants, c'est difficile à contrôler. Alors, qu'est-ce qu'on fait parce qu'on n'a pas le personnel, on fait des tas, et puis on ne s'occupe pas de contrôler ces Indépendants. Et là, il y a des millions de francs à retrouver. Et si on engageait les taxateurs au pourcent de ce qu'ils trouvent comme fraude, ça serait probablement des gens qui viendraient vite riches, mais ça nous rendrait terriblement service, et moi, je souhaiterais qu'on fasse quelque chose de ce genre-là. Aujourd'hui, malheureusement, je crois que quand on y est à cinq, si je ne me trompe pas, enfin, tu pourras me dire si c'est effectivement ça, qui font ces dossiers compliqués. Quand on engage un taxateur, il faut une année, pratiquement, pour le former, parce que c'est compliqué. Puis quand il est formé, il y a des fiduciaires qui viennent, puis qu'il l'engage, qu'il le paye deux fois plus cher, et puis qu'il lui dise comme il faut faire pour frauder, ce n'est pas pour que... Alors, ce n'est pas intéressant. Alors, c'est vrai que si on pouvait donner un, deux, ou trois pour cent des millions qui pourraient récupérer, il se ferait un bon salaire, ça ne m'générait pas, et puis on pourrait nous encaisser pas mal d'argent. Est-ce qu'une collectivité publique comme Lausanne, avant que vous puissiez poser des questions, là, monsieur, pour ce que je vous demanderais, lever la main, ce sera plus simple pour moi de voir, là, où se trouvent les gens qui ont envie de poser des questions, de faire des remarques, Pierre-Tillemence, très concrètement, est-ce qu'une collectivité comme Lausanne, comme la capitale ou le chef-lieu de notre cantant, ne fait pas un peu trop au coup par coup et devrait avoir dans le domaine de la pauvreté une vision un temps soit peu plus globale ? Alors, je crois que le problème, il n'est pas tellement à la ville de Lausanne, monsieur Wim, il l'a dit tout à l'heure, on a un filet des services sociaux fédérales qui est très important, et c'est là qu'il faudrait, à mon avis, réorganiser. Moi, je trouverai dommage, par exemple. Je vous interroge parce que vous allez nous dire que c'est fédéral, et puis dans 3, 4, ça sera l'Europe, et après ça sera la ville. Et qui prend les responsabilités ? On va faire mieux, on va faire le plus possible, on ne pourra jamais faire ce qu'on doit faire, parce que ça dépend effectivement des décisions fédérales, mais il y a des améliorations qu'on vous apportait. On a un petit peu l'impression, en faisant cette discussion, qu'il n'y a rien qui se fait. Je voudrais peut-être juste vous donner 3 ou 4 chiffres. Nous avons dépensé un ONN en T1 pour l'aide sociale-votre, d'où à part Lausanne, donc 8,1 millions de francs, pour les prestations complémentaires, 11,3 millions de francs, pour l'aide Lausanne-Noise complémentaire, 1,7 millions, pour les logements subventionnés, 4,5 millions, mais nous sommes à peu près les seuls qui faisont des logements subventionnés, parce que nous avons 10% des logements de la ville qui sont des logements subventionnés, à Saint-Sulpice ou Ipay, deux fois moins d'impôts que chez nous, puisqu'ils sont à 50, ils n'ont pas de logements subventionnés. Quand ils ont un pauvre, ils nous téléphonent, ils vont dire, on a un pauvre chez nous. Vous pourriez pas le prendre chez vous, parce que ça nous arrangera. Vous avez construit des logements subventionnés en 1991, parait qu'il n'y en avait pas de construits au Loi-de-Lausanne. Écoutez, ça, c'est une mauvaise indiffamation que la coopérative Maisot vous a fait. Nous avons des constructions en route à Loi-de-Lausanne-Foquais, des constructions en route à Bois-Jean-Tit, nous avons des rénovations avec l'aide subventionnée en route. On a dit qu'on ne reparlera pas la blèche-rête. J'en reparle, parce que c'est un terrain sur lequel on pourra faire du logement subventionné. Après, là aussi, mais il faut bien reconnaître qu'à Lausanne, on n'a plus beaucoup de place, et que dans la région Lausanne-Noise, il y a beaucoup de place, et qu'on pourrait très bien aussi faire du logement subventionné ailleurs. Pour le bouton d'or, 2,3 millions de francs. Pour les chantiers de secours, 600 000 francs. Donc pour les jomers, ça fait 208 personnes. Les avances sur chaud, majeurs, millions. Je ne veux pas craigner l'accès chez le 9... J'avais un petit peu d'impression qu'on croyait qu'on ne faisait strictement rien. Donc il y a quand même pas mal de millions qui s'en vont, et c'est très bien comme ça. Oui, rassurez-vous, mesdames, messieurs, à partir du 21 juin, on ne parle plus de la blèche-rête. Bon, pour le reste, est-ce que vous avez des questions ou des remarques à faire par rapport à ce qui vient d'être dit ? Evidemment, la parole est à vous. Alors ne vous précipitez quand même pas tous en même temps, comme on l'habitude de le dire dans les débats. Faudra lever la main pour prendre la parole. Oui, Dimitri. Et ensuite, je vous donnerai très volontiers ce micro, puisque une bonne partie de cette discussion était du reste prévu à cet effet. Moi, ce que j'aurais voulu dire, c'est que ce que j'entends beaucoup là, c'est de la politique. Et puis la politique, elle ne résout pas tout. Alors je voudrais qu'on arrête de faire de la politique une fois, et qu'on fasse qu'on soit humain, qu'on regarde le côté humain des choses, parce que la pauvreté, c'est humain, avant tout, c'est pas politique. Et puis, j'avais une autre solution, parce que construire des logements en dehors de la ville, c'est joli, mais en casse-pies du terrain, de la verdure, et tout, en ville, il y a déjà plein de maisons qui sont vides. Et puis, à la passe de ces maisons, on les arrache, et on y construit des bureaux. Bon, j'aime bien des bureaux, il en faut aussi, mais habiter dans les bureaux, c'est pas très cool. Donc je proposerais qu'on laisse les immeubles qui sont déjà là, et qu'on laisse les gens habiter dans ces immeubles, malgré qu'il faut refaire un coup de peinture, et tout, on parle plus de politique. Pour quelques instants, pire-t-il-ment, on parle de ce problème des immeubles. Ben, oui, alors je suis tout à fait d'accord avec Dimitri, d'ailleurs, je vous rappelle qu'il y avait un projet de construction illoripontunnel de bureau, et que nous nous y sommes opposés, enfin, la nouvelle majorité de gauche du Conseil Communal, parce qu'on a estimé que là, il fallait faire des logements, et non pas des bureaux. Donc, vous savez, quand l'Etat de Vaud vous impose, pratiquement, son administration-là, il faut être courageux pour aller contre, on a été contre. Moi, je trouve qu'il faut loger au centre, mais c'est vrai qu'on a pas mal d'oppositions et des milieux économiques qui demandent toujours plus de bureaux au centre et d'emplois au centre. Moi, je trouve que c'est faux. Il faut des logements au centre. Pour pas que vous passiez quand même trop pour un ange à la fin de cette soirée, pire-t-il-ment, je vous rappelle juste de numéro 10 d'immeubles. Il y a Saint-Rochneuf, qui était démoli par une musicalité socialiste à la gauche, et puis il y a aussi la ARP, où vous avez accepté que Bernard Nico démolisse des maisons pour faire des bureaux, donc vous n'êtes pas tout blanc quand même. Alors, c'est pas moi qui l'ai accepté, je suis encore en ange, et concernant Saint-Rochneuf, alors Saint-Rochneuf, cet immeuble était cerclé depuis plus de 20 ans, donc il était près de tomber il y a déjà 20 ans, et il a été câblé, puis on a sorti les locataires, parce qu'il fallait démolir cet immeuble. Les ingénieurs nous disaient, ça va pas tenir, on peut pas y mettre des gens. Moi, je ne suis pas ingénieur, j'ai quand même tendance à croire les spécialistes. Par contre, on vous a trouvé une solution de rechange à la route de Berne. Je vous rappelle que, pratiquement toutes les semaines, vous voyez à la télévision que ce soit à la Berne ou à Genève, des policiers qui tapent sur des squataires parce qu'ils occupent des immeubles. Vous avez pas vu ça encore, Alosane. Pas encore les immeubles vides, Dimitri. Les immeubles vides, c'est la plupart du temps de privé. Je sais qu'il y a des immeubles vides, c'est pas mon rôle d'aller dire aux squataires, aller dans les immeubles de privé qui sont vides. Je dis pas ça, je le pense, mais je dis pas. Attention à ce que vous dites, vous êtes municipal, rappelez-vous quand même. Encore une question ici, puis après, peut-être amère Sophia, on va peut-être pas faire une polémique sur Saint-Rochneuf à l'antenne, parce qu'on peut l'avoir. C'est pas une polémique, quand on dit qu'on ne nous aurait pas envoyé les flics. Les policiers, on dit chez nous. Excusez-moi. Les policiers, on les a renvoyés, si les gens de Saint-Rochneuf n'avaient pas avisé les lieux, le neuf, je crois qu'il faut être... Pour être dans l'histoire, en tout cas, c'est la menace qui nous planait sur nous. Effectivement, pour éviter que les jeux ne se fassent taper les agents, j'ai vraiment négocié appremment avec eux jusqu'à 2h du matin pour qu'ils partent. C'est une réalité sur une promesse de 5 ans. Routes-Bernes 5, il faut dire, bon, c'est mes amis, mais alors dis donc qu'elles sont... Elles étaient guerres, on ne meurtait pas. Claire le toit, tout ça. Il y aurait beaucoup de choses à redire. Je dois dire que nous, Saint-Rochneuf, nous, on a eu un expert, ingénieur et architecte, qui nous a dit là, vers de la commune, comme on n'a pas réussi à avoir le dossier de la commune, on n'a pas pu faire une compérative. Ça, il faut le dire. Je trouve qu'il devrait, une fois pour toute, se mettre d'accord et faire la même chose. Oui, on se voit expert, ce serait mieux, mais moi, je peux vous donner, j'avais par contre la pièce, mais la commuse, enfin, les gens responsables, ont refusé de nous donner l'expertise. Non, moi, je tiens à le dire, parce que ça, on joue pas toujours le jeu. Puis là, je vous interromp juste, si vous le permettez, parce qu'il y a une question, profitez d'en prendre quelques-unes ou une remarque. Bonjour. Moi, je crois que le grave problème à la ville de Lausanne, c'est que pour la jeunesse, on ne donne pas la possibilité de construire quelque chose. Chaque fois qu'on veut construire, on nous met des bâtons dans les roues. Je veux dire, le plus grave problème à Lausanne, c'est qu'on se tourne les pouces. Quand on n'a rien à foutre, on s'emmerde. Puis qu'est-ce que ça fait ? On va boire, on va fumer, etc. Je crois que le problème, c'est qu'on n'a rien à faire. Si on nous donnait la possibilité de construire, de faire quelque chose, de peindre, de créer, pour nous, ça, ça nous enlèverait beaucoup. Dans la tête, on arrêterait d'avoir le cafard, ce genre de choses. Puis on presse connaître, on pourrait être ensemble, on prête de la masse. Le problème à Lausanne, c'est que la jeunesse est dispersée. Il y a des groupes, il y a des clons, c'est complètement nul. On ne se met pas ensemble pour construire. Si on était ensemble pour construire, on apprendrait à se connaître. Et puis là, on serait de la dynamique. Ou de la dynamique aussi ? Aussi. Oui. Pierre-Thylmons. Moi, je constate qu'on a à Lausanne, je crois, 13 centres de loisirs et de cultures. Peut-être que ça ne vous plaît pas, mais d'y aller. Mais je sais qu'il y a encore beaucoup de jeunes qui utilisent ces centres de loisirs et de cultures qui nous coûtent, si je me souviens bien, 4 millions de francs par année. En ce qui concerne les peintures, moi, je viens de voir qu'on avait complété les peintures qui sont sous le penchaudron, donc le nom des murs, que je trouve d'ailleurs très beau. C'est des peintures que les jeunes ont faits. Il y en a qui ont été faits à l'ancien Évégé. Je sais sûrement qu'on peut en faire plus. Je viens de voir à la fête à la Baudonnette. Ils sont en train de peindre. Pendant la fête, ils ont peint ces murs. Mais sûrement qu'on peut faire plus, oui. Fabien. Monsieur, vous voudrez poser une question. Oui, c'est plutôt ça s'adresse à madame. Les jeunes dont vous vous occupez, ça part depuis quel âge, environ jusqu'à quel âge ? Que font-ils toute la journée ? En tant qu'un faim, en tant qu'une soie, en tant qu'un part, disons, ce besoin d'activité, c'est normal. Est-ce qu'ils ont des vêtements ? Parce que moi, j'étais pauvre aussi. Je sais que c'est que la provotée et la faim. Alors, je demande, on parle beaucoup de loire, beaucoup de ce qu'on veut faire, de ce que je veux faire, mais dans la réalité, qu'est-ce qu'il en est ? Exactement. Des fonds du problème depuis que vous en occupez, de voir ces pauvres, véritablement, que ce soit garçon ou fille ou femme. On peut juste demander à monsieur, s'il peut donner une ou deux précisions sur la pauvreté telle qu'il l'a vécu lui, et en deux mots, peut-être sous forme de témoignage, je poursuit de vous répondre, Mère Sophia, parlez proche du micro, parce que sinon, on vous entend pas la radio. Très bien. Alors, je dirais pauvre. Bon, ça, c'est pas passé en Suisse, ça, c'est passé en Quarente, où on s'est trouvé pauvre, parce qu'il n'y avait plus de ravitaillement, pendant environ 8 à 9 mois, parce qu'on pouvait plein voie de vêtements, parce qu'il n'y avait plus personne qui vous occupait. C'était un pays en pleine de déconfiture, je veux pas faire l'historique, enfin, pour les anciens, et d'avoir savoir ce que c'est. Et tourner en rond, et vivre uniquement pour essayer de trouver, dans la nature, à manger, ou de ce qu'on trouvait faire des queues pendant 10 heures de temps, pour avoir 2 kg de bêter à vos fourragères, quand on cuisait avec du vin, puis remplacer l'huile, et puis voilà, et il y avait le froid et tout. Alors voilà, c'est être pauvre véritablement, donc j'ai pas. Et il y avait encore des gens qui étaient plus pauvres que nous. Ce qui était plus terrible, c'était les petits enfants qui eux souffraient. Voilà, après. Mais, malgré tout, on était quand même, si on était pauvre, on avait toujours l'espérance que quand même ça arriverait une fois au bout. Tandis que chez nous, à l'heure actuelle, cette pauvreté qui commente depuis quelques années, elle devient toujours de plus en plus grande. Et pourquoi ? Parce que chaque fois qu'on résout un problème, et qu'on dit, bon, voilà, celui-là, maintenant il va pouvoir se débrouiller, ce sont les choses, des autres, de notre vie qui nous entourcent, les impôts qui augmentent, ce sont le loyer qui augmente, ce sont les assurance et qui augmentent, ou bien toutes les petits choses, et chaque fois il faut peu de choses pour inverser les défis et de retomber. Voilà. Merci de votre témoignage, mais Sofia peut-être apporter quelque chose. Justement, dans son témoignage, il me touche d'autant plus, parce que j'ai effectivement rencontré des gens comme ça. Aujourd'hui, ça paraît vraiment impôti... Impressionnable, une chose comme ça. Il a fallu un ou deux journalistes pour le croire, parce que c'est vrai que quand c'est nous qui le racontons, on passe vraiment pour des gens, des illuminés, ou alors on nous dit souvent qu'on exagère. Malheureusement, j'aimerais pas dire que j'ai vu quelqu'un mourir de faim, j'aimerais pas dire ça aux ânes. Pour avoir vécu sa calcultage, je verrai pas pourquoi je dirais ça ici à l'osane. Oui, ça existe. Il y a des pauvres, comme vous l'avez vécu. Il y a aussi cette pauvreté qui est lancinante. Elle est difficile justement à s'encerner, elle est lancinante, il y a un sort de cancer. Mais ce cancer, il est dû au manque de communication, il y a aussi le matériel, mais le manque de communication. Vous vous rendez compte qu'on est à l'époque de la communication, les médias, à outrance. Vous voyez que ça, et nous ne savons plus communiquer entre nous, tendre la main, tout simplement, quand quelqu'un va pas bien, quand quelqu'un est malheureux ou souffre, tout simplement être là, assis à côté de lui, et lui tendre la main, mais vraiment avec tendresse, ça fait du bien. Ça, j'ai rencontré souvent chez les jeunes femmes, vous dites, vous me demandez là, je dis, les gens que je touche. Et là, j'ai touché de plus en plus jeune. La plus jeune dont je m'occupe, elle a 13 ans. Vous me direz, mais ça relève de l'espérgie. Cette personne est en fuite, elle ne veut pas que les plus épaisis s'emmènent, les parents sont dans l'histoire, enfin, il y a vraiment de chaque situation, et tout aussi dramatique qu'une que l'autre. Vous ne pouvez pas dire, ça, c'est moins grave, non, je crois qu'une souffrance humaine, c'est la souffrance, il faut l'avoir comme ça. Quand vous dites, qui, là, c'est entre 16, maintenant il n'y a plus d'âge, et là, au-dessus, ça peut être 35, ça peut être 40, il y a de tout âge. Mais c'est vrai, la majorité de jeunes dont je rencontre, au quotidien, c'est entre 16 et 25 ans. Ça, c'est vraiment la majorité des jeunes. Et dans cette jeunesse, je me râtirai vraiment votre attention et vous communiquez ça. Il y a, en tout cas, un bon cas, ce sont des gens qui sont tellement meurtris par la vie, ce que j'appelle des blessés de la vie, des blessés d'amour qui sont sans voix. Et qu'est-ce qu'ils font ? Eh bien, il y a la drogue, qui est une conséquence. Ensuite, il y a une autre chose, quand on s'est sorti de la toxicomanie, il y a une autre chose tout aussi terrible, qui est le sida. Ça, ça fait partie aussi du quotidien, des gens qui aussi meurent dans la rue. Ces overdose dont je parle, ce n'est pas des chiffres que j'aime dire, parce que j'ai vu plusieurs overdose. C'est quelque chose auquel on ne se remet pas, quand c'est un jeu de 16, 18, 20, vous dites, mais qu'est-ce qui se passe dans cette ville, en Suisse ? Je crois qu'il y a tout ça, c'est un tout. Merci, Sophia. Je peux vous poser une question très précise, qu'on posera peut-être tout à l'heure à Ancurcho et à Pierre-Tillemence, mais on donnera juste la parole à quelqu'un dans le public. Est-ce qu'on se sort à votre avis de la pauvreté ? Ou est-ce qu'un jour, quand on est pauvre, on le reste pour toujours ? On peut s'en sortir de la pauvreté, pour autant qu'il y a une solidarité. Vous savez qu'entre les pauvres, il y a une grande solidarité. J'ai beaucoup aimé la responsable du Garmonde qui le disait. Il y a une très grande solidarité, quoi qu'on dise. Il y a une manière de s'en sortir. Moi, j'ai malheureusement, après 7 ans, je ne peux pas beaucoup dire pas 7 ans, parce que je n'ai pas l'impression de voir un peu dans une vie. Je connais ça depuis 7 ans, mais j'ai pas encore vu un beau s'en sortir. C'est triste à dire, mais... On posera peut-être la question à la responsable du Garmonde, à Ancurcho, dans quelques instants. Mais juste encore une question dans le public. Oui, peut-être... Tout à fait, une question. J'aimerais simplement dire sur le débat que je viens d'entendre. Je viens pour ma part d'amis très modeste. On aurait pu dire, effectivement, que nous étions gosses, que nous étions pauvres. Nous mangeions de la viande, peut-être de faux par semaine. Mais mes grands-parents qui nous ont élevés étaient très modèles, des personnes très modestes, vraiment. Nous avions ce qu'on pourrait dire maintenant le minimum vital. Mais nous n'avons jamais eu l'impression d'être pauvres. L'échelle des valeurs était tout simplement différente. Nous comptons-tu en, je dirais, de choses très simples. Je ne dis pas ça pour dire que ça doit être le cas maintenant. J'aimerais simplement qu'on pense, quand on parle de pauvre. Monsieur Margot a un petit peu, je dirais, pas choqué, mais j'ai pas beaucoup aimé le vocabulaire, disant, on prend un enfant, on l'emmène trois semaines pour le sortir de son milieu familial, pour l'aider. J'ai un peu le sentiment que dans cette démarche-là, en tout cas, dans la manière dont elle est exprimée, on ne pense plus à la dignité des personnes qui se trouvent dans cette situation-là. Je crois quand même, pour ma part, que ce que nous devons faire en tant que État et l'État, la commune, je veux dire l'État, content confédération commune, parce qu'on ne veut pas parler politique, mais les solutions à ce problème-là sont des solutions politiques, doit absolument donner les moyens à ces gens-là de s'en sortir. Et effectivement, il n'y a pas une solution, il y en a certainement autant presque qu'il y a de personnes. Je crois beaucoup à la formation professionnelle pour les jeunes, et je crois qu'il y a une constante chez les gens qui se trouvent dans des situations précaires. C'est un souci de donner à leurs enfants beaucoup plus de chance qu'ils n'en ont eu eux-mêmes. Et je crois que la lutte contre la pauvreté, c'est une lutte à long terme. Donc, on ne peut pas dire pour la pauvreté, ce n'est pas des solutions politiques, ce sont des solutions politiques. Et ce sont des solutions qui... Enfin, c'est des luttes contre aussi des propositions qui sont faites, telles que par exemple, une qui est assez spectaculaire, qui serait d'adapter le prix des loyers au prix du marché. Eh bien, la VLOCA, qu'on peut... Donc, Suisse, donc la VLOCA plutôt, qu'on ne peut pas taxer d'associations, je dirais, peu sérieuses, a étudié que la conséquence immédiate d'une telle mesure serait le doublement du 60 % des loyers sur le plan Suisse. Je ne sais pas si vous imaginez ce que ça veut dire. Pour ma part, je crois qu'il faut absolument rester conscient, et les personnes qui s'occupent de ça doivent aussi rendre conscience de celles qui ont... Qui ont souffre, de quelles solutions il faut apporter. Ce sont des solutions politiques. Une question ici, puis ensuite je reviendrai au premier an. Oui. Il y a donc des maisons vides à Lausanne, nous le savons, nous les voyons. Monsieur Thilemon nous a dit que ce sont des propriétaires privés. Il existe une loi du 4 mars 1985. Je voudrais savoir jusqu'où, pour que ce soit clair ici, jusqu'où la commune peut aller, quelles sont exactement ces pouvoirs par rapport à ces lois, par rapport aux propriétaires privés. Merci. Pierre Thilemon, vous pouvez répondre à cette question. Oui, c'est une loi qui, Quentinale, qui n'a jamais été appliquée, ou que ce soit. Nous avons voulu une loi... C'est quand même le sommet s'il y a des lois qu'on applique. Absolument. Nous avons voulu essayer de faire la démonstration soit qu'on peut appliquer cette loi, soit qu'elle est inapplicable, donc il faut la changer. Cette loi dit qu'un propriétaire privé qui laisse dans une période de pénurie son immeuble vide a l'obligation de le mettre à disposition, donc de le relouer. On a pris un cas d'école et on a dit qu'on allait jusqu'au bout. On a dit aux propriétaires, puisque vous ne le louez pas, on va, nous, vous le rénover, puisqu'il était prévu de rénover, et ça sera à votre charge. Après, on dit qu'il faut prendre tel architecte, et le propriétaire dit qu'il ne faut pas faire comme ça, parce qu'il va payer à la fin. Je ne veux pas cet architecte, mais c'est encore la dernière épisode. Les premières épisodes, c'est toujours... Mais mon dossier, il est content, mon dossier, il est chez l'architecte, mon dossier, etc. Qu'est-ce que... Qu'est-ce que nous avons fait ? Nous avons bien constaté que c'était tellement compliqué pour arriver au but jusqu'à ce qu'on aille. L'ojet des gens dans un tel immeuble, nous avons préféré les contrats de confiance, et nous en font dans quand même toute une série. Nous disons aux propriétaires privés, voilà la loi, dit ceci, nous allons engager les travaux à votre place, et c'est vous qui les payerais, puis comme il ne sera pas d'accord, il dit, bon, une autre solution, c'est les logements de confiance, et c'est des jeunes étudiants qui peuvent loger pendant un certain temps, une année, deux, trois ans. Pourquoi seulement les jeunes étudiants pas aussi... Parce que ce sont eux qui se sont organisés pour ces logements de confiance, qui sont quand même des logements de courte durée, donc on a un peu de la peine à mettre des familles là-dedans, mais au moins on occupe ces immeus. – Merci, Sofia, nous ai tout à l'heure qu'il y a des gens qui sont la rue aujourd'hui, il y a des gens qui ne sont pas l'état de clocharmes, enfin, qui n'ont pas de logement, et qui sont dans la pauvreté, qui ne sont pas nécessairement de jeunes étudiants, de jeunes apprentis ou des ex-squataires, qui sont des gens qui ont aussi besoin de logement de ce type, parce qu'on pourrait faire quelque chose. – Nous avons des logements de secours, il y a la route de Berne 5, ou maintenant, je crois que Dimitri habite là-bas, était un logement de secours. Nous avons une série d'autres, ce sont des logements, ou précisément, des gens ont été expulsés par leurs propriétaires pour telle raison. Nous n'avons pas l'obligation de le faire, mais bien entendu, nous mettons ces gens dans les logements de secours pour un certain temps, et là aussi, ils nous manquent des logements de secours. – Ancur Chau, une question qui s'inscrivait en filigrame de toute la discussion, je crois, depuis le début de la soirée. On est pauvre, on devient pauvre, est-ce qu'on s'en sort ? Par exemple, dans les gens que vous rencontrez tous les jours dans le quart monde, est-ce qu'il y en a qui s'en sortent ? – Alors moi, je dirais des gens qu'on écoute, des gens qu'on respecte, des gens à qui on fait confiance, des gens en qui on croit, petit à petit, ils retrouvent la confiance en eux, ils retrouvent des forces pour roser, se défendre, pour roser, exister dans notre monde d'aujourd'hui, pour arriver à créer des passerelles de nouveau, pour rencontrer les autres, pour sortir de chez eux. Je crois que c'est ça un avancement très fort des gens les plus pauvres. Alors on ne sort pas de la pauvreté, surtout si c'est une pauvreté depuis des générations, mais on avance, on revient les gens qui cheminent et qui avons de plus en plus envie de cheminer avec les autres. Je crois que c'est ça que nous vivons dans l'association avec de nombreux personnes. – Donc l'encadrement, quel qu'il soit, professionnel, bénévole, enthousiaste, est important par rapport à la pauvreté aujourd'hui ? – Tout à fait. Et même, je dirais de la poête, comme je l'ai dit tout à l'heure, de la population entière, je crois que le voisin qui va amener un plat à la personne, à manger, à la personne qu'ils sont seuls et exclus, c'est une chose qui sera extrêmement importante dans la vie des gens. Alors c'est sûr qu'il faut changer des lois, mais il y a aussi des tas de petits gestes, comme ça, de solidarité, et qui permettent aux gens de croire et d'avancer. – Madame, vous vouliez, je crois, prendre la parole. On va vous la donner très, très volontiers dans le cadre de cette soirée. – Vous allez venir vous assurer un côté de nous. – Ça vous dérange pas ? – Je peux peur, vous êtes un peu hérissons, monsieur. – À cause de mes cheveux, c'est ça ? – Non, non. – Ah bon, à cause de moi. Je me retourne, et puis vous parlez dans le micro. Allez-y. – Je dois peser sur quelque chose-là. Vous allez le tenir. Moi, je m'appelle Gabrielle Knopf, et il y a quatre ans, j'ai eu une peur épouvantable de devenir pauvre. Je suis devenue pauvre, en comparant les chiffres d'avant et les chiffres actuels, mais depuis une année, ça va. J'ai complètement changé ma vie, ma façon de vivre. J'ai appris à utiliser tout ce qui était à disposition, peu à peu, et ça va. – On peut savoir comment vous vous êtes organisé, qu'est-ce qui a changé fondamentalement, c'est dans votre tête que ça a changé ? – J'ai condition changée, et je pense que dans ma tête, je me suis adaptée pour finir, mais j'ai passé par des horribles longues périodes. Et puis, mais ça va, je me suis trouvée sans appartement pendant quatre mois. J'ai fait du camping, dans des campings chez des amis, et pour finir, j'ai eu un appartement par la commune que j'ai aïe, et puis pour finir une année et demi après, j'ai eu le courage de changer, de chercher, et ça va. – Donc, c'est pas la commune que vous avez aïe, c'est l'appartement ? – L'appartement, oui. – Je suis peur pour Pierre Tillman, parce qu'un et Risson, ça va, mais deux pas, bonjour les dégâts. – Bon, maintenant, j'ai un subventionné, je vis tout à fait autrement, et je vis bien, avec beaucoup, beaucoup moins d'argent qu'avant. – Et c'est-à-dire qu'il y a un truc que vous pourriez peut-être donner à des gens qui se trouvent maintenant dans la même situation dans laquelle vous étiez par le passé ? – Eh bien, à force de gratter à droite à gauche, de poser des questions, vous apprenez tout ce dont vous pouvez disposer, puis on apprend à faire avec. Bon, c'est aussi une façon de voir les choses. En quatre ans, j'ai appris. – Vous avez eu des contacts avec les services sociaux, comment ce qu'ils vous ont accueilli ? – Ah ben, j'ai eu que des contacts avec les services sociaux. Ce sont eux qui m'ont aidé, mais il y a aussi le CSP qui m'a aidé. Je m'en suis bien sorti. – En général, les gens vous accueillaient convenablement dans ces milieux-là ? – Pas toujours. Mais pour finir, oui. Ça a été depuis une année, ça m'a bien. – Donc, en fait, vous en êtes sorti, c'est ça ? – Ouais, je trouve que je m'en suis bien sorti. – Et vous avez plus peur des hérissons ? Non, mais je parle parce que ça m'inquiète de vous faire peur comme ça, quand même. Ça va mieux. – Bon, d'accord, très bien. Bon, il y a un responsable du CSP qui est là. Alors je crois qu'on va profiter du donné la parole, même si ça n'était pas prévu, parce qu'il y en a même deux. Enfin, un du CSP et puis un qui s'occupe d'un secteur dont on ne parlera pas ce soir, d'accord ? Claude Grosse, c'est peut-être mieux, la Croix Rouge. Enfin, vous travaillez pour la Croix Rouge. Je crois que c'est pas le CSP, c'est pas tout à fait la même chose, pas qu'on fonde. Par exemple, la Croix Rouge, mis à part ses tâches traditionnelles, est-ce qu'elle arrive à s'occuper de ce problème-là, de la pauvreté ? Est-ce qu'elle arrive à agir sur le territoire d'une commune ou d'un canton, concrètement, Claude Grosse ? Qu'est-ce que vous arrivez à faire ? – Pour l'instant, Claude Grosse s'occupe d'Irquéran d'Azil, mais ça, on ne parle pas. Je n'ai pas peur de le dire. Mais si la Croix Rouge est là ce soir, c'est parce qu'au-ci, elle s'interroge et qu'elle essaye de trouver des solutions, elle essaye de trouver des réponses. Mais avant d'apporter des solutions, on va trouver des réponses, il faut s'informer. C'est la raison pour laquelle nous sommes là ce soir. Ce qui on peut faire, j'ai entendu plein de choses intéressantes. J'ai entendu aussi beaucoup de choses qui, pour moi, sont très politiques et qui m'ont moins intéressé. Mais il y a des remarques qui viennent du terrain, et je crois que c'est celle-là que je retiens principalement. – Il y a des choses qui vous marquent aujourd'hui dans l'état de pauvreté d'une ville comme Lausanne, hors problème politique, et par rapport auquel vous pensez, qu'une association entre guillemets caritatifs comme la vôtre, mais il y en a d'autres, peut intervenir. – Oui, je crois que des associations caritatives peuvent intervenir. Ce qui est surtout important, c'est qu'elles ne se marchent pas les unes sur les autres, c'est qu'il y a peu d'argent à disposition et que les sommes qui peuvent être trouvées soient employées judicieusement. Il est inutile de doubler des actions qui se font ailleurs et qui se font peut-être bien. Je crois que l'originalité, c'est de trouver des actions nouvelles, et il y en a probablement, passablement, jusqu'à présent, on parle de nouvelles pauvretés, mais il y a probablement des nouvelles actions à développer. – Et la pauvreté parfois provoque des réactions d'intolérance par rapport, je pense, aux problèmes particuliers des requérants d'asile. Ça, c'est quelque chose dont vous souffrez. Je montre guillemets, le mot « souffrir ». – Oui, mais que c'est pour moi la pauvreté, la pas de nationalité. J'ai entendu ici un exemple, un catalogue de causes de pauvreté. Il y en a encore beaucoup d'autres, des augmentations d'impôts, de caisses maladies, de cotisations, etc. Pour moi, la pauvreté, elle n'a pas de passeport. C'est un point commun qui unit des gens, et je crois que nous avons tous quelque chose à faire en faveur d'un secteur qui est le nôtre et pour des juges âgés qui ont peut-être des spécificités. – Très bien. Vous voulez rajouter quelque chose ? – Non, ça va bien comme ça. D'autres questions, d'autres remarques, d'autres critiques à émettre, profitez, mais, madame, messieurs, il nous reste encore une. Excusez-moi, c'est la deuxième fois que le hérisson passe, ça, ça va me rester, je peux vous dire. Bon, alors, autre question entre marques. – Juste une petite remarque. Il y a quelque chose qui me dérange ce soir, c'est quand on parle de politique. Je dois dire qu'il y a des gens qui s'engagent, qui font de la politique, mais vivre, c'est un acte politique avant tout. Et donner à son voisin quelque chose, repas dont parlait madame tout à l'heure, c'est un acte politique. Et ça me paraît important, en tout cas pour moi, de le préciser ce soir. – Je crois que vous ne voulez pas tout à fait d'accord. – Absolument pas. J'estime qu'au contraire, la pauvreté n'est pas une question politique, mais une question humaine, que tout parti, tout individu, sont concernés, et qu'offrir un repas à son voisin, comme disait ma voisine, c'est pas un acte politique, c'est un acte de générosité. – Puisque la politique, vivre, c'est la politique. Vivre, c'est déjà un acte politique, donc on ne parle pas les loins, ça peut être la solidarité aussi. – Très bien, on va s'arrêter là peut-être sur ce débat. – Mais en termes grecs, on peut dire... – Oui, merci, Sofia, vous l'avez... Excusez-moi, je vous avais oublié, désolé. – Non, mais en termes grecs, politique, vous savez ce que ça veut dire ? Gouverner la cité, donc toute la cité ici doit gouverner, et puis c'est pour ça qu'on a des représentants, normalement qu'ils doivent être des sages. – Donc les gens qui gouvernent doivent être des sages, bon. – Des sages, mais oui. – Attention aux fils, question remarque. – Non, j'allais justement pas poursuivre les débats par rapport à la politique, mais c'est vrai que chaque citade, ou chacun des nous, on est responsable de toutes les lois à quelque part qui nous gouvernent. Donc c'est justement un participant, aller en alla à voter quand il faut voter pour une initiative démocratique et des justices qu'il faut essayer à changer les choses. Parce que si on s'éloigne complètement du monde politique, finalement on les laisse faire ce qu'ils veulent, et toutes les augmentations vont continuer à venir. Donc peut-être c'est une réflexion de quelqu'un qui a vécu les tiers mondes, d'un pays envoie des développements, dans lequel effectivement si la population ne prend pas conscience du devoir politique ou du devoir de citadans, les résverons toujours ce qu'ils veulent, et les pauvres resteront toujours pauvres. Donc à quelque part, je crois qu'il faut un engagement par rapport à la jeunesse, par rapport à tout. On voit par exemple des initiatives qu'il faut qu'il passe, par exemple contre le F18, quand on voit, et puis d'autres, je ne vais pas continuer, mais la bléchérette par exemple aussi, quand on parle des problèmes de logement, etc. Donc il faut au contraire commencer à s'émovéliser pour essayer de changer un minimum les choses. En tant qu'assistant social au SPG, je vais tout simplement effectivement, je suis assez touchée par rapport à le fait qu'il y a par exemple une fille détraissant de laquelle se coupe la mère Sophie. Effectivement, je vous dis que... Non, pourquoi ? Je crois que ça vaut la peine. Non, je crois que ça vaut la peine aussi. De la même manière qu'on essaie de communiquer entre les personnes humaines, entre les mondes politiques et non-politicées ou non-politiques, je crois que ça vaut la peine, en un moment aussi, de commencer à avoir confiance à quelques changements qui peuvent y avoir dans certains services, dans certains institutions. Donc moi, je vous invite, je mérirai vraiment par la suite, parce que je crois que c'est effectivement un service. Et même si la personne est en fugue, on respecte cette éthique du genre. On a un groupe, on essaie d'évaluer la situation, on essaie d'écouter les gens. On va peut-être pas faire un débat sur l'ESPJ, parce que ça risque de venir trop technique. Il y a madame qui avait demandé la parole. Je vous donne le micro. Vous voulez plus le micro ? C'est parfait. C'est très bien. Vous me fousserez. Je peux lui répondre. Rappidement sur l'ESPJ. Je ne peux pas faire polémique. L'ESPJ, vous avez une manière de pratiquer, mettre les gens à l'institution et tout. Vous croyez bien que les jeunes, ils savent ça. Mais je ne chariais pas. Je suis bien placée pour vous le dire. Attendez, madame. Il faut que je vous donne le micro. Allez-y. Les 3,5 des jeunes disent qu'ils ne vont pas voter. Ce n'est pas la peine. Ce que vous aimeriez, c'est qu'ils a le voter. Ben oui. Ça fait le poids. Il faut se défendre. D'accord. Vous voulez dire quelque chose ? Bonjour. Oui, je voulais juste dire à Mère Sophia que par rapport au travail que vous faites, je suis aussi à l'auteuil social dans un autre service de la ville. Effectivement, je suis d'accord avec les problèmes attiqués. La nécessité de collaboration est de se mettre ensemble pour un visage de meilleure solution. Et peut-être ça pourrait aussi commencer par la concertation entre. Parce que vous êtes sur le terrain et vous êtes peut-être une des seuls, il y en a plusieurs d'autres qui ont accès à une certaine population. Que non, non pas accès des autres services. Donc ça, c'est un avantage pour le travail. Mais effectivement, la collaboration me semble, dans vos propos, un peu difficile. Alors il est clair que ça pourrait commencer par arrêter de se renvoyer la balle. Je veux dire, le terrain souterrain, le souterrain supérieur et archique, le supérieur et archique à politique, à politique à une autre partie, je veux dire, on n'en finit plus. Et peut-être qu'il faudrait aussi entre les professionnels, les bénévoles et les différents types d'interventions qui, après tout, entouche les mêmes types de populations par d'autres bouts, pouvoir peut-être mieux respecter le travail des uns et des autres. Je peux vous demander, je crois que vous êtes toutes les deux assistants socials, est-ce que vous vous sentez des mal aimés après une discussion comme celle à laquelle on vient d'assister ? Non, évidemment, dans la vie de tous les jours, on ne devrait pas vous poser cette question, mais seulement par rapport à la discussion d'aujourd'hui. Oui et non, c'est-à-dire que, effectivement, moi, ce qui m'a aussi frappé, c'est-à-dire que c'est par rapport à la difficulté de collaboration qui a l'air de... Bon, Mère Sophia a quand même dit que c'était pas tous les assistants sociaux. Mais c'est vrai que moi, ça me semble important, justement, de... Bon, je travaille aussi avec le même genre de population que Mère Sophia. C'est-à-dire que ça me paraît, par exemple, un porto, de... Par exemple, de se rencontrer, ce qui s'est pas fait, par exemple, dans le cadre du patronage, entre autres. Donc c'est des gens de post-pénales et pénales. Ça me semblerait important, justement, de pouvoir discuter, de pouvoir voir ensemble quelles sont les problèmes, et puis, bon, on les connaît, mais je veux dire, pouvoir en parler ensemble, etc. Donc je... Alors, Mère Sophia, Mère Sophia, pas de détails sur le patronage, mais plutôt sur la collaboration et la concertation. Sinon, on tombe dans le détail. Justement, la bonne collaboration au patronage, on a pris vraiment le mauvais exemple, parce que les deux assistants sociaux que je connais, c'est vraiment là où il y a une super collaboration. Et pourquoi ce qu'avec les gens qui en appartent ? Comme à la commune, la même chose. Il y a deux ou trois assistants sociaux avec qui j'ai la plus bonne collaboration. Je crois que c'est... Une question qu'il faudrait, tous en temps, je suis d'accord, de la concertation, le respect de la complémentarité. On est très peu sur terre. Il faut pas croire qu'on est beaucoup. Je peux vous dire... Ah non, on est très, très peu. Je peux vous dire, les jeunes peuvent vous le dire. C'est plutôt... C'est très, très dur. C'est pour ça que je vous dis, je crois plutôt qu'il faudrait se concerter, se voir, et puis effectivement, moi, je suis tout à fait... Moi, je prends rendez-vous, alors, volontiers. Parfait, au moins. Parce que moi, je suis pour le dialogue et la concertation, même si je suis un petit peu comme ça, sachez une chose que moi, je préfère collaborer. Pas celle, l'usager qui est le bénéficiaire. C'est lui qui est le bénéficiaire. Sinon, on n'est pas là qu'on peut se le dire, mais l'usager, lui, si sont qu'on est ensemble, c'est lui qui en bénéficie. Vous en avez à votre disposition pour se mettre ensemble, hein ? Merci. Au moins, le débat aura servi à quelque chose ce soir. Je pense qu'il servira d'autre chose aussi. Vous allez bien écouter tout ça, Pierre Timmans, parce qu'après, vous devrez nous dire ce que vous allez faire dans les mots à lire très, très concrètement. Donc, faire des promesses comme tout politicien et les tenir comme à peu près tout politicien. Oui, moi, ce qui me frappe de ce qui est dit, c'est qu'il y a des groupes, des réseaux qui se sont constitués et qui ont trouvé des voies. Je trouve formidable que, du côté des squatters ou des jeunes en difficulté, y ait maintenant un certain nombre de solutions, encore très partielles, encore très partielles, mais visiblement là, il y a quelque chose qui est entamé. Merci, Pierre, du travail. Du côté du Carmonde, il y a des expériences extraordinaires qui sont conduites. On a parlé aussi d'autres institutions, CSP, bientôt Croix-Rouge, etc. Il y a du travail qui se fait. Ces réseaux-là sont essentiels. Le problème, c'est de savoir s'il n'y a pas, comme on dit, des poches de pauvreté. C'est une expression un peu technique, mais qui signifie qu'il y a des gars qui sont complètement largués, des familles qui sont en dehors de tout ça. Juste. Et c'est là où il y a, je dirais, un travail à faire. Moi, je dis autant de la part des pouvoirs publics que de la part des privés. Je trouve fantastique que la commune s'adresse à 18 000 ménages ou personnes pour leur dire qu'elles sont vos droits. C'est quelque chose de très important. J'espère qu'il n'y a pas trop d'un alphabet parmi eux. Mais cette remarque en filigrane ne diminue rien la valeur de la démarche qui est extraordinaire. Je crois que du côté des privés, on a encore beaucoup à faire, les uns et les autres, pour tenter de rencontrer, d'échanger avec ces personnes sans voix, qui se replient sur eux-mêmes. Et j'ai peur qu'il y en ait beaucoup en ce moment, avec la crise que nous vivons, avec ce chômage qui galoppe, avec cette situation très tondue que nous connaissons. Alors, super pour les squatters, je crois que vous avez su vous faire entendre, vous n'êtes pas satisfaits sur l'ensemble. Essayons les uns les autres encore de penser, de regarder autour de nous, pour remettre sur pied ces réseaux de solidarité qui existent partiellement, mais qui peuvent être encore entendus, et jouons sur la complémentarité, un moment un peu compliqué. Je crois qu'on doit travailler ensemble entre autorités. Je crois que la vie de Lausanne a pris beaucoup d'avance dans ce domaine. Et moi, je me sens que ça va beaucoup mieux ces derniers temps. Il y a un appui qui est donné aux privés, dans ce sens-là. Mais c'est en jouant ensemble qu'on va y arriver. Merci. Autre remarque, peut-être monsieur, finir par ne plus avoir le micro du tout. Moi, je constate une chose en Suisse, c'est que avant, M. Tillmans nous parlait de quelques millions. Pour moi, c'est quelques millions, parce que la Suisse a beaucoup de millions, à mon avis. C'est quelques millions qui partent. Mais quand moi, j'entends des chiffres qui partent... Il n'y a pas que l'armée, mais déjà, moi, ça me choque beaucoup. C'est les millions qui partent pour l'armée. Je suis désolé. L'armée, c'est quoi ? C'est du métal, etc. C'est une sorte de... C'est donné le droit de se défendre. Bon, d'accord. Mais je veux dire, il faut d'abord penser à l'humanité, il faut d'abord penser à la pauvreté. Pour moi, c'est déjà beaucoup plus important. Et il y a trop de millions qui partent pour l'armée, et pas assez pour les pauvres, ou ce genre de problème. Vous devez rajouter quelque chose, P. Tillmans, sur l'armée. Je vous donne absolument raison. Je sais pas si je dois le dire, mais j'ai signé l'initiative contre l'achat des FA 18. Vous êtes l'un des... Bravo ! Bon, mesdames, messieurs, nous restons encore 5 petites minutes. Profitez, si vous voulez, poser à P. Tillmans, ou à M. Sophia, ou à quelqu'un d'autre, une question. Si ça n'est pas le cas, on passe précipité pour vous donner le micro, parce que vous pourrez faire la fin de la discussion entre vous. Cette soirée a été particulièrement passionnante. C'est le moins qu'on puisse dire. En conclusion, quand même, donnez la parole une dernière fois à M. Sophia et à P. Tillmans. Et cette fois, je consacrerai la galanterie qui s'impose. C'est vous qui commencez, M. Sophia, et qui allez nous dire en deux mots peut-être quelles sont vos espoirs et vos priorités pour l'avenir. Que je dis avenir, c'est pas dans 50 ans, c'est peut-être demain, après demain, ou au pire dans 10 ans, dans l'immédiat, quoi, le court terme. Quelles sont vos espoirs ? Vos revendications, vos désirés rétats. Mon souhait, le plus vif, c'est la prévention. C'est donner des espaces aux gens pour s'exprimer. Je crois que ça, c'est avant tout pour moi fondamental. Et après, c'est clair que, parallèlement, répondre aux besoins des pauvres, je crois que c'est ça avoir un regard. Bon, comme le disait les assistants sociaux, c'est vrai qu'il faut se conserter, mais j'aimerais y mettre juste la petite touche qui est pour moi indispensable, c'est mettre les intéressés aussi dans la réflexion. Ensemble, penser, réfléchir et donner les réponses. Parce que lorsqu'on met les intéressés dans une commission, on est sûr d'avoir des réponses. Si on dit « mais » entre spécialisme, j'estime pas que j'en suis une, mais on se met nous à parler technocratie, parce que ça vient très vite de la technocratie. Je crois qu'il faut les intéresser, il faut les conserter, et non seulement les conserter, mais les responsabiliser. À mon avis, là, on aura fait un grand pas. Voilà, je conclurai là-dessus. Merci de votre témoignage, merci, Pierre-Tillemans. Oui, je crois que si vous voulez, vous pouvez l'applaudir. Effectivement. Pierre-Tillemans ou Pierre-Tillemans, c'est selon la prononciation. Vous êtes municipal directeur de la Sécurité sociale et de l'environnement. Vous avez peut-être encore quelques espoirs, quelques revendications, vous aussi, ou quelques utopies pour les quelques années à venir. Quelques utopies. J'espère surtout pouvoir mettre sur pied ce que nous souhaitons encore mettre sur pied. J'ai parlé de la révision de l'aide sociale de la LOSA dans ce complémentaire. J'ai pas parlé, parce que ce n'est pas encore fait, mais j'espère pouvoir mettre sur pied aussi cette école pour adultes, où on voit quand il y a une période de chômage, même hors chômage, les gens qui n'ont pas de formation professionnelle, donc pas de CFC, ce seront les premiers touchés. Et pour sortir de la pauvreté, ou pour ne pas tomber dans la pauvreté, c'est utile d'avoir une formation. Donc cette école pour adultes pourrait aider à ça. Maintenant, ce que je voudrais surtout dire, c'est de remercier et d'encourager les personnes qui s'occupent de ce domaine de pauvreté. Mère Sophia, les responsables de Carmonde, on en a parlé du CSP, de la Croix-Rouge, de Caritas, etc. parce que ce sont des ponts qui sont pour nous très importants. Ce sont des gens qui sont dans le terrain, les assistants de sociales aussi. Ces gens-là auraient pu être des requins de l'immobilier. Ils ont choisi de s'occuper de gens qui ont de la difficulté, donc ils ne vont pas de venir riches en faisant ça, mais ils font un travail très utile. Et je compte, nous comptons sur eux, pour avoir ce contact et cet appui moral, parce qu'on a vu ce soir que ça n'était pas seulement pécunier, mais surtout moral de contact, d'amour, de relations entre les gens qui est très importants et ces associations font ce travail. Je souhaite nous les subventionner. J'espère qu'on pourra encore les aider par la suite. Je leur remercie pour le travail qu'ils font. Merci à Pierre Tilemance. Merci, madame, monsieur, d'être venu. J'aurais quand même le préciser pour les auditrices et les auditeurs nombreux. On n'a pas rempli complètement la salle, mais je vous ai compté, vous n'êtes presque une centaine, ce qui est bien pour un débat, surtout qu'il a lieu le mercredi soir et que le jeudi en travaille. Et à ce titre, je vous donne rendez-vous radiophoniquement, mesdames, messieurs, demain matin, à 6 heures pour le journal du matin. Je vous rappelle que le débat sur l'armée, enfin sur le FAA-18, parce qu'on en a beaucoup parlé aujourd'hui, sera diffusé en 30h30, samedi, et que le débat sur le coût des transports publics est une éventuelle augmentation des tarifs, demain entre 18h30 et 19h30. Merci de nous avoir écoutés, merci d'être venus. Bonne soirée, à toutes et à tous. Sur 102.8 de la band FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise.