 Et bien sur ce, on se quitte. Jérick et Kiki Mewhacken vous le disent et vous le répète encore. Une fois c'est bien, deux fois c'est mieux. On se retrouve dans deux semaines. Pour l'instant, nous allons retrouver Jean-Marc Richard en direct. Pour une grande soirée du vendredi à l'auge en marque, vous m'entendez ? Vous entend très bien et vous ? Oui très bien également. Comment allez-vous ? Écoutez parfaitement, vous savez que nous sommes effectivement en direct. Les grandes soirées du vendredi reprennent leurs droits en quelque sorte puisque pendant l'été nous vous avons proposé de revivre quelques-unes des émissions les plus touchantes, les plus émotionnantes. On en aura d'autres à vous proposer. On a choisi pour cet été des couleurs plutôt chaudes, des couleurs émotions, des couleurs portraits. Et dès maintenant, on repart dans le monde de l'économie, le monde du social, le monde de la politique, on repart bien sûr au coeur de l'actualité. Et ce soir, nous sommes en direct et ça n'étonnera personne. Car tous les vendredis, nous sommes à l'extérieur et nous allons essayer de maintenir le camp à partir de ce soir donc. Mais l'événement, c'est que nous sommes pour la première fois de l'histoire des 102-8 en direct ce soir du centre patronal du côté de la rue du Petit-Chaine. Et on vous présentera tout ça tout à l'heure. Et bien on se retrouve, enfin on vous retrouve après un générique. Tout à fait. Et je tiens à vous souhaiter une très bonne soirée. Bonne soirée. A bientôt Jean-Marc. Bonne soirée. Bonne soirée. ... Madame mademoiselle, monsieur, bonsoir. Merci d'être en notre compagnie, Bambi, Franck, Michael, en Régis, votre serviteur au micro et toute l'équipe de la rédaction. Ce soir, pour vous proposer une émission tout à fait exceptionnelle puisque nous aimerons jusqu'aux alentours de 22h30 en direct du centre patronal. Bienvenue sur les ans des bonnes soirées du vendredi en notre compagnie. Voilà, merci d'être avec nous, madame, monsieur. Et jusqu'à 22h30, donc, nous sommes en direct du centre patronal. Vous connaissez le principe de ces soirées. On essaye de vous présenter ou des gens, mais ça, c'est plutôt, disons, l'apanage du journal du samedi entre 18h30 et 19h30, portrait oblige. On essaye surtout de vous présenter ou des institutions, des structures qui en auraient joué dans notre société, qu'elles soient communales, cantonales, nationales ou internationales. On essaye d'être au coeur de l'actualité. L'actualité, bien sûr, pour toutes et pour tous, c'est aujourd'hui la reprise, la reprise dans le domaine de l'économie, la reprise dans le domaine de la politique, et la reprise, évidemment, après cet été plutôt serein, plutôt tranquille, en tout cas au niveau actualité nationale. A défaut de l'avoir été au niveau de l'actualité nationale, et bien la rentrée, c'est aussi tout ce qui concerne le social au sens partenaire du terme. Ce vendredi, 20h30, 22h30, nous sommes en direct du centre patronal et nous vous proposons de découvrir ceux en compagnie desquels nous allons passer ces deux heures. Tout d'abord, Benoît Pasquier, bonjour, merci d'être avec nous. Vous êtes donc au centre patronal. Qu'est-ce que vous faites exactement dans ce dit centre ? Bonjour, d'abord, et merci. Alors au centre patronal, je m'occupe principalement de la rédaction du service d'information, dont je dirais un petit mot plus tard. Je participe également avec plusieurs des personnes qui sont ici à la rédaction du bulletin patronal. Et je fais partie également du Droit du Travail, dont nous aurons aussi l'occasion de reparler. On a choisi ensemble, on peut le préciser un certain nombre de thèmes que nous aborderons ce soir, qui sont liés à l'activité du centre patronal, évidemment, à ce qui s'y passe, à ce qu'on fait du côté de ce dit centre, mais aussi à un certain nombre d'échéances, qu'elles soient de votations proches au futur. Elles touchent au quotidien de l'économie, de la politique et du social. Et je pense que tout le monde, ici, du côté du centre patronal, comme du côté de celle et de ceux qui nous écoutent, sont préoccupés par l'avenue de notre pays, donc sont concernés par ces discussions. François Perret, vous êtes également membre de ce dit centre. Qu'est-ce que vous faites exactement dans ce centre patronal ? Beaucoup de choses. En fond, peu d'associations professionnelles, surtout de la politique générale, comme M. Pasquier, je collabore aussi à la rédaction du bulletin patronal, et aussi au droit du travail, trop peu. Je n'ai pas de temps pour cela, mais c'est une activité passionnante, on le verra tout à l'heure, mais je suis surtout l'homme, disons, de la politique générale, Je m'occupe de questions de finances, on parlera tout à l'heure de finances fédérales, de politiques de la santé, et je rédige toujours avec une semaine de retard les grands pressés herbaux de la maison. Parfait. Je crois que vous avez bien compris qu'on fait un tour de timbre, parce que nous sommes nombreux ce soir, pas moins de 6 très précisément, sur les ondes d'acidule. Louis Maillère, vous êtes également dans le centre patronal, l'une des chevilles ouvrières, je pense qu'on utilise toujours l'expression du côté des patrons, on peut dire chevilles ouvrières quand même, c'est possible. C'est très bien. Louis Maillère, qu'est-ce que vous faites dans le centre patronal ? Je suis un peu un touch à tout, je suis aussi dans l'équipe de politique générale, où je m'occupe notamment de questions agricoles, c'est pour cela que je suis ici ce soir, je vous en parlerai tout à l'heure, et puis la plupart de mon temps, je le passe à animer des associations professionnelles, de toutes sortes, ça va de groupements de marketing à des tailleurs de pierre, je participe aussi à la rédaction du bulletin patronal, occasionnellement aussi je réponds aux questions de droit du travail, je suis un petit peu un homme orchestre dans le centre patronal. Et ce soir, vous répondrez aux questions d'acidule tout à l'heure, entre autres, sur le problème du droit foncier et rural. Pierre Rudin, bonjour. Bonjour. Merci également d'être en notre compagnie, vous êtes un dépilié, il faut utiliser chaque fois un mot différent, on avait la chevilles ouvrières tout à l'heure, on ne peut pas avoir le genou parce que ça ne s'utilise pas, donc on dirait un dépilié du centre patronal, quelles sont principales activités ici ? Alors comme mon collègue Maillère, je m'occupe aussi beaucoup d'associations, groupements des industriels de la Broie, école privée, marchand de radio-télévisions, marchand de chaussures de Los Anéens-Rivirons, etc. je fais aussi un peu de politique générale. D'ailleurs, à ce point de vue, je suis un tout petit peu votre collègue, dans la mesure où j'écris un article dans la GFI par mois, donc je suis un tout petit peu journaliste, évidemment pas à votre niveau, je m'en occupe quand même un tout petit peu. La politique générale aussi, je me suis occupé des affaires de la bléchelette, on en a beaucoup parlé, c'est temps, formation professionnelle, etc. Très bien, on va essayer de le préciser tout à l'heure, il y a trois petits pois, il y en a même beaucoup plus. Jean-François Bourgeau, vous êtes également l'un des hommes de ce centre patronal, est-ce qu'il y a des femmes juste comme ça, en parenthèse qui travaillent au centre patronal ? Comme ce quatrière patronal, il y en a trois seulement, contre une trentaine d'hommes environ. On arrivera un jour à l'égalité quand même chez vous peut-être ? J'espère, oui, tranquillement. C'est encore un autre problème, Jean-François Bourgeau, qu'est-ce que vous faites ? Quels sont vos propres fonds de patronal ? Alors moi je m'occupe essentiellement du scrétariat et d'animation, d'association professionnelle. J'en ai pas beaucoup, mais elles sont très variées, ça va du monde bancaire à l'immobilier, en passant par les transports routiers et par le tourisme. Et je m'occupe aussi, très accessoirement de politique générale, essentiellement en matière bancaire. Donc il y a beaucoup de monde qui s'occupe de politique générale, mais j'imagine que c'est l'un des dossiers phares de l'activité du centre patronal. C'est-à-dire qu'on est répartis en trois divisions, une étant essentiellement le scrétariat d'association, mais des fois avec des activités de politique générale accessoirement, alors que l'autre groupe s'occupe surtout de politique et accessoirement d'association. Alors on sait maintenant ce que vous faites, enfin ce que nous invités font, mais on va peut-être essayer de faire le portrait encadré à la méthode des 108 de ce centre patronal et le pain entre la matière ce soir, où le dessinateur c'est selon qu'il soit en génie civile ou en bâtiment, mais en tout cas en génie patronale, c'est Benoît Pasqué. Alors Benoît Pasqué, vous nous présentez un peu le centre patronal les principales activités pour que c'est les ceux qui n'y sont jamais venus, qui n'ont jamais eu affaire d'un côté ou de l'autre avec le centre patronal, puis se le découvrir. Benoît Pasqué. Oui merci. Je voudrais d'abord dire que cette présentation du centre patronal est placée sous le signe de la diversité. Je pense que c'est ce qui frappera tout au long de cette émission. La diversité des préoccupations, diversité géographique, puisque on verra que le centre patronal s'occupe d'affaires lozanoises, d'affaires vaudoises et d'affaires fédérales. Diversité également des domaines de préoccupation et diversité des activités. Tout d'abord, alors la grande question, qu'est-ce que le centre patronal, qui est souvent méconnu, c'est une entreprise privée au service de l'économie privée, elle est autonome et surtout indépendante de l'État ou de partis politiques. Son but est d'aider les entreprises et les associations professionnelles, chose très importante chez nous, à jouer dans l'économie le rôle moteur qui doit être le leur. Ces activités répondent directement aux besoins et préoccupations d'entreprises de toute taille, mais principalement de petites et moyennes entreprises, bien sûr. Donc aussi bien en Suisse romande qu'en Suisse allémanique, et on le voit, puisque notre siège est à lozan, mais qu'il y a un bureau, une antenne, on pourrait dire, qui a été ouverte à Berne. Et ça veut dire que la ville patronale c'est lozan ? Alors effectivement, du point de vue du centre patronal, c'est lozan, et c'est surtout le canton de veau. Très bien, continuez. Maintenant d'un point de vue général, puisque le centre patronal a aussi une action politique, disons, cette action s'inspire de quelques idées simples, qui touchent aussi bien à l'économie qu'à l'organisation sociale et politique de nos institutions. C'est la philosophie, si on était à gauche, on dirait le dogme, c'est ça ? On peut le dire à droite aussi, on marquait. C'est la philosophie du centre patronal que vous allez nous présenter ? Ça fait une ligne plutôt qu'une philosophie. Très bien, on vous écoute. Alors tout d'abord, l'initiative personnelle, s'appuyant sur la propriété privée, on va parler de propriété un peu plus tard, donc l'initiative personnelle est le moteur de la vie économique. L'initiative, donc, l'ingéniosité et la persévérance d'un certain nombre d'hommes qui assume la responsabilité de la vie et de la durée des entreprises, sont le garant de la prospérité commune et des libertés personnelles. Le groupement professionnel est un cadre naturel à l'intérieur duquel les entreprises peuvent définir les règles nécessaires pour écarter l'anarchie et créer des services adaptés aux besoins particuliers de chaque branche d'activité. Donc dans l'idéal, c'est un bon encadrement, mais pas trop quand même. Un encadrement du point de vue privé, on va le voir plus tard, mais effectivement, c'est un bon encadrement. D'autre part, les relations du travail doivent être réglées par les associations patronales et syndicales, j'insiste sur le « est syndical » mais sur le plan privé. Qu'est-ce à dire que ça ne doit pas jouer sur un plan publié ? Le moins possible, c'est ces relations ressortent du droit privé et quand on dit droit privé, c'est surtout les conventions collectives. Donc vous vous défendez aux centres patronales les conventions collectives plutôt que de devoir passer par l'État qui pourrait arbitrer des situations un peu pénibles ? Tout à fait, c'est un des points essentiels de notre ligne dans ce domaine-là. D'autre part, alors on arrive à l'État cette fois-ci, l'État ne doit pas être un simple gendarme. L'État n'est pas non plus le guide universel, il doit établir la bonne harmonie et il remplira d'autant mieux ce rôle essentiel, qu'il s'abstiendra de se mêler de tout. Oui, en clair, vous êtes même si vous dites que vous êtes indépendant des partis, vous êtes quand même assez proches des partis qui disent pas trop d'État ou moins d'État, pour être très précis. Le centre patronal n'est pas nécessairement proche du Parti Socialiste, pour être encore plus précis. C'est un petit peu résumé, on se retrouve effectivement dans certains combats plus proches de certains partis, mais il n'y a pas de... comment dire ? D'allégeance. D'allégeance, oui. Oui. Et par rapport à l'État, en général, quels sont vos relations ? Dans la structure, disons, du centre, elle-même. Vous avez des relations avec l'État de Vaud, la Commune de Lausanne ? Par l'information et la réponse à certaines consultations, il n'y a pas de contact institutionnalisé. Vous voulez rajouter quelque chose, oui, Mayen ? Oui, oui, donc il y a quand même des contacts journaliers avec l'État, ou non des associations dont nous nous occupons. Et ça, ce sont des contacts extrêmement fréquents, mais où nous représentons, nous, les entreprises, et quelques fois face à l'État, quelques fois en collaboration avec l'État, selon les circonstances. On continue peut-être à présenter dans le détail ce centre patronel, on dirait que duquel nous sommes ce soir ? Et finalement, en matière d'organisation, la centralisation du pouvoir, contraire à la nature profonde de la Confédération Suisse, va de pair avec la croissance de ce que nous appelons le socialisme administratif. Les libertés des cantons, pour terminer, particulièrement la souveraineté vaudoise, doivent être renforcées, et c'est sur ce point précis que nous sommes aussi relativement connus, dans le sens où nous défendons le fédéralisme. Envers et contre tout, est-ce qu'il y a des limites ? Il y a certaines limites, je parle ici des principes. Mais en général, vous êtes plutôt des défenseurs des cantons par rapport aux décisions fédérales ? Tout à fait, oui. Ok, est-ce qu'on peut peut-être parler des secteurs en deux, en trois monteurs ? Alors tout à fait, je vais entrer maintenant un petit peu plus dans le détail. Donc comme le disait mon collègue, fonctionnellement le centre patronel est divisé en très gros, en trois secteurs principaux. Tout d'abord, la mission principale du centre patronal est la gestion d'associations. La plupart de ces associations professionnelles sont fédérées au sein des groupements patronauvaux-dois, qui eux-mêmes ont donné des mandats au centre patronal. C'est là qu'on peut montrer la différence entre les groupements patronauvaux-dois et le centre patronal. Qui lui est une entreprise, comme on l'a dit. Alors que les groupements patronauvaux-dois sont une fédération d'associations professionnelles. Vous avez une relation très étroite, très intime. Dans la mesure où, comme je l'ai dit, les groupements patronauvaux-dois ont donné mandats de gestion de leurs associations respectives au centre patronal. Vous arrivez quand même d'être en opposition parfois avec les patrons ? Non, jamais. Oui, quand même. Je ne sais pas. François Perret ou Mayer ? Avec les patrons, dites-vous, avec des patrons individuellement. Bien sûr. Puisque nous devons assurer une certaine harmonie dans les organisations professionnelles, eh bien comme dans tous groupements de personnes, il y a quelquefois des conflits. Et il y a des gens à remettre à l'ordre ou un petit peu à défendre. Il faut défendre certains intérêts. Et quelquefois, effectivement, il peut arriver qu'on soit en conflit avec des patrons. Moi, je négocie par exemple des conventions collectives. Je dois dire que la séance qui est au moins aussi dure que celle de négociation, c'est celle de préparation de la négociation où il faut harmoniser les opinions des patrons entre eux. Donc on intervient effectivement souvent à l'égard des patrons, pas toujours avec facilité. On n'a pas ni d'ordre à leur donner, mais ni non plus à recevoir des ordres de leur part individuellement. On peut dire que parfois vous êtes même des modérateurs par rapport aux vindications des patrons puisque vous connaissez bien les réalités du partenariat social et de la société aujourd'hui. Ça vous arrive de dire aux patrons où là, allons-y doucement quand même, parce que sinon les syndicats ne seront pas d'accord. Ah ça c'est très fréquent. François Perret. Oui, juste une chose. Scott Dimelou, émeiller est juste. On le voit aussi en matière de droits du travail, souvent des patrons nous téléphonent pour qu'on leur donne raison. Écoutez, la loi ne vous permet pas d'agir de cette manière, souvent les patrons ne sont pas contents. Mais enfin le droit est le même pour tous. Je pourrais quand même donner une définition de notre métier qui est, je crois, juste pour tout le monde. On aime bien dire que nous sommes des mécanos en relation sociale. En fait, vous vous donnez un petit côté ouvrier quand même dans votre activité si vous êtes des mécanos, non ? Oui, parce qu'il faut que le monde du travail marche. Je l'expliquerai encore tout à l'heure. Pierre Rudin, vous lui rajoutez quelque chose je crois. Oui, on parlait des patrons. Les patrons d'abord sont très divers, tout le monde peut s'en rendre compte. Mais il ne faut pas oublier que dans le cadre des associations, aussi nous gérons très souvent, et je dirais même dans la plupart des cas, des associations de concurrents. Donc ces patrons-là ont en commun un certain nombre de choses. Donc par exemple vous gérez les coiffeurs, puis vous avez les perrucs qui en fassent, c'est ça en gros. Voilà, mais même si nous avons 20 coiffeurs, ce sont 20 concurrents. D'accord, entre eux donc il faut les mettre d'accord. Bien entendu. Et vous pouvez aussi défendre une association qui peut se trouver en concurrence avec une autre association. Alors ça c'est quand même plus rare. Je crois que mon collègue Maillère a un autre avis. C'est un spécialiste dans les contradictions en tout cas, dans les oppositions. Oui, mais ça m'est arrivé de décrire au nom des paysagistes dont j'étais le secrétaire, au marbrier de cimetière dont j'étais aussi le secrétaire, n'est-ce pas ? Ah ! Il y avait conflit en flèche. Petit côté chez Zofraini quand même là. Bon, continuons. Alors on a parlé maintenant du secteur des associations, il y a deux autres secteurs, venez à paquer que vous allez maintenant nous présenter. Oui, je voulais simplement dire, et ça on le verra plus tard, puisque le secteur des associations sera traité un petit peu plus en détail, que ces associations couvrent un très large éventail de profession, et cela va comme on l'a dit en préparant, cette émission des rameaux-neurs aux blanchisseurs, si j'ose dire, ce qui donne un peu, un éventail du noir au blanc. Le noir est blanc. Pour vous qui êtes un bon joie, c'est parfait. Merci. Continuez. Ensuite deuxième secteur, celui des assurances sociales, qui occupe une place importante dans les préoccupations des associations professionnelles et des entreprises en particulier. Donc le centre patronal gère et met à disposition plusieurs catégories de caisses, dont certaines sont d'ailleurs autonomes, comme la caisse AVS du centre patronal par exemple. Mais on reverra ça un petit peu plus en détail. Enfin, pour compléter le tout, un ensemble de services divers, que nous appelons secteur de politique générale, le terme est peut-être pas toujours très bien choisi, dans tous ces services, on trouve donc des services de renseignement, si j'ose dire, d'informations. On touche aussi à la formation par des cours ciblés. Je parlerai plus tard aussi de ces cours. Vous avez beaucoup de fiches ici? De fiches, non. Non, je vous pose la question, parce que si vous avez des renseignements et que vous êtes très au point, vous devez pouvoir fournir des fiches très intéressantes à Chinchera. On a des fiches de droit du travail. Très bien, ça c'est encore un autre problème. Parlons peut-être du secteur des caisses. On peut les consulter, même les syndicats, c'est noté pour eux, en tout cas, sans tabou. Generalisons notre guide avec les fiches de droit du travail. C'est parfait. Parlez-nous du secteur des caisses ou plutôt des assurances sociales ou des problèmes sociaux, parce que ça peut paraître étonnant, si vous me permettez cette provocation, que les patrons s'occupent des caisses, non? Pas du tout, mais si vous permettez, je vais terminer sur la présentation générale. Pour terminer de brosser ce tableau, je voudrais tout de même dire qu'en marge de nos intérêts pour l'économie, le Centre patronal assume aussi des mandats d'ordre culturel. Comme par exemple le secretariat de l'association des Amis du Château de la Sarah, je peux aussi citer notre engagement pour le Théâtre du Jorah ou pour la Fondation de Romain Motier. Voilà, maintenant je vais juste donner quelques chiffres pour citer le Centre patronal. Le Centre patronal, c'est donc 130 collaborateurs, à peu près, dont une quinzaine au bureau de Berne. Pour donner quelques ordres de grandeur impressionnant, je dirais que notre facture d'expédition est d'environ 263 000 francs en 1991, que notre facture de téléphone a été, toujours en 1991, d'environ 115 000 francs, même si on nous t'aimait de la fête de la fête de la fête de 15 000 francs, même si on nous téléphone beaucoup aussi, il y a eu environ 1260 séances organisées dans les locaux du Centre patronal, et c'est aussi environ 200 papiers à l'être différents. Nous gérons aussi 160 à 170 fichiers d'adresses. Voilà, en gros pour la présentation générale et pour les chiffres. Alors le secteur social, vous vous le constatez, j'y tiens beaucoup parce que ça me paraît comme ça, vu de l'extérieur une contradiction, mais vous allez essayer de me prouver le contraire évidemment, pourquoi les patrons s'occupent-ils de social ? Moi j'ai toujours pensé que les patrons s'occupent tout, sauf du social. Attention, c'est une provocation vous pouvez réagir. Je suis à 1,6,5 attendez la fin de l'émission avant de me taper, parce que sinon alors venez à paquer, expliquez-nous ce secteur. Vous verrez que nous avons beaucoup de préoccupations sociales différentes pour ce qui concerne les caisses de l'assurance sociale on peut dire pour les regrouper toutes. Je vais commencer par la caisse AVS des groupements patronaux vaudeux qui est la première caisse professionnelle du canton. Ce qui m'amène à vous expliquer pourquoi nous nous en occupons, c'est-à-dire que selon la loi, les employeurs sont un principe obligé de s'affilier à la caisse pour laquelle dans la caisse ou dans laquelle, si on veut, leur association professionnelle est fondatrice ou en tout cas, est membre alors voilà pourquoi Vous vous occupez aussi de social voilà, c'est-à-dire que les associations qui sont groupées au groupement patronau vaudeux ont créé une caisse AVS à laquelle leurs membres doivent s'affilier qui dit qu'est-ce AVS pense aussi caisse de pension etc. Alors on va y arriver j'aimerais souligner par rapport à notre caisse AVS qu'elle a sa personnalité juridique propre elle est donc autonome Concernant les chiffres, on peut dire que nous avons ou la caisse AVS à peu près 11 000 membres dont 6 000 sont indépendants ce qui fait de notre caisse la 5ème de suisse pour ce qui est des indépendants elle groupe en outre 8600 employeurs en gros les rentes versées en 1991 s'élevait à 203 millions ce qui est tout de même important à 11 900 bénéficiaires et j'aimerais ajouter à ce sujet que tout l'argent qui arrive sous forme de cotisation à la caisse AVS du centre patronal repart directement au fond de compensation de la VS qui renvoie ensuite chaque mois de quoi payer les rentes ça c'est pour la VS on peut accélérer tout le rythme pour les autres de manière à un point ensuite nous avons un certain nombre de caisses d'allocations familiales 27 au total dont certaines aussi à Berne mais principalement donc sur le canton de Vaux puisque les allocations familiales sont cantonales selon une loi cantonale comment le sait ces caisses sont également autonomes maintenant pour ce qui est des caisses de prévoyance professionnelle le centre patronal gère à peu près 10 fonds de prévoyance dont 3 sont ouvertes à tous pratiquement et 7 sont des fonds professionnels c'est à dire qu'ils ce sont des fonds d'une association professionnelle par exemple le fond des bouchers des techniciens d'antistes ou le fond de la relure donc on le voit avec ce que vous venez de nous expliquer les patrons font aussi dans le social et s'occupent pas mal de la structure sociale je vous repose la question je vois que François Perret et Louis Meier réagissent parce qu'on n'a pas resté trop longtemps sur le social sinon on n'a pas le temps d'aborder les autres sujets prévus pour cette soirée en fait ça paraît un peu contradictoire les patrons s'occupent de social il ne s'est pas du tout contradictoire il est nécessaire que les patrons voule plus grand soin à la prévoyance, à la sécurité de leurs travailleurs c'est tout à fait nécessaire et dans l'histoire de la maison parce qu'il leur a appelé on voit que la caisse AVS-DGPV en 1940 nous nous sommes battus contre les lois fédérales dans toutes les choses obligatoires récemment la loi fédérale sur la provenance professionnelle en revanche il y a très longtemps que nous encourageons les patrons à conclure de manière paritaire c'est un effort que la profession doit faire les patrons avec leur répondance radicale c'est une collaboration des fonds de prévoyance la part chance de l'assurance perd de gain il n'y a pas encore obligatoire nous lutterons contre cette obligation il ne reste pas moins que nous encourageons tous les chefs d'entreprise à conclure ce genre d'assurance mais sur des bases paritaires en relation à que le Sadiq a même pas ce qui vient de Berne qui est niveleur et obligatoire Jean-François Bonjour, viens jeter quelque chose je voudrais compléter pour dire que nous n'avons pas envie de créer des privilèges patronaux mais plutôt assurer comme on l'a dit tout à l'heure une certaine harmonie sociale des mécanos de la relation sociale où on cherche à créer un minimum de civilisation non seulement entre disons les patrons et les employés et les ouvriers lorsqu'il peut y avoir des frictions mais également par exemple entre les patrons entre eux au sein d'association ou même favoriser des relations entre comme on l'a dit tout à l'heure entre les patrons et l'État et si on propose un certain nombre de services comme nous les a cités Benoît de la caisse avisesse au conseil juridique en passant dans les allocations familiales ça n'est pas cesser disons dans le but de favoriser disons un certain bien-être général plus que simplement la défense d'intérêt patronaux même si au départ on est on s'appelle centre patronal oui mais vous savez la société et la vie au quotidien est pleine de clichés on est là pour les démonter tout à fait Louis Maillère pour suite Benoît Pasquier puis vous nous parlerez du secteur des services puisque Jean-François Bourgeois vient de l'évoquer il y a une série de services qui sortent du cadre social traditionnel telle que vous venez de les présenter entre autres des cours, un guide de l'employeur ce serait bien que vous nous le présentiez Louis Maillère juste pour répondre un peu à votre production c'est ce qu'on dit mes collègues nous nous, j'espère bien nous défendons évidemment la fonction patronale mais nous ne manquons jamais de répéter que la fonction patronale comporte aussi des responsabilités qui doivent être assumées et c'est ça qui justifie précisément nos défenses de cette fonction est-ce que parfois ça vous amène à prendre des positions plus syndicales que patronales ça peut arriver quelquefois le simple examen d'une loi de la réalité nous amène à donner plutôt raison à un ouvrier qu'un patron comme on l'a dit tout à l'heure en matière de droit du travail c'est vrai que les patrons on a coutume de dire dans cette maison c'est l'humanité donc il y en a des bons, il y en a des moins bons il y en a des crues, il y en a des affreux comme il y a des ouvriers affreux et des ouvriers excellents il s'agit d'harmoniser tout ça alors pour ça entre autres et pour cette harmonisation pour que l'on trouve parfois un terrain d'entente par exemple avec les syndicats mais aussi entre patrons et tout à l'heure Jean-François Bourgeau, un Sylvain Pactisqué vous l'évoquiez on a un secteur de services ici au centre patronaume au-delà des services sociaux entre guillemets ou des caisses que vous nous avez présentées oui tout à fait, mais vous me permettrez de revenir sur ce que vous appelez le social je voudrais simplement dire par rapport aux caisses que c'est un service qui est nécessaire aux entreprises qui doivent assumer des cotisations de toutes sortes les autres services ne sont pas absolument indispensables mais par contre vous les avez mis sur pied entre autres des cours alors tout d'abord les cours que nous appelons les cours ARCO qui sont en principe des cours pour chef d'entreprise et cadres qui permettent d'améliorer ou d'acquérir certaines connaissances ces cours s'adressent actuellement à peu près 800 enfin on a à peu près 800 personnes les participants viennent d'entreprises de toutes tailles et de toute la Suisse romande les objectifs principaux sont de répondre à des besoins pratiques et c'est très important d'apporter un maximum de connaissances dans un minimum de temps puisque le temps des chefs d'entreprise est compté de permettre une application immédiate des connaissances acquises et également ces cours sont assurés par des animateurs de qualité tous praticiens confirmés c'est en fait une formation continue tout à fait c'est à ça que ça doit servir maintenant ces cours sont adaptés aux besoins chaque semestre je peux en donner quelques exemples tout d'abord dire qu'il y a à peu près 32 cours actuellement des cours qui seraient partis sur 1 à 7 jours comme par exemple parler en public la gestion du personnel dans les PME négocier en toute circonstance conduire ou participer à une réunion un cours de droit du travail et un cours d'assurance sociale qui sont toujours très utiles vous donnez pas des cours pour les employés pour les ouvriers non plus parce qu'ils pourraient en suivre à certains de ces cours non ? c'est possible c'est ouvert ? et bien tout à fait il suffit d'être inscrit et de payer les finances d'inscription tout le monde en principe peut s'inscrire pour les cours ? des secrétaires syndicaux viennent aussi suivre certains cours chez nous absolument aucune fermeture après les cours harcots le guide de l'employeur ce que c'est pour permettre au patron dans toutes les situations de s'en sortir ? voilà ou presque le guide de l'employeur est un classeur avec des fiches dedans qui réunit toute la législation relative aux relations du travail pour donner quelques chiffres je dirais qu'il y a à peu près 13 400 exemplaires qui ont été vendus en version française environ 14 700 versions allemandes et qu'il y a actuellement 19 000 abonnés aux fiches de renouvellement puisque les fiches sont renouvelées pour celles qui doivent l'être deux fois par année c'est en fait un outil indispensable à la gestion du personnel mais comme tout n'est pas toujours simple il existe aussi un service de renseignement téléphonique qui a reçu en 1991 environ 13 600 appels c'est pire que le 156 ici avec tous les appels que vous nous avez dit tout à l'heure j'espère que vous avez une bonne centrale bon fermeture de la parenthèse qui venait d'être ouverte continuez et à ce sujet il convient de souligner comme on l'a déjà esquissé que ces appels proviennent aussi bien d'employeurs que de travailleurs il y a à peu près 15 % de salariés qui nous téléphonent et ils sont tout aussi bien renseignés sur le droit c'est à dire que c'est un renseignement objectif le droit ne doit pas être un secret ou un outil des employeurs alors courarco, guide de l'employeur c'est pas la seule publication que vous publiez ici il y a d'autres choses aussi je suis pour eux alors non ça n'est pas tout je pensais vous donner un exemple droit du travail on en reparlera tout à fait alors on a d'autre part pour faire connaître nos nos points de vue, pour informer nos membres et abonner plusieurs publications importantes premièrement études et enquêtes qui êtes une petite brochure trimestrielle vouée à des enquêtes économiques et sociales d'une certaine ampleur cette étude et enquête est distribuée à peu près à 12 000 exemplaires selon les sujets elle permet d'expliquer certaines positions par rapport à des sujets brûlants des sujets d'actualité, des dossiers voilà alors je peux donner quelques exemples on a traité par exemple le marché foncier ça s'appelait Solan Stock la presse locale et régionale l'entrée de la Suisse au FMI les multinationales intervaudoises le libre passage dans la prévoyance professionnelle et le tout dernier numéro concernant la Suisse dans les... ça c'est donc études et enquêtes vous avez d'autres publications aussi ? alors il y a aussi le bulletin patronal qui est une des plus vieilles publications du centre patronal, sauf erreur qui paraît 10 fois par an donc à peu près mensuel sauf pendant les vacances qui contient des appréciations des commentaires et surtout des opinions du centre patronal sur la vie économique et sociale il joue un rôle important qui est reconnu dans tous les milieux économiques, politiques et sociaux je vous pose une petite question par rapport à ces publications pourquoi est-ce que vous l'utilisez pas la presse quotidienne ? c'est parce qu'elle ne vous laisse pas assez prendre de la place, qu'elle ne vous donne pas assez la parole ou c'est parce que vous pensez qu'on arrive pas à exprimer bien les choses quand on passe par un journaliste que c'est plus simple de l'exprimer par soi-même à chaque fois que nous sommes interviewés, nous répondons mais pour ce qui est de la presse quotidienne nous avons le service d'information des groupements patronaux au droit dont je vous ai déjà parlé en me présentant qui traite chaque semaine d'un sujet d'actualité économique politique et social au niveau confédéral il est distribué à 4400 exemplaires en français il est traduit en allemand il atteint à peu près 750 journaux et journalistes des personnalités politiques des chefs d'entreprise des responsables d'associations professionnelles aussi bien que des responsables syndicaux donc vous ne prêchez pas nécessairement que des convaincus ? non bien sûr c'est l'objectif tout à fait ces publications sont distribuées de la manière la plus large possible souvent on repruche je ne sais pas, on s'indique à CRT de parler à la CRT puis au patron des coiffeurs c'est un des gros problèmes de la communication c'est pour ça qu'il existe des journaux et des radios très bien, est-ce qu'on peut parler maintenant peut-être des équipes patronales avec François Perret parce que nous sommes presque arrivés au terme de cette présentation générale après on va rentrer dans le vif du sujet de l'actualité les 26 et 27 septembre puis on reviendra tout de même sur les secteurs, entre autres celui des associations merci Benoît, parce qu'il y a de la clarté de cette présentation je crois que ça laisse eux qui nous ont écoutés depuis le début et qui ne savent pas encore ce qu'est le centre patronal il y a deux possibilités, oui ils sont sourds oui ils buvaient un verre en nous écoutant et ils nous ont pas bien entendu François Perret, qu'est-ce que ces équipes patronales ? c'est aussi le vif du sujet je suis très content d'en parler parce que c'est une activité extérieure que nous aimons beaucoup c'est difficile de définir ce qu'est une équipe patronale mais c'est moi peut-être tourner autour en partant et ça pourrait éclairer mon propos de l'article 2 des statuts du centre patronal l'association à Pourbut, il y a un S.M. à étudier avec les chefs d'entreprise du canton de Vaux les conditions dans lesquelles s'exercent la fonction patronale afin qu'il puisse stagir avec le maximum d'efficacité et d'humanité dans le rapport avec leurs collaborateurs de fonds, le public et l'État et démontré par les actes la légitimité de leur fonction je crois que c'est important de garder ça un instant en mémoire nous avons 8 équipes patronales réparties dans toutes les régions du canton, la côte, le chablet, le au-le-main, la broie etc et activité qui consiste à aller à la rencontre des chefs d'entreprise, ça ne se passe pas comme je l'ai dit mais en province nous organisons en gros 9 à 10 séances par année c'est pour nous l'occasion d'entendre des doléances de patron d'être en somme en prise directe avec le monde vivant de l'économie il n'y a pas que cela, il y a le droit du travail aussi on l'a dit, c'est qui nous permet de bien connaître ou mieux connaître les préoccupations patronales sur place si bien qu'on n'ait pas monsieur Richard ici dans une tour d'ivoire la maison est ouverte j'ai quand même vous posé la question si c'est un danger, de se retrouver dans une maison où on parle de problèmes patronaux sans être vraiment sur le terrain est-ce que parfois vous vous sentez un peu parachuté, un peu largué si vous me permettez cette expression très à la vaudeoise c'était mon impression au début de mon activité ici mais je pense qu'il est pour nous nécessaire d'entendre les patrons même s'ils ne sont pas avec nous, ils m'est arrivés souvent de me faire tirer l'oreille à tort ou à raison mais ça nous oblige à profiner notre nos positions, à mieux les expliquer c'est un très très bon retour alors les équipes facilitent les rencontres entre dirigeants sur place, ça crée une communauté nous aimons bien le mot communauté nous aimons les créer, nous aimons les vivifier, les agrandir ça permet de susciter des échanges, d'idées et d'expériences nous apportons, on n'est pas les gagnants uniques, on apportons aussi des informations je vous donne ce sera peut-être vivant quelques sujets traités assez récemment, bien sûr il y a la ligne ferroviaire à travers les Alpes la situation de l'approvisionnement en électricité, puis je saute un peu profession, pompe funèbre ça c'était un peu moins vivant mais c'est une entreprise je crois qu'il faut pas se voiler la face la fonction documentation dans les entreprises le financement des PM et l'arrêter sur la viticulture des problèmes de prévoyance professionnelle comment organiser une conférence de presse, comment faire passer l'information souvent dans les entreprises on ne sait pas on prend le journaliste un peu comme un ennemi, quelque code d'un discret, mais je crois qu'il y a un certain nombre de règles qu'on peut donner la formation passe mieux vous éduquiez en quelque sorte je ne m'aime pas ce mot non plus mais c'est pour ça que je l'ai utilisé non mais on essaye d'apporter quelque chose d'utile je n'aime pas le mot éduquer je passe encore une quantité de visites d'entreprises la fonction de procureur général des problèmes plus locaux comme le développement du district d'Aigle, présentation de ville neuve dite comme une charnière entre les Manichels-Chablais la future loi sur les marques qu'est-ce que c'est ça ? la loi sur les marques change probablement ou même certainement au 1er janvier il s'agit de quelle marque en fait ? la marque de fabrique et puis la protection des entreprises la ligne du tonquin récemment j'ai pu faire Ayverdon une séance sur le nouveau droit de la société anonyme animé par nos gens il y avait un avocat, un auteur et deux fiduciaires nous étions 30 personnes dans la salle d'un hôtel arrangé comme une salle d'école mais je vois déjà monsieur Rudin qui proteste parce qu'à la Broie il y a 10 jours il a réuni 35 messieurs et dames donc on a un mieux fait dans la Broie dans le nord-vaudrade il est allé visiter une champignonne hier il est allé goûter des champignons c'est peut-être beaucoup plus amusant mais enfin il faut aussi parler du droit des marques alors cette liste qui est très sommairement résumé montre la diversité des des préoccupations qui sont les mains ça c'est vraiment le travail de terrain et c'est pour vous une question essentielle dans votre travail vous ne pourriez pas travailler sans aller sur le terrain personnellement pas j'ajoute que nous sommes 8 secrétaires patronaux et bien évidemment nous rendons compte d'abord à la direction et puis à nos collègues de ce que nous voyons et entendons l'information circulent vous avez des sciences d'autocratique à la chinoise et tout alors écoutez non, on se flagelle peu mais nous nous orientons les uns les autres des choses essentielles que nous voyons dans les métiers, dans les entreprises et que nous pensons qu'il est nécessaire que toute la maison connaisse la maison est dans ces murs seulement parce qu'il y a dans notre métier une énorme discrétion qu'il faut observer qui définit si vous me permettez l'expression parce que je vous semblerais déjà par avance qui définit les doctrine politiques du centre patronal parce que souvent vous prenez position les doctrine du centre patronal sont très anciennes au fond des collaborateurs qui ont des aînes d'années dans la maison arrivent presque instinctivement à formuler la direction des propositions on en discute mais les positions sont décidées par la direction parfois il y a des accords entre vous oui mais oui mais heureusement si je ne suis pas d'accord avec mon directeur je le lui dis et vous ne faites pas virer d'office ? non pas encore seulement mais en sorte de son bureau nous disons nous c'est la joie de la discipline très bien alors on va justement parler dans ces dossiers si vous êtes d'accord avec Louis Maillère c'est celui de nous assembler important puisqu'on venait ici pas seulement de présenter le centre patronal mais c'était bien fait jusqu'à là je crois qu'on va bien qu'elles sont toutes les activités qu'elles sont vos préoccupations qu'elles sont vos priorités c'est un tableau, la brossée des endes tableaux de façon très très globale et très trop dans les détails parce que sinon on aurait pour 10h et la grande soirée du vendredi en général dur de 2 à 4h mais on pourrait peut-être traiter on s'était dit on pourrait peut-être traiter un haut de dossier qui sont chauds parce qu'il y a des élections en perspective d'autant plus que ce sont des dossiers sur lesquels nous aurons l'occasion de revenir par des discussions, des débats contradictoires vous avez choisi le droit foncier rural c'est une préoccupation, c'est intéressant c'est une préoccupation où on est pratiquement d'accord tout le monde est pratiquement d'accord mais on peut aussi dire qu'il y a des patrons du côté des paysans, je dis pratiquement parce que j'ai vu par exemple que à l'UDC il y avait des gens qui étaient plutôt pour il y a des gens qui étaient plutôt contre chez les paysans il n'y a pas que les gens qui sont contre ce droit foncier rural alors quelle est la position définie du centre patronal donc des patrons vaudois même si je suppose il y a des divergences à l'intérieur de ces 10 patrons alors d'abord on peut se poser la question pourquoi le centre patronal s'intéresse à ce dossier parce que finalement tout ce qui est agriculture est pour considérer que les agriculteurs sont des patrons au même titre que les autres et que l'agriculture est un secteur économique nous nous nous intéressons donc et nous avons même des mandats en matière d'agriculture et de terre par exemple nous gérons ici la fédération vaudois et vigneron et quant à moi je m'occupe de groupements de propriétaires de vigne et d'une association qui s'appelle association pour la défense de la propriété rurale qui groupe des exploitants attachés à la notion de propriété et des propriétaires bailleurs et c'est justement cette association qui a lancé le référendum contre le droit foncier rural alors c'est vous dire que c'est évidemment un objet qui me tient très à coeur et j'aurais peut-être quelque peine à vous en parler d'une façon parfaitement neutre mais je crois que le 20 septembre il y aura à faire un choix de société en votant sur le droit foncier rural c'est pas seulement une affaire paysan c'est vraiment de choisir entre d'une part la liberté et d'autre part l'étatisme d'autres pays ont choisi récemment à Grand Fracca nous on est en train de recréer une espèce d'étatisme qui me semble tout à fait pernissue Est-ce que c'est pas plutôt le choix entre les gros les petits et si on vote oui on vote pour les petits si on vote non on vote pour les gros oui mais non d'abord la nouvelle loi sacrifie les petits elle sacrifie par exemple toute l'agriculture à temps partiel ne sera plus reconnue comme agriculteur celui qui gère une entreprise qui occupe moi de la moitié des forces de travail d'une famille paysanne mais ça c'est pas normal parce que finalement on a besoin de vrais agriculteurs on a besoin des demi-hier alors on a besoin de vrais agriculteurs mais il se peut très bien on peut faire le temps je pense au valley au test en grison il y a une tradition de d'agriculture à temps partiel qui après tout a peut-être aussi son créneau et qu'il ne faut pas jeter comme ça aux orties évidemment l'agriculture a une situation difficile ça on est tous conscients qu'il faut faire quelque chose pour l'agriculture mais est-ce bien la solution de vouloir couler toutes les entreprises agricoles dans le même moule c'est à dire tout ce qui est en dessous de 5 hectares ça ne vaut rien tout ce qui est en dessous de 15 c'est trop grand alors qu'à l'échelle européenne c'est minuscule Louis Mayer vous n'est pas un peu tendance si vous me permettez cette petite provocation j'ai dit qu'il y en aurait un certain nombre donc c'est déjà la deuxième vous n'est pas un peu tendance du côté des patrons et du centre patronal chaque fois que vous n'êtes pas d'accord avec un sujet de brandir l'épouvanteil de l'étatisation communisme c'est fini c'est pas seulement fini chez nous alors j'espère j'espère mais enfin il me semble quand même qu'il y a des petits pas qu'on fait un petit peu dans cette direction et c'est vrai que pour nous l'étatisme c'est un épouvanteil terrible parce qu'on est persuadé que l'économie fonctionne lorsqu'il y a une atomisation des responsabilités lorsque toutes les pouvoirs de décision économiques et politiques n'est pas concentrée dans la même main la gestion d'agriculture aujourd'hui vous avez l'impression qu'elle est étatique déjà maintenant avant les changements de comé pas sablement c'est vrai que c'est pas une spécialité suisse et pourtant ce sont des gens dont vous êtes assez proches pense aux cantons de veau qui gèrent l'agriculture au sens politique du terme c'est des radicaux c'est des libéraux c'est rarement des socialistes l'agriculture les socialistes ils ne touchent pas terres comme dirait vos amis agriculteurs bien les agriculteurs comme je l'ai dit tout d'ailleurs sont des patrons ils réagissent en patron et surtout dans le canton de veau ils ne tiennent surtout pas à devenir des fonctionnaires d'état et c'est ça qui justifie leur position que nous nous défendons d'ailleurs au côté surtout de la chambre de la agriculture qui est elle alors avocations de défendre les paysans et avec laquelle nous avons d'ailleurs des contacts étroits tout à fait amiques alors revenons peut-être à l'initiative enfin au droit foncier rural pour être très précis vous nous disiez que ça signifiait à la mort d'un certain nombre de petits alors le choix de société il n'est pas les petits d'un côté les gros de l'autre non à mon avis pas c'est plutôt entre la liberté et l'étatisme il ne faut pas couler tout dans le même moule il faut laisser les choses évoluer si elles doivent évoluer dans un certain sens mais sans forcer les choses sans vouloir couper les ailes au meilleur ou assassiner les plus petits mais bon au rythme ou disparaissent les exploitations agricoles aujourd'hui je sais pas y a des chiffres très inquiétantes oui c'est ça est-ce qu'on devrait pas protéger est-ce que c'est... qui ne sont pas cultivés dans notre pays bien qu'un tas d'entreprises disparaissent tous les jours absolument pas les laitères continuent à être cultivés et c'est une évolution tout à fait naturelle et normale c'est vrai qu'il y a moins de paysans en nombre mais les terres cultivées sont toujours aussi nombreuses et par exemple les tracteurs que les paysans achètent sont parfaitement capables de cultiver 100 à 200 hectares parce qu'ils sont faits pour la France pour les grandes exploitations quand on les utilise chez nous pour une quinzaine d'hectares c'est un gaspillage absolument fantastique Louis Maillard quel est l'élément le plus pernicieux de cette proposition de réforme du droit foncié rural c'est quand même le blocage des structures agricoles mais surtout les contrôles étatiques l'état contrôlerait qui peut vendre qui peut acheter en quelle quantité et à quel prix mais vous, ça c'est vraiment terrible parce que chaque fois qu'on instaure un régime de ce genre il faut ensuite rajouter des règles pour corriger les effets pervers que cela que cela provoque tout à fait mais vous ne pouvez me promettre que vous ne faites pas une psychose de l'état quand même vous en rêvez pas la nuit c'est pas pour ça que vous vous opposez systématiquement à chaque fois que l'état veut protéger pour vous c'est vraiment un danger c'est pas une protection c'est un danger de gémonie oui alors je crois est-ce que c'est une psychose peut-être je ne sais pas mais je crois quand même que l'expérience montre quand même que lorsque l'état veut tout gérer eh bien ça ne donne pas de meilleurs résultats que lorsque ce sont des entreprises qui gèrent les choses lorsque l'état fédéral veut protéger la grande caricée et empêcher les gens divonnants à la plage gonsrude et les gens d'hiverdon de profiter de l'entier de la plage on ne s'étonne pas qu'on ait réuni plus d'11 000 signatures d'une pétition c'est ça la centralisation on envoie les effets ces décisions lointaines et abstraites est-ce que la situation actuelle est vraiment la meilleure en matière de protection d'agriculture en matière de dynamisme parce que laisser les agriculteurs travailler comme ça sans leur donner un petit coup de main sans les entourer sans les encadrer ça risque de provoquer plus que des grosses exploitations plus de toutes petites et puis le jour où le rep arrive offre plus d'agriculture du tout non alors je crois que la situation actuelle n'est pas satisfaisante mais elle ne satisfaisant nulle part en matière d'agriculture et notre doctrine c'est quand même que plus on laisse de liberté moins on met de carcans mieux les choses peuvent tourner d'une manière favorable cette nouvelle loi ne vise pas tellement à protéger qu'à mettre des barrières qu'à mettre les paysans en cage et ça nous semble tout à fait pernissue et l'enfance des portes ouvertes on veut lutter contre la spéculation alors qu'il y a déjà bien des années que la spéculation ne peut plus avoir lieu sur les terres agricoles on dit la terre au paysan parce qu'il y a trop de de terre qui sont en main de personnes extérieures mais d'une part la terre au paysan c'est à raison de plusieurs hectares par jour plusieurs dizaines d'hectares par jour qu'elle retourne au paysan et d'autre part les paysans n'ont pas les moyens de racheter les terres qu'on voudrait leur faire racheter par cette loi et puis le prix des terres c'est vrai qu'il est élevé chez nous mais en réalité on a une institution fantastique qui est la reprise à la valeur de rendement qui fait qu'en réalité en moyenne on ne paye pas les terres agricoles plus chères qu'en Belgique, en Allemagne ou au pays bas. Si je vous suis bien en conclusion Louis Maillard sur lequel on aura l'occasion d'en revenir avec la position des gens qui sont pour on serait d'accord qu'on puisse donner la parole aussi aux pours et pours si je vous ai bien compris, toute intervention de l'Etat est mauvaise dans l'agriculture ça sous-entend, par exemple il faudrait supprimer les subventions aussi alors donc bénéficie les agriculteurs parce que l'Etat il est plutôt sympathique avec les agriculteurs non ? Alors je ne sais pas si c'est vraiment un risque raisonnable que prennent les agriculteurs en se mettant dans une situation telle qu'il soit vraiment définitivement dépendant des subventions de l'Etat. Il faut tâcher de promouvoir un cadre de liberté qui leur permettent moins dépendant des subsides fédéraux d'ailleurs les caisses fédérales sont vides et en dépendre totalement c'est vraiment prendre un très gros risque de nos jours Il y a des patrons paysans qui ne sont pas d'accord avec vous Il y a des patrons paysans qui ne sont pas d'accord avec nous il y en a aussi qui sont tout à fait d'accord avec nous c'est vrai que c'est un dossier sur lequel l'agriculture est divisée comme je l'ai dit tout à l'heure c'est un choix de société il y en a qui ont peur qui ont le sentiment d'être protégé par le parapluie de l'Etat et puis il y en a qui ont l'esprit de chef d'entreprise et qui ont envie de se battre donc d'avoir plus de liberté. Peut-être qu'on demande cette votation quel qu'on soit le résultat on aura une agriculture plus divisée que jamais non je ne pense pas elle peut être divisée sur un sujet ma foi c'est une peripécie de la politique ça arrive tous les jours merci Louis Maillère François Perret, autre épouvantail à part l'Etat du côté des groupements patronauvaudois et du centre patronal ce sont les impôts et là vous avez des idées pour supprimer définitivement tous les impôts c'est ça si vous me permettez cette autre provocation oui ma coutée, je me provoque par, ne dites pas l'Etat épouvantail nous n'avons pas de arnie contre l'Etat au nom du ciel mais nous aimons que l'Etat reste à la place qui est la sienne ne doit pas s'occuper de tout oui nous sommes alors de farouche opposant à l'impôt fédéral direct mais pas tous les impôts quand même mais non, comment voulez-vous que l'Etat assure l'école et construise des routes sans impôts nous nous soumettons volontiers à l'impôt mais nous préférons le payer pour le bien du cantant de vaut que de la lointaine confédération alors parlez-nous un peu de votre position alors là pour fédéral direct, pourquoi ce combat contre cet impôt le FISQ fédéral se sert le premier, crème les revenus et les cantants sont priés de faire avec le reste nous y voyons là une très grave limitation de leur souveraineté et puis un banque à gagner important alors pourquoi ce que la santé des finances publiques est assimilée uniquement à la santé de la confédération vous savez comme moi de quel état se trouvent les actuellement prévisibles se trouvent les finances de l'Etat de vaut et de l'Etat de Genève mais les finances fédérales c'est aussi catastrophique mais oui mais c'est pour ça qu'il faut changer de système et faire une véritable réforme des finances fédérales on replâtre depuis 20 ans et puis ça ne tient toujours pas alors interromgeons nous il y a quelque chose qui cloche à changer si on perd cet impôt on pourrait augmenter par exemple dans le camp d'envoi pourquoi pas pour restituer aux cantants leur souveraineté fiscale et par conséquent la possibilité de modifier vers le haut leur échelle donc on supprime l'impôt fédéral direct et puis on fait un impôt fédéral cantonal direct parce que ça ne va bien trouver ça un nouveau qui est simplement le bas remdain alors nous avons effectivement lancé une initiative nous il ne s'agit pas du centre patronal seulement nous aidons c'est l'Union suisse des arts et métiers à Bern et d'autres associations allémaniques qui assurent la direction des opérations cette initiative a été lancée le 4 février elle est comme on dit conçu en terme généreau c'est à dire qu'elle ne contient pas tôt notamment elle laisse au législateur une très grande liberté très résumé elle dit à partir de 2002 il n'y a plus d'impôts fédéral directs la confédération pourra prélever un impôt général de consommation ce par quoi nous entendons la TVA c'est correctement exprimé que le peuple a refusé plusieurs fois quand même ah bah vous savez on peut tout dire sur la TVA nous avons combattu le paquet financier les paquets financiers celui d'année passée nous n'avons jamais dit de mal de la TVA nous avons combattu le paquet financier parce que il y a mille défauts mais le principal c'était l'encrage définitif de l'impôt fédéral direct de la confédération je reviens au texte de l'initiative et puis on dit TVA pour la confédération à son seul profit autant qu'il est nécessaire et puis nous garantissons dans un troisième alinéa le maintien de la paire équation financière inter-cantonale qu'est ce que c'est la paire équation financière inter-cantonale ? il y a des cantons présentes des disparités dans les revenus et il nous paraît normal comme d'ailleurs il n'est pas normal au législateur fédéral que les cantons les mieux lotis aident les cantons les moins bien lotis alors le système actuel est un énorme brassage d'argent qui atteint des sommes manuelles de l'ordre de 900 millions mais la paire équation financière réelle c'est 112 millions il y a sans doute des économies de fonctionnement à faire est-ce que ce combat paraît un peu aléatoire par rapport au problème européen qui se profite ? voilà encore une raison de plus pour combattre cet impôt fédéral direct de toute façon messieurs les européens la Suisse se rapprochera d'une manière ou d'une autre de l'Europe et de toute façon il y aura un jour en Suisse une TVA Eurocompatible, Euro-Resemblante j'en sais rien alors on aura TVA plus IFD alors nous disons non direct au canton l'imposition directe à la confédération autant qu'il est nécessaire nous ne voulons pas assoffer la confédération nous voulons simplement non, nous ne voulons pas priver la confédération dire c'est nécessaire encore faut-il savoir nécessaire à quoi si elle a un petit peu soif ça évite qu'on fasse un certain nombre de sorties inutiles vous avez pas l'impression qu'à chaque fois qu'on fait on a l'impôt fédéral direct que vous les supprimez et certains vont vous dire que vous allez dans le sens contraire de ce qui se passe actuellement que vous allez donner à la confédération un argument de plus par exemple pour augmenter les sens dans la situation dans la conjoncture actuelle dans les difficultés conjoncturales voire structurelles il faudra bien trouver de l'argent quelque part sinon monsieur Stich va partir avec 13 crises cardiaques et 12 infarctuces du mieux-card le pauvre il y a encore 1000 choses à supprimer et puis il y a peut-être aussi des subventions fédérales à supprimer par exemple, l'impôt fédéral direct versé par les cantons à la confédération les cantons cherchent tout naturellement par parlementaires interposés à récupérer cet argent ça nous vient partiellement par le biais des subventions fédérales alors quand on reçoit une subvention fédérale il faut un fonctionnaire fédéral pour contrôler le bien fondé pour venir contrôler dans le canton de veau que la manne est utilisée comme on l'a décidé à Bern et puis un fonctionnaire cantonal pour prendre les dispositions pratiques alors on fait le travail 2 fois et ce qu'il n'y a pas ici quelques économies à faire alors l'impôt fédéral direct est quand même un mythe j'aimerais quand même vous rappeler que par rapport à l'ensemble des recettes fédérales, l'impôt fédéral direct représente 16,76% et nous avons ça fait pas mal quand même c'est pas la pire angulaire du système d'après nos calculs nous constatons que l'actuel ISHA est l'actuel impôt fédéral direct pourrait être compensé par une TVA d'un taux maximum de 10% il y aura quand même une clarification des rapports et puis alors entre la confédération et les cantons et puis il y a d'autres pistes pour aider la confédération à s'en sortir vous vous souvenez qu'il y a 5 ans le monde fédéral assez opportunément timidement peut-être mais avec un programme de répartition des tâches entre la confédération et les cantons qui a nécessité des votes du peuple parce qu'il y avait des revisions constitutionnelles ça n'a pas marché mais pourquoi dire comme l'a dit récemment ici à Lausanne M. Udri Gigi directeur d'administration des finances comme ça a raté on va plus recommencer alors je trouve qu'on peut pas c'est un ouvrage qu'il faut alors remettre sur le métier François Perret vous qui comme secrétaire du centre patronal avec vos collègues aimer les combats difficiles là vous tombez dans la facilité parce que d'enlever un impôt finalement c'est très populaire vous avez toutes les chances de l'emporter on pourrait lancer des initiatives pour tous les impôts pour enlever tous les impôts et sans problème les impôts seraient enlevés non ? alors vous avez dit au début que les cantons pourraient enlever un impôt propre je vous ai donné raison mais ça vous le dites quand vous proposez qu'on enlève l'impôt fédéral direct ? le deuxième à l'initiative dit la confédération perçoit un impôt, une TVA autant qu'il est nécessaire alors nous allons probablement aller vers un allourdissement du poids de l'impôt il ne faut pas s'engager seulement alors donons aussi aux cantons qui ont le poids du social que fait la confédération en matière sociale ? elle verse 1,3 milliards de subventions dans le domaine de la santé alors que les dépenses montent à 26 milliards mais qui a le poids des hôpitaux publics ? de la formation professionnelle enfin n'est-ce pas dans le domaine social mais je crois que les tâches qui reposent sur les cantons sont énormes et il est temps de méditer aussi à l'équilibre de leur finance à eux. Est-ce qu'à moyen terme ça veut pas dire au-delà bien sûr de cette suppression de l'impôt fédéral direct que la confédération va exploser qu'elle n'existera plus parce que finalement elle aura plus les moyens de sa politique et les cantons pourront très bien faire tout seul elle va exploser comme une énorme grenouille et c'est ce que je crains et qu'on a face en état central et non plus une alliance de cantons indépendants. C'est ce que vous craignez ou c'est ce que vous espérez ? parce que si elle explose les cantons reprennent leurs autorités alors écoutez nous sommes des fidèles confédérés nous la défendons quand elle assume c'estage propre nous sommes par exemple tout le monde fait pas du service militaire mais nous sommes très attachés à l'armée fédérale et déplorons tous ceux qui se passent maintenant mais nous n'aimons pas la confédération quand elle s'occupe des sentiers pédestres des états d'âme de la jeunesse d'abord et l'autre passe c'est compétence pourquoi c'est impas les sans-épédestres ? oui c'est sympa mais écoutez c'est pas la guerre moderne qu'on dit où passer, comment baliser le chemin du marché rue ou les gorges de covatane mais par contre les états d'âme de la jeunesse ? bon la jeunesse est très diverse je ne vois pas pourquoi il y a une commission fédérale qui est l'ucubre qui invente des locutions factices écoutez les écloreurs d'hiverdon et les gymnases de montre tourner ou cuire leurs spaghettis sans sans contrôle fédéral chez nous c'est les servolins si vous voulez c'est encore meilleur la jeunesse devrait se rébeller contre cette espèce de tutelle fédérale pensée par des adultes on est où en conclusion François Pérez avec l'initiative ? on avance on avance on avance on se fait tous les jours de nos vaux amis donc aussi de nouveaux ennemis mais je comprends pas pourquoi ils sont nos ennemis c'est d'écouter notre affaire c'est antisocial mais cher monsieur l'impôt dans toute la suisse je relève que l'impôt fédéral direct joue très modestement ce rôle d'équilibre social c'est l'imposition dégantant qui réalise l'équité sociale donc les impôts sont sociés au quotidien mais pas quand ils sont fédéraux je ne dis pas cela je prétends que lorsque l'objection ainsi formulée que l'impôt fédéral direct ne peut pas être supprimé parce qu'il réalise la justice sociale en suisse c'est un l'heure totale l'impôt fédéral direct représente un tout petit peu plus du 14% du total de la justice sociale de la justice sociale de la justice sociale du total de l'imposition direct en suisse c'est à dire confédération canton et commune alors on peut pas réaliser la justice sociale avec ce 14% faut pas rigoler en conclusion françois pairez sur ce dossier celui de l'abolition de l'impôt fédéral direct vous nous assurez et vous nous rassurez par la même occasion en disant qu'on va établir et introduire une TVA que les impôts qu'autonomie vont augmenter et vous n'êtes pas encore le président de la confédération alors est-ce que les politiciens et les politiciens qui eux sont soumis à la pression de l'élection vont vous suivre sur ce chemin-là alors je relève que cette initiative a deux comités un comité d'initiative, un comité de soutien qui groupe déjà 54 parlementaires fédéraux la confédération pourra vivre avec une TVA comme la France vit avec une TVA d'ailleurs on passe un tout autre dossier ce dossier passionnant du reste et dont on parle peut-être un peu plus ces dernières semaines et ces derniers temps c'est l'espace économique européen tout de suite avec Benoit Pascay prenez donc le micro en main comme ça puisque on a changé de micro je vous rappelle que nous sommes pour celles et ceux qui ne s'en seraient pas rendu compte en direct du centre patronel vous avez entendu tout à l'heure grâce au micro très directionnel ou... pardon au micro qui n'est pas directionnel parce qu'on a la gare tout proche ici même les trains sont entendus au centre patronel je sais pas si on nous entend à la gare mais en tout cas nous on entend les trains c'est un dossier évidemment extrêmement chaleureux parce que tout le monde en parle chaud par la même occasion et même dans certains milieux douloureux et plus particulièrement du côté de ceux qui ne sont pas nécessairement quand on parle d'Europe pour une adhésion complète à l'Europe alors parlons de l'élection de la votation du 6 décembre qui est la position du centre patronel des patrons vos doigts voilà alors la position du centre patronel est un soutien à l'EAE c'est à dire que nous sommes pour l'entrée de la Suisse dans l'EAE pardon mais nous sommes pour l'instant absolument contre l'adhésion à la communauté européenne c'est pas la même chose pour vous pas du tout et je vais essayer de montrer la distinction donc cette différence de position appelle d'entrer une distinction qui est fondamentale entre ces deux démarches qui ne font pas qui font le nombreuse opposant enfin une distinction que ne font pas pardon de nombreuses opposants on voit notamment des certains encarts dans les journaux où l'EAE est associé à la communauté européenne c'est pas tellement la photo aux encarts dans les journaux plutôt au conseiller fédéral tout à fait il faut dire que le conseil fédéral avec sa précipitation à déposer une demande d'adhésion n'est pas étranger à cette confusion même ceux qui sont proches des patrons comme votre conseiller fédéral vos doigts bon le fait de pas nécessairement proche de prudence il nous entend pas aujourd'hui je peux vous le dire continuez alors parler de l'adhésion de l'espace pour établir cette distinction fondamentale montrer un petit peu ce que c'est que la communauté européenne la communauté a donc maintenant surtout avec le traité de Maastricht elle a pour but une intégration politique c'est à dire une certaine centralisation elle implique donc une union douanière et si la Suisse devait y entrer cela remettrait gravement en cause notre politique de neutralité notre indépendance dans les relations d'économie extérieure notre indépendance par rapport à notre monnaie cela bouleverserait complètement notre politique agricole et notre régime fiscal mais selon les critères de la communauté et tous ces bouleversements n'auront donc pas lieu avec l'entrée je devrais plutôt dire dans la communauté européenne donc dans les conditions actuelles il n'est pas souhaitable à nos yeux que la Suisse adhère à la communauté européenne vous avez l'impression que ça risque de trop changer la Suisse si on adhère à la communauté européenne, ce ne sera pas le cas si on entre dans l'espace économique européen mais en même temps les étroitements associés au niveau européen à la communauté on dépend de la communauté européenne c'est quand même de l'or qui décide tout de la société européenne on peut dire que la société européenne est très distinct avec ses propres moyens de législation il est évident qu'il s'agira de reprendre du droit européen mais pas tout mais pas tous les patrons et pas l'entier de la droite et pour l'entrée de la Suisse dans l'espace économique européen qu'est ce qui fait que le centre patronal est pour ? c'est un peu de l'adhésion à l'espoir mais c'est un peu de l'adhésion et il nous semble que dans le cas de l'EAE les avantages l'emportent sur les désavantages et c'est ce que je vais essayer de montrer tout d'abord pour faire bien la différence il faut dire que là où l'adhésion à la communauté européenne serait une intégration politique l'adhésion à l'EAE à l'espace économique européen est une intégration économique en disant c'est uniquement économique et ça n'englope pas les autres problèmes oui mais là ils introduisent des connotations qui sont tout à fait différentes en disant économique uniquement pour les patrons ou de strictes préoccupations patronales il ne s'agit pas de ça et il y a toutes sortes de législations sociales qui font également partie de la législation européenne qui est reprise dans le droit de l'EAE alors tout de suite pour ceux qui se préoccupent des institutions je voudrais dire que du point de vue institutionnel pour ce qui est de l'entrée dans les EAE le sacrifice est minimum il reste bien proportionné au but à atteindre et il est tout à fait enfin en tout cas à notre sens il est supportable alors il y a plusieurs problèmes qu'on peut rapidement traiter pour ce qui est par exemple du droit évolutif il y a une crainte que toute la législation européenne quelle qu'elle soit doivent être reprises dans l'EAE c'est pas tout à fait le cas dans la mesure où le traité prévoit tout d'abord la participation des états de l'AEAE sur pied d'égalité avec ceux de la CAE dans l'élaboration du droit communautaire destiné à être repris dans l'EAE la commission de Bruxelles consultera les experts des deux partis puis avant son adoption la nouvelle législation sera transmise au comité Mixte qui est l'organe suprême de l'EAE ça a l'air compliqué tout ça quand on parle vous n'avez pas peur et on voit qu'il y a de la consultation et que tout ne doit pas être accepté directement sans avoir un seul mot à dire mais vous qui êtes des fédéralistes convaincus et François Perrin nous l'a prouvé tout à l'heure avec l'initiative sur l'impôt fédéral direct alors qu'au-delà de la confédération on a une nouvelle confédération qui soit celle des pays qui ont adhéré à l'espace économique européen dans ce cadre-là nous avons accepté un traité qui en principe porte sur des préoccupations économiques dans le sens où il s'agit de créer une vaste zone de libre échange qui va forger l'économie tout à fait et c'est dans ce sens-là où nous pensons que c'est intéressant je pourrais reprendre ensuite quelques aspects intéressants mais une grande partie de la législation restera nationale c'est-à-dire Suisse ça c'est le fond du problème peut-être que si on posait la problématique dans sa forme on pourrait dire très vulgairement les choses de cette manière-là vous devez me dire si vous êtes d'accord ou pas si les gens de votre bord, si les patrons en particulier sont plutôt pour l'entrée dans l'espace économique européen et contre l'adhésion à la communauté européenne c'est parce que vous avez le sentiment comme maximum, une majorité de la population suisse ne veut pas entendre parler de l'Europe et que les EEs ça va être en moindre mal il s'agit pas d'accepter un moindre mal on ne fait pas des choix aussi importants pour le pays avec une argumentation négative il faut bien voir qu'il s'agit avec les EEs d'accepter des avantages pour la Suisse mais on sent quand même que les partisans de l'EEE sont pas mal sur la défensive vous avez pas ce sentiment-là ? défensive parce que nous ne sommes pas non on peut pas dire défensive mais peut-être dans la mesure où nous ne sommes pas encore membres de l'EEE et qu'il y a une position effectivement à défendre puisque nous devons modifier notre statut actuel dans le sens d'une entrée dans l'EEEE bon je suis patron je viens vous trouver Benoît Pascay je vous dis écoutez c'est vrai que vous m'expliquez quel pourrait être l'avantage ou les avantages comme patron dans un secteur ou dans un autre que je vais trouver si on entre dans l'espace économique européen ça vous pouvez nous l'expliquer expliquer le patron et puis ensuite peut-être que vous nous direz les choses pour les ouvriers ou pour les employés alors je vais pas faire une... un exposé non ça c'est sûr un exposé complet je vais essayer de prendre certains avantages alors du point de vue économique et social les avantages sont très importants tout d'abord pour ce qui est de la libre circulation des personnes l'acceptation de l'EEE crée de nouvelles possibilités de travail dans l'EEE fondée sur la non-discrimination avec la réciprocité les ressortissants de pays de l'EEE pourront aussi venir travailler en Suisse mais c'est là une crainte souvent exprimée tout d'un d'un pensée qu'il n'y aura pas d'invasion de ressortissant de pays étrangers elle n'a d'ailleurs pas lieu au sein de la communauté européenne et il faut bien souligner ici qu'il faudra un contrat de travail pour venir travailler en Suisse enfin il faudra avoir un contrat avant de pouvoir venir il s'agit donc pas de libre circulation des chômeurs d'autre part la libre circulation des personnes amènera le droit de faire venir sa famille ce qui permettra de se débarrasser plus vite que si ça avait dû être fait de manière interne du statut inhumain à notre sens de saisonnier à l'égard des ressortissants de l'EEE à ce niveau là vous êtes d'accord avec les syndicats nous avons toujours été pour la suppression du statut de saisonnier toujours, dès le début de la pandémie, je le sais continuer alors peut-être ensuite pour ce qui est de la libre circulation des services nos entreprises en particulier dans le domaine financier pour en détendre leurs activités dans l'EEE mais ce sera le cas aussi des entreprises de l'espace économique européen qui pourront venir travailler ici tout à fait mais ce qu'il faut voir ici ce qui est important c'est que l'entrée dans l'EEEE offrira un marché à nos entreprises qui sera beaucoup plus important qu'il faut le dire le petit marché suisse mais par exemple pour un coiffeur qui a un simple salon ça va lui faire une belle jambe c'est vous ne perdez l'expression ça lui servira à rien qu'on n'en entre dans l'espace économique européen vous les défendez aussi je suis poste des coiffeurs je sais pas si vous avez des coiffeurs aussi non vous n'épargne c'est un mauvais exemple j'aurais pu utiliser libraire par exemple donc c'est pas nécessairement un avantage pour tout le monde peut-être qu'il profitera d'autres libertés comme la libre circulation des marchandises par exemple vous en parlez alors pour ce qui est des marchandises la libre circulation implique l'élimination par exemple je devrais dire l'élimination des entraves qualitatives et techniques aux échanges la simplification des procédures d'échange qui sont des postes souvent de gros problèmes et qui faut bien le dire augmente les coûts également la simplification et ça c'est un point particulier la simplification des règles d'homologation qui n'auront plus besoin d'être suivi dans chaque pays mais dans un seul il suffira je sais pas moi prenant l'exemple d'un médicament il suffira que toute la procédure d'homologation ait été suivie dans un seul pays pour qu'il soit ensuite autorisé à la vente dans tous les autres pays actuellement il faut suivre cette procédure dans chacun des pays donc le travail que vous faites aujourd'hui au centre patronal vous pourrez continuer à le faire pour défendre les patrons qui seront directement concernés par l'espace économique européen demain même si la géographie de vos interventions risque d'être pour le moins étendue il restera toujours des patrons qui auront besoin de d'informations qui auront besoin d'être soutenus par divers services et à moyen terme d'entrer dans les haies amènera plutôt plus de travail pour nous dans le sens où il faudra informer les patrons sur les nouvelles conditions dans tous ces domaines une des grandes craintes d'entreprise mais aussi de travailleurs c'est justement que des entreprises étrangères viennent librement ici travailler pour les patrons, ils se disent que c'est une concurrence somme tout un peu déloyale parce que ce sont des entreprises qui ont leur personnel en pesée d'as ou moins chères et pour les travailleurs ici c'est évidemment une concurrence extrêmement directe et alors là je voudrais quand même rappeler que l'apprend tout son sens la convention collective de travail parce qu'il est parfaitement possible d'exiger des entreprises qui viennent travailler chez nous du moins en tout cas pour l'instant formellement et juridiquement pour les travaux publics mais probablement aussi cette aléthude mais ça ça aboutira certainement pour les travaux privés et qu'on exige des entreprises qui viennent travailler chez nous qu'elles respectent un certain nombre de règles d'abord évidemment les règles de sécurité d'horaire de travail etc mais aussi les règles de salaire mais pour cela il faut qu'il y ait une convention collective qui existe ça sous-entend que les espagnols seront mieux payés si leurs entreprises viennent en Suisse mais pas que les Suisses seront mieux payés si leurs entreprises vont en Espagne c'est un danger aussi ça non ? alors c'est un danger aussi parce que c'est évidemment la territorialité des règles qui va s'appliquer mais en principe celui qui gagne sa vie dans un pays il dépense aussi son revenu donc les choses s'équilibrent très bien encore en deux mots peut-être un ou deux avantages mais très rapidement parce qu'ensuite on passera à la situation lozanoise donc on n'a pas encore eu le temps d'évoquer puis en conclusion de cette émission on parlera du secteur des associations avec Jean-François Bourgeois pardon excusez-moi c'est un traumatisme bourgeois bourgeois excusez je suis désolé et la maturité professionnelle en conclusion alors rapidement sur l'espace économique européen oui alors brièvement il y a aussi la libre circulation des capitaux qui impliquera la suppression des contrôles de change et autres obstacles indirects d'autre part les règles sur les mouvements de capitaux s'appliqueront sans discrimination au ressortissant de l'E et ça peut paraître très abstrait mais ça profitera à nos entreprises et à beaucoup d'activités suisses dans les services notamment en bancaire ou pour les assurances en deux mots vous conseillez au patron de voter oui le 6 décembre tout à fait il y a aussi d'autres intérêts importants c'est au chapitre des politiques d'accompagnement et notamment en matière de collaboration qu'on trouve des avantages très importants l'espace économique va amener une collaboration dans la recherche et le développement qui sera très important il y a plusieurs programmes de collaboration qui seront extrêmement bénéfiques pour nos entreprises qui profiteront de ce qu'on pourrait appeler l'espace scientifique européen et d'autre part les offriras la possibilité d'aller parfaire sa formation dans les 19 autres pays et d'autres partenaires dans les 19 autres pays avec notamment le programme Erasmus qui est très important actuellement pour avoir une formation diversifiée et d'autant plus importante merci Bruno Pascay, on va passer maintenant de l'Europe à Lausanne ça peut paraître étonnant mais les préoccupations ne sont pas uniquement actuellement même si l'information tourne autour européenne elle reste Lausanne Oise tout de suite avec Pierre Rudin pour évoquer une pétition qui a été déposée devant le conseil communal c'est plus qu'une simple pétition c'est une idée générale de l'organisation de la ville et quand on passe par le terme ou quand on pense au terme organisation tout de suite on pense circulation pour que vive Lausanne en deux mots la position du centre patronal par rapport à sauf qu'il peut Lausanne c'est ainsi que certains l'ont présenté pour que vive Lausanne je crois que le nom au fond de ce mouvement dit bien ce qu'il veut dire on parle des activités du centre patronal jusqu'à présent on a parlé des activités autonomes si je puis dire qu'est-ce de pension association etc et d'un certain nombre de prises de positions il faut dire aussi que le centre patronal dans ces activités soutient un certain nombre de mouvements alors pour que vive Lausanne est un mouvement qui a été créé et qui rassemble un certain nombre d'associations de fédération qui défend des intérêts économiques alors où le centre patronal on a la chambre vaudoise immobilière par exemple l'associé industriel et commercial de Lausanne et en Viron on a l'association des commerçants lausannois, le trait de club l'association routière vaudoise on a les assurances, les banques les cafetiers, les hoteliers donc vous voyez que c'est en gros tout ce que Lausanne compte de droite quoi non pas du tout je suis convaincu qu'il existe des cafetiers, des hoteliers qui ne sont pas forcément de droite tous les gens qui veulent voir des voitures au centre ? non pas du tout, ce sont tous des gens qui sont des entrepreneurs et qui veulent que Lausanne puisse se développer harmonieusement il ne faut pas oublier quand même et là on ne veut pas entrer dans un débat idéologique mais c'est l'entreprise qui donne l'emploi c'est l'entreprise qui fait qu'un centre est animé les cafés, les restaurants etc etc donc je dirais que c'est pas un hasard si ce sont ces milieux là qui ont pris l'initiative de faire quelque chose pour faire revivre Lausanne on peut être d'accord avec vous mais dans une ville équilibrée on a aussi des gens qui habitent donc des locataires ou des propriétaires qui font vivre par leurs impôts donc il faut un équilibre non ? mais tout à fait d'ailleurs vous parlez de la fiscalité c'est aussi dans la mesure où Lausanne se dépeuple que pas seulement de ses habitants mais aussi d'entreprises qu'on trouve un certain nombre de problèmes fiscaux je vous citerais que pendant les 20 dernières années Lausanne a perdu 15 000 habitants alors qu'en même temps Morge par exemple on gagnait 20 000 vous connaissez le problème de la SBS de l'UBS etc qui font des centres à l'extérieur tout ça ce sont quand même des recettes fiscales ce sont des impôts qui ne sont plus encaissés par Lausanne ce qui a quand même une certaine importance Pierre Rudin qu'est ce que vous voulez pour le bien de Lausanne alors si on vous suit évidemment alors ce qu'on veut c'est averser une tendance averser une tendance quelle est cette tendance d'abord bien entendu d'abord c'est le dépeuplement dont je vous parlais c'est la baisse des fréquentations des commerces et lorsque je parle des commerces je ne parle pas seulement des magasins mais des restaurants des cafés etc c'est donc une forme de dépeuplement du centre des part d'entreprises j'en ai parlé problème fiscaux donc voilà au fond un ensemble de problèmes qui font que Lausanne est sur la mauvaise pente et c'est la faute à qui ? alors je pense que c'est la faute ne m'amener pas en tout cas pour l'instant de parler de la municipalité ah non mais je vous ai posé une question moi je suis peut-être un peu pervers dans la manière dont je pose les questions mais je n'ai pas suggéré c'est au fond tout simplement que Lausanne n'est plus adapté à un certain nombre de conditions je pense par exemple à l'ouverture retardé des magasins dont on a parlé il n'y a pas si longtemps etc etc et qui est défavorisé par rapport à la périphérie mais c'est essentiellement le fait qu'au fond les gens veulent ou voudraient venir à Lausanne mais que maintenant depuis un certain nombre d'années c'est de plus en plus difficile d'y venir, d'accéder au centre et que les gens étant faits comme ils sont ils vont ailleurs parce qu'ils ont le choix, parce que nous sommes dans une société qui offre un certain nombre de choix donc je pense que voilà un des problèmes majeurs qui doit être résolu mais à votre avis pourquoi c'est difficile d'accéder au centre parce qu'il y a trop de feu rouge il n'y a pas assez de parking il y a trop de pieton je parle à des Lausanne noirs et je pense que je parle aussi dans bien des cas à des automobilistes il y a peut-être d'ailleurs des noms Lausanne noirs on marquait, Lausanne c'est la région tout à fait l'automobiliste qui veut accéder au centre a d'abord des problèmes de circulation et d'ailleurs des enquêtes qui ont été faites par la CIC par horizon Lausanne noirs ont montré que ce phénomène d'abord le problème de l'accès par la circulation était une des raisons qui faisaient que les gens allaient ailleurs c'est à dire en périphérie donc ça c'est déjà un élément important qui pose tout problème du stationnement mais il n'y a pas que le problème du stationnement et contrairement à ce qu'on pourrait croire les propositions qui sont formulées par pour que vive Lausanne sont quand même relativement exhaustives on ne parle pas que de la voiture nous savons qu'il n'y a pas que les voitures privées mais qu'il y a aussi les transports en commun on parle surtout de la voiture quand même non si vous relisez ou si vous lisez le livre blanc que nous avons édité en début 1991 vous verrez que toute la première partie enfin je dirais même plus que la première partie a trait d'une part aux transports en commun léger aux transports en commun lourd à la canalisation alors là effectivement du trafic privé et enfin au stationnement pourquoi est ce qu'aujourd'hui on parle beaucoup du stationnement et bien c'est parce que la municipalité a sorti un préavis sur le stationnement qui prenait au fond les propositions que nous faisons à contrepied qui est acceptée par le conseil communal tout à fait mais ceci prend nos propositions absolument à contrepied et d'autre part du point de vue de la procédure nous posons un certain nombre de problèmes nous considérons que le problème du stationnement à Lausanne doit être intégré dans une vision dans un concept global des transports et des communications et que le stationnement ne peut pas être pris isolément peut-être qu'une des questions qu'on peut se poser par rapport à ses propositions Pierre Rudin combien est ce que ça va prendre de temps pour faire une étude pour définir un concept global et Lausanne on a besoin qu'il se passe des choses très vite oui et c'est la raison pour laquelle pour que Viveleusanne a pris les devants vous savez que la municipalité a promis un plan directeur général pour 1993-1994 nous n'avons pas voulu attendre pour ensuite être éventuellement ceux qui applaudissent ou ceux qui critiquent on a voulu dès le départ faire un certain nombre de propositions de telle sorte que la municipalité puisse en tenir compte dans son propre préavis au fond on a voulu collaborer Pierre Rudin, le dialogue est rompu puisque la collaboration n'a pas pu avoir lieu alors écoutez le dialogue j'espère qui n'est pas rompu et d'ailleurs on peut d'autant moins le rampe qu'à vrai dire il ne s'est jamais instauré alors c'est quoi ? c'est un problème gauche-droite d'un côté les bonnes, de l'autre les mauvais il faut remettre les bons au pouvoir pour chouter les mauvais nous avons d'un côté des individus, des associations qui font des propositions dès lors que nous avons fait des propositions nous pouvons légitimement considérer que la balle est dans le cadre de la municipalité qui avait à nous répondre ce que nous demandions c'était que l'on étudie au fond les propositions que nous faisions et encore une fois pas seulement pour ce qui concerne le stationnement mais l'ensemble des propositions que nous avons faites en matière de faisabilité en matière financière parce que nous offrions si je puis dire un concept global et c'est ça ce dont Lausanne a besoin vous n'avez quand même pas l'impression que dans les milieux que vous représentez à l'intérieur de cette pétition ou ailleurs on a tendance parce que c'est une municipalité de gauche et une syndique socialiste qui gouverne à peindre le diable sur la manurail à dramatiser, à parler d'une Lausanne halagonie quand même ça va pas si mal que ça alors écoutez je ne le pense pas et vous êtes témoins d'ailleurs de l'initiative pour que vive Lausanne nous avons dit lors de la présentation lors de conférences de presse qu'il ne s'agissait en aucun cas d'un instrument de bataille ou de canon contre la municipalité il s'agissait simplement pour nous de contribuer au bien commun par un certain nombre de propositions parce que des idées, on n'a pas de pétrole comme on dit mais des idées on en a aussi quelques-unes il n'y a absolument pas de raisons qu'on les garde pour nous, qu'on attend un préavis de la municipalité pour ensuite avoir le plaisir de le critiquer La municipalité en conclusion, nous vous a pas entendu le conseil communal a jeté votre pétition au panier ou à la récupération, en recyclage maintenant qu'est-ce que vous allez faire ? Alors nous allons continuer à nous battre si je puis dire d'abord évidemment en informant le public en informant le public des conséquences des propositions de la municipalité encore une fois je crois que les choses de ce point de vue là sont extrêmement bien parties ou mal parties plus exactement elles sont bien parties dans les propositions que nous faisions c'est-à-dire, il faut bien dire compte d'une chose nous étions maintenant je parle du stationnement parce que c'est au fond il nous oppose tout à fait nous étions partis du principe qu'il fallait que l'offre réponde à la demande ça c'était notre pétition de principe faisabilité il y a des possibilités de faire des nouveaux parkings au retillon au mot pas, au valentin d'agrandir la ripone, le grand chaîne nous proposions aussi de faire des offres de parking évidemment en priorité au centre de courte durée de 2 heures mais de sortir ceci de mesure pour des parkings de moyenne durée en périphérie du centre des parkings d'échange gratuits à l'extérieur, donc toute une série de mesures qui allaient dans le sens d'une réponse à une demande à vrai dire la municipalité prend exactement le contraire à savoir quelle préavise un gel des parkings au centre-ville vous savez que sur le domaine public on a 1 700 places la municipalité nous propose de changer d'affectation 300 ces places qui de moyenne ou de longue durée deviendraient des places de courte durée on fait simplement un changement d'affectation en l'occurrence on augmente pas à vrai dire le nombre de places d'un autre côté la municipalité nous propose de distribuer des macarons aux habitants on applaudit ou nous aurions applaudi si effectivement des mesures avaient aussi été prises pour augmenter le nombre de places en ce qui concerne la périphérie du centre sur le domaine public pas de nouvelles places mais 5 à 700 places dans des garages parkings ceci est totalement insuffisant vous n'avez pas obtenu gain de cause vous avez été déçus du dialogue qui n'a jamais existé qui n'a pas pu se nouer à cette occasion maintenant très concrètement et en conclusion Pierre Rudin en deux mots qu'est ce que vous allez faire ? parce que sinon ça va rester en l'état mais nous continuons bien entendu, plus que jamais merci, on vous retrouve dans quelques instants pour parler en conclusion de cette émission de la maturité professionnelle on va maintenant évoquer l'indicecteur tout à l'heure touché du doigt suggéré et présenté ce que simplement c'est Jean-François Bourgeau qui va nous parler des associations alors c'est évidemment un gros secteur d'activité ça occupe beaucoup beaucoup de temps des secrétaires syndicaux je vais dire patronaux mais il y a des syndicats patronaux en France c'est pour ça on se trempe parfois de vous-même et des autres en deux mots alors ce secteur oui en effet c'est un secteur qui occupe à peu près un tiers des secrétaires patronaux pratiquement à plein temps, plus quelques autres secrétaires à temps plus ou moins partiel on a au centre patronal environ 130 associations dont on assume le secrétariat ce qui est quand même un chiffre assez conséquent je peux vous citer quelques exemples d'associations elles sont vraiment extrêmement diversifiées et ça peut aller par exemple de l'association des des banques les annoises en allant jusqu'à la union aux remontes des entreprises de revisards citernes en passant par par la société par les associations de pharmacies par la société et des amis du château de la Sarah le secrétariat du salon des antiquaires qui aura lieu début novembre ça peut être par exemple l'association pour la promotion de la formation professionnelle dans la broie ou l'association des blanchisseries etc même quelques-unes qui sont dont le secrétariat est assumé à Berne ainsi que par exemple des associations d'intérêt plus global que simplement le canton de Vaud par exemple l'association en faveur du développement l'association L'antenne Vaudas en faveur du développement de l'aéroport de Cointrein qui intéresse les années Vauda mais on peut dire toute la susse romande et même la France voisine en fait notre force c'est un petit peu en tout cas notre particularité à défaut de notre force c'est un petit peu que justement des préoccupations professionnelles multiples qui vont dans tous les sens de la vie professionnelle ici à part les associations donc le secrétariat on a également les associations qui sont affiliées au GPV puisqu'on a vu au début que le centre patrante de l'GPV sont de formes juridiques disons distinctes mais qui ont la même doctrine finalement et nous avons une centaine d'associations qui sont membres de ces GPV là aussi extrêmement variés ça peut être les médecins d'antistes Vaudas au même titre que les tapisses et décorateurs les cinémas loisanois les coiffeurs d'hiverdon les hôteliers Vaudas etc on a donc là aussi une palette donc on les a quand même les coiffeurs enfin vous les avez quand même les coiffeurs vous le dites alors oui mais vous n'avez pas de monnaie pour les coiffeurs très bien GPV je rappelle juste aux auditeurs qui ne nous suivent pas depuis le début de cette émission que c'est les groupements patronaux Vaudas Exactement oui Maintenant vous serez peut-être intéressés de savoir ce qu'on peut bien faire dans la secrétariat d'association c'est un travail qui m'occupe disons à 95% de mon temps et qui est ainsi de pas mal d'autres personnes qui est assez varié d'une part parce qu'on tient tous plusieurs associations qui sont assez diverses et une des autres donc déjà là c'est une source de diversité mais qu'au sein d'une association on a toutes sortes de choses à faire bon il y a naturellement les affaires courantes le courrier, les téléfoils etc qui sont pas la partie la plus enrichissante mais il y a également l'organisation de séance, la participation à ces séances on peut inviter des conférences s'y organiser tout ça soi-même que ce soit au niveau du comité d'une commission, d'une assemblée générale d'une association on exécute les décisions qui sont prises parfois même on joue un petit peu le rôle de garde-fous par rapport à telle ou telle association ou disons telle ou telle membre qui proposerait des idées il y a un petit peu trop fantaisiste si on peut dire on est amené aussi à écrire des articles dans des revues professionnelles ou des articles disons d'intérêt plus plus généraux où on ne cherche pas simplement à convaincre les mondes déjà convaincus mais à donner des informations plus plus étendues on assure naturellement les relations avec les associations d'autres cantons, les associations en suisse et bon tellement mais international dans la mesure où des mêmes préoccupations peuvent se retrouver à l'étranger on organise également des visites d'usines des participations des manifestations genre le comptoir, le TTV à Montreux etc et parallèlement disons à ce travail de purescretariat il y a également nombreuses conventions collectives qui sont disons je ne vais pas me remis au point mais disons renouveler ou discuter chaque année par des secrétaires patronaux qui assistent des patrons dans des discussions face aux syndicats pour savoir qu'est-ce qu'on peut faire jusqu'où on peut indexer les salaires telles ou telles années etc et parallèlement assister et renouvellement de conventions collectives on a c'est peut-être un point très important aussi des commissions paritaires ou lorsque par exemple on a un employé qui n'est pas content des prestations qui lui fournissent son patron avant d'aller au tribunal, avant d'aller au prud'homme on se réunit autour d'une table le patron, l'employé et une ou deux personnes et puis très simplement sans passer par des circonvolutions juridiques on essaye de trouver une entente où chacun fait un petit bout du chemin et puis on coupe la poire plus ou moins en deux et en deux heures parfois on arrive à régler une maison entente assez profonde qui peut y avoir entre un patron et son employé en fait faut être un négociateur un homme de dialogue averti voilà c'est ça on est plus disons entre deux parties à essayer de trouver le terrain d'entente plutôt que de défendre une des deux parties face à l'autre disons que vous êtes quand même plutôt du côté des patrons que des syndicats quand même plutôt du côté des patrons mais disons pas systématiquement disons on essaye plutôt de trouver la relation qui peut les satisfaire les deux même si au départ on est du côté du patron mais on essaye de pousser le patron peut être aller un peu du côté de l'employé pour trouver un un arrangement et c'est là un travail disons qui prend pas mal de temps et qui n'est pas forcément très spectaculaire et dont les gens ne se rendent pas compte du nombre de ces conventions collectives et du nombre de séances de conciliation qu'on peut avoir au sein d'une année parce que quand ça va bien quand on trouve une solution on n'en parle pas il n'y a pas de pavé lancé dans les fenêtres ou de grève ou je ne sais quoi de façon il y a peu de grave en Suisse c'est vrai mais si il y en a peu c'est peut-être aussi parce qu'on arrive à discuter et à trouver des solutions par la boîte de la discussion je voudrais préciser que dans des séances de conciliation ou des séances paritaires ce sont très souvent soit de les syndicalistes soit des travailleurs qui sont les plus sévères envers les travailleurs en cause et les patrons qui sont les plus sévères envers les patrons en cause très souvent c'est ce qu'on appelle le ménage interne finissez peut-être sur les associations oui je voudrais encore dire un élément qui en tout cas mes yeux le plus intéressant mais peut-être le plus noble c'est la formation professionnelle on s'occupe beaucoup de ça c'est aussi un travail qui n'est pas tellement spectaculaire mais qui est vraiment très intéressant pour ne pas dire presque passionnant qui vise à améliorer la formation professionnelle que ce soit au niveau des apprentis où on regarde dans quelle mesure on peut améliorer le programme où on peut fournir des experts qui connaissent la matière lors de l'examen on peut organiser des cours d'introduction des stages moi je m'occupe entre autres de la préparation des cours et des examens pour les régisseurs immobiliers c'est un travail qui est assez conséquent mais je trouve particulièrement intéressant nous avons des contacts avec des directeurs d'école privé ou non des écoles professionnelles avec les commissaires professionnels qui s'occupent un peu comme nous de cette mécanique sociale on parlait tout à l'heure qui vise, déjà, à voir si une entreprise est susceptible de former des apprentis et lorsqu'elle le fait, si tout se déroule comme on peut le souhaiter d'une part et d'autre et là par exemple on a un