 Intermoquete et ça, rue du mot pas 81 au cœur de la cité, des prix fous venez comparer. Livraison gratuite, un service à la clientèle irréprojable. C'est ça Intermoquete et ça pour tout renseignement le numéro suivant 021 37 30 30. Vidéoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Vidéoconcert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Vidéoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24 73 94. Et finalement, Vidéoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24 73 94. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Vidéoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. Vidéoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Vidéoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Je ne pourrai jamais vivre sans le mal de toi. Écoute bien l'écrit de ma prière, Il te parle d'amour et d'avenir. J'ai mal, je t'aime mais je suis sur la terre, Sans personne pour mourir. C'est moi qu'on abandonne. C'est toi qui fais si bien courir les hommes. Oh dit, c'est tu pourquoi je prie ? J'aime ce chemin de croix, Qu'il ne s'arrête pas le mal, Que tu me donnes, Quand même au surtapeau, nous fondu bien, Et puis tout le mal qu'il faut pour détacher nos mains. Écoute bien l'écrit de ma prière, Il te parle d'amour et d'avenir. J'ai mal, je t'aime mais je suis sur la terre, Sans personne pour mourir. Ce soir, je vais t'aimer jusqu'à la fin des temps, Pour le sourire et l'existence d'un enfant. Écoute bien l'écrit de ma prière, Je t'aime, je ne j'encore, je ne touche toujours. Mais dis-moi ce que nous ferions sur la terre, Sans amour, sans amour. J'ai mal, je t'aime mais je suis sur la terre, Sans personne pour mourir. Pour mourir. J'ai mal, je ne touche toujours. J'ai mal, je ne touche toujours. J'ai mal, je t'aime mais je suis sur la terre, Sans personne pour mourir. J'ai mal, je ne touche toujours. Le roi ne s'entend pas, Il fait un tour, il se dévient. Le tour est complet, Et le monde s'en met. Le roi ne s'entend pas, Ah, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Et le roi ne s'entend pas, Le roi ne s'entend pas, Et le roi ne s'entend pas, Et le roi ne s'entend pas, Ah, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Ah, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, L'olive, l'on de l'air, Et de l'air, et de l'air, Et de l'olive, l'on de l'air, Et de l'olive, Et de l'olive, Et de l'olive, Et de l'olive, Ah, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, L'olive, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, Visions de l'Eme, Et le roi ne s'entend pas, L'olive, l'on de l'air, Et de l'olive, Et de l'olive, Et de l'olive, Et de l'odive, Et de l'olive, Et de l'olive, Et l'olive, Et de l'olive, Et de l'olive, Et de l'olive, Et de l'olive, Il ne Media que l'if automated. L'an台灣 quoi ! FOMA, VEien aussi organize Surtenons Par pertoant diferen suivre Non l'esprit Je vais�� J'écoute à Sidule la radio de la région Lausanoise Et vous allez pouvoir écouter et avoir la grande chance de pouvoir écouter en compagnie Jean-Marc Richard la retransmission en direct du conseil communal de Lausanne. Bonsoir Jean-Marc Bonsoir Christiane Madame Monsieur, merci d'être en notre compagnie et fidèle au 128 la radio de la région Lausanoise pour ses diffusions intégrales et en direct des séances du pouvoir délibérant. Une séance qui est publique comme vous pouvez le constater au bruit en ce moment qui règne dans la salle mais je ne vous cacherai pas qu'à Sidule n'y ait pas un étranger, un cebruit. Je ne vous expliquerai pas pourquoi, c'était une surprise, on en parlera peut-être avec vous Christiane une fois au Rantaine. A 20h, la séance démarrera donc, exceptionnellement parce qu'il fallait faire des séances de groupe tout simplement. Général c'est dits séances en lieu le lundi soir, mais hier c'était pas que le congé s'imposait pour tout le monde. Donc on a fait les séances juste avant la séance du conseil. J'ai beaucoup de différences de volume, je ne sais pas si c'est le cas aussi chez vous parce que en ce moment je m'entends, je ne m'entends plus. Alors je ne sais pas si c'est le cas si vous avez un bon retour en studio, moi je ne m'entends pratiquement plus maintenant. Voilà, ça va un petit peu mieux. Je pense que vous nous entendez bien madame monsieur, je l'espère en tout cas, il y a beaucoup de fluctuations, on passe du bon au moins bon. Je ne sais pas si c'est un problème lié à notre régie ou simplement à mon casque de Walkman. Enfin bref, comme vous pouvez le constater nous travaillons sans filet comme toujours mais le bon filet c'est celui des 108, la radio de la région de La Noise dans lequel nous allons nous installer confortablement à Mac pour bien écouter cette séance qui commencera par une prestation de serment et qui démarrera très vite sur les chapeaux de roue avec le journal communal de Lausanne dont on va discuter en long et en large, discussion de fonds à laquelle on peut s'attendre, pas nécessairement sur les points de détail du préavis, l'évaluation après si numéro a été assez positive. En tout cas c'est ce que semble vouloir dire l'enquête réalisée par Emile Strendt et la municipalité qui a relayé cette dernière. Continuation de la publication au nom, la question est posée. Réponse aux alentours, vraisemblablement de 21h, suspense oblige. Il s'agit de l'un des premiers gros morceaux de cette rentrée, il y en aura d'autres avec la blècherette et le stationnement, entre autres le 5 mai avec l'hermitage plus tard, avec d'autres sujets politiques, mais là on peut le dire, le clivage gauche droite risque de s'afficher lesquels l'on porteront, il y a toujours l'arbitrage du GPA qui pour l'instant semble être plutôt côté gauche, côté paupé et côté parties socialistes, soutien au journal communal. Les GPAs se quittent assez sceptiques, mais qui semblent maintenant être plus ou moins convaincus, diront-nous, de l'utilité de ce dernier dans le cadre du paysage audiovisuel et médiatique de notre commune, une commune qui n'avait jusqu'à ce jour pas de médias officiels, ni municipales, ni communales, ces choses faites avec le journal communal, par rapport auquel on discutera et ces discussions je crois est très attendues. Vous le savez certainement, madame, monsieur. Voilà, pour le reste donc, à l'ordre du jour de cette séance qu'on attend avec impatience, il y a d'autres points, d'autres points comme la réadaptation de l'indication des rues et de la numérotation des immeubles de notre ville, la réponse à la motion de Jean-Daniel Lacroix. Jean-Daniel Lacroix rappelons-le est radicale, la motion a été déposée il y a de cela quelques mois et la municipalité va y répondre. On va réadapter un tout petit peu les numéros de rues, on va améliorer la conscience que l'on peut donner du lieu où l'on se trouve, c'est en tout cas l'objectif de ce rapport préavis qui tient pas mal contre des remarques faites entre autres par le motionnaire lui-même. Voilà ce que l'on peut dire très concrètement donc pour l'instant sur cette séance, le président du conseil communal est aujourd'hui, n'ayant pas peur de le dire, tout de bleu, azur, vêtus. Il est parfaitement bien gardé dans son costard, comme on l'habitude de le dire certains de nos collègues français. C'est Denis Roubati, le socialiste qui va présider dans quelques instants à la séance du conseil communal de la ville de Lausanne, une séance qui démarre sous les hospices du 20h, une fois n'est pas un coutume. On va parler également des terrains compris entre la route de Cojone et la route de Berne. Vous savez ce sont des terrains dont on avait beaucoup discuté à l'époque où on aurait pu construire le village olympique, et bien au lendemain de l'échec de la candidature de Lausanne au Jio, on doit redéfinir leur affectation potentielle. La TV locale, comme vous le pouvez le constater, c'est non seulement le journal communal, mais également la TV locale à Lausanne, qui feront l'objet d'une longue discussion ce soir. On peut le dire, d'ores et déjà, avec la motion de Jean Mélan, qui demandait la réalisation d'une TV locale, qui a déjà fait l'objet de discussion intense au sein de la Commission. Il y avait des accords sur l'ensemble de la ligne, et on n'a pas réussi à trouver l'unanimité, une animité que l'on n'a pas non plus dans le cadre de la discussion sur le journal communal. Il y a beaucoup d'interpellations auquel la municipalité répondra. Ce soir, cette bonne augure pour une séance qui s'annonce longue, très longue même, vraisemblablement, mais alors passionnante, envers et contre tout cette séance à laquelle vous assisterez sur les 108, la radio de la région Lausanne-Oise. Des conseillers et des conseillers sont en train de s'installer pour assister au coup de cloche que vous entendez en toile de fond. Voici le président Denis Roubati, en direct sur Asidule, comme toutes les séances dès maintenant, et jusqu'à l'art président, qui est sur glace intégralement. La sixième séance publique de notre conseil, un implorant la bénédiction divine sur nos travaux, ont pris la peine de s'excuser pour cette séance. Dames et messieurs, les conseillers Gilbert Lorin, Francis Thévaux, Yvon Cruchot, Daniel Jacou, Michel Tonnet, ainsi que M. le Conseil municipal, directeur des finances, Olivier Chevalat, récemment sorti de l'hôpital, Olivier Chevalat, auquel nous formulons des vœux pour une preuve guérison. On peut le dire car je crois que le municipal, le directeur des finances, nous écoute, on vous souhaite Olivier Chevalat un très prompt rétablissement, une remise sur pied la plus rapide possible, et surtout une bonne énergie pour la suite de votre travail et de la municipalité. Olivier Chevalat qui a été opéré dernièrement et qui se porte aux dernières nouvelles, très bien. M. Jean-Claude Paulet, Pierre-Henri Lou et Jacques-Henri Démissionnaire, je prie messieurs les huissiers de bien vouloir faire entrer les nouveaux élus, et j'invite l'assemblée ainsi que le public des tribunes à se lever. Mme. Bernard Ravusin, Jacqueline Rosset-Papo et Patrick Burnand, le premier socialiste, la seconde des radicales, le troisième libéral pour la petite histoire, Jacqueline Rosset-Papo et l'épouse de l'ancien conseiller communal du Parti Socialiste démocratique, Claude Rosset, qui a quitté le Conseil au moment de la disparition de son groupe qui était socialiste et qui s'était retiré. On va écouter de l'héro-bâti en direct sur un sidule, bien sûr, avec le silence qu'il s'impose. En tant que nouveau membre du Conseil communal, vous êtes appelé après tel sermon que je vais vous lire. Après l'appel de votre nom, vous voudrez bien lever la main droite et répondre, je le promets. Vous promettez d'être fidèle à la Constitution fédérale et à la Constitution du canton de vaut, de maintenir et de défendre la liberté du pays. Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience, diligence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre de la sûreté et de la tranquillité publique, d'avoir dans tout ce qui sera discuté la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à la conservation des biens communaux et de remplir avec intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous attribue ou pourra vous attribuer. M. Bernard Rabussin. Je le promets. Mme Jacqueline Rosset-Papo. Je le promets. M. Patrick Burnin. Je le promets. Je prends acte de votre serment. Je vous félicite de votre accession à ce conseil. Je vous remets le procès verbal de l'Assemblée de communes certifiant votre élection. Je vous invite ensuite à prendre place dans cette salle au gré de vos convenances. Vous avez vu ça ? Vous avez vu ça ? Voilà donc pour ces trois conseils communals, plus précisément, sept conseillères communaux et ces deux conseils communaux, il faut le dire à ces jeunes et cela est une bonne chose qu'on rajeunisse l'ensemble du pouvoir délibérant. Ce pouvoir délibérant a beaucoup changé depuis les dernières élections. Beaucoup de départs et pas mal d'arrivés par la même occasion, même que sur certaines listes, je pense en particulier, je crois, à la liste socialiste, on est arrivé au bout des noms, donc au bout des élus. Et s'il devait y avoir d'autres défections, d'autres démissions, il faudrait puiser au coeur des papables, ceux qui n'ont pas eu besoin de se présenter lors des dernières élections. Il s'en épouse, Monique, aux sept naissances. Jean-Daniel Sonard, conseil communal qui vient d'être papa. Il s'en épouse pour la même occasion, bien sûr. Datté du 31 janvier 1992, le rapport d'activité 1991 d'association de solidarité clavoumanie Lozan Singheors Bay. Communication municipale. Datté du 6 avril 1992, la réponse à la question numéro 76 de M. Bernard Métro sur les conséquences de la modification des voies de circulation de la quartier Vinais Claude Bulle. Une réponse municipale à la question du popiste Bernard Métro dont nous avons entré succinctement par les ce soir qui fera l'objet d'une description détaillée demain entre cette heure-midi et cette heure à l'enseigne des infos régionales que nous vous présentons au quotidien dans nos matinales. Les comptes vous seront présentés, M. de Minceur, dans le journal et jeudi matin puisqu'ils feront l'objet d'une conférence de presse sous la holète de la municipalité de la syndique plus particulièrement. A ce stade, je vous informe que le bureau décidé officiellement aujourd'hui que la séance du 5 mai, c'est-à-dire notre prochaine séance, sera double. Nous serons à 18 heures. Nous prendrons à 18 heures comme objet le préavis numéro 147, la blèche rètre, puis selon le temps à disposition d'autres points alors du jour et un deuxième parti, des 20h30, le préavis numéro 108, politique du stationnement en ville de Lausanne, règlement sur la circulation et le stationnement. Marathon perspective, non seulement à 18h00 mais des 20h30, on peut déjà le dire, ce sera certainement l'une des plus longues séances de l'histoire du conseil communal, puisque si l'on en croit les nombreuses interventions et intempestives et quantitatives du côté de la commission, la séance durera au-delà de minuit. Le question de l'église de scientologie, cette interpellation est portée à la suite de l'ordre du jour. Une interpellation sur l'église de scientologie. Le dépôt d'une motion signée de M. Jacques Perrin, motion demande à la consultation des milieux politiques, économiques et de l'administration pour obtenir des propositions visant à améliorer la gestion et les finances de la commune. Cette motion est portée à la suite de l'ordre du jour. Des motions qui seront développées si l'on en trouve le temps lors des prochaines séances. Tourne la page de son gros cahier, c'est un échéancier qui permet à Denis Robati de passer l'ordre du jour en revue. Point 3, madame monsieur, avec l'élection comprélementaire d'un membre à la commission de gestion en remplacement du radical pire Henri Loup qui vient d'être donc remplacé par Jacqueline Rosset-Papo. Dans l'atteinte de cette élection réglementaire, j'attends donc vos propositions. Madame Guignard. Fabien Guignard, présidente du groupe radical, tout de verre vêtue, comme il se doit, c'est les couleurs du parti bien sûr, et le mental attribue ce soir pour faire une proposition sur cette élection complémentaire. C'est la dernière fois que je vous propose la candidature de madame Odile Léguerre actuellement suppléante. Odile Léguerre, l'une des conseillères communales en vue du parti radical, qui est membre de ce conseil depuis quelques années, il n'y a pas d'autre proposition, on l'imagine madame monsieur, qu'elle sera élu. Élection de Léguerre à main levée, c'est un bon moyen de prendre la température de la Côte de la conseillère communale. Alors attention, à droite comme à gauche, les mains vont-elles se lever, suspens, trois, deux, un, comme dirait l'autre, c'est parti. Acceptez l'élection de madame Léguerre à cette fonction, sans prier le manifesté en le volant. À droite c'est clair, c'est l'unanimité, à gauche, la majorité des mains se sont levées, il n'y a pas d'opposition, il y a quelques abstentions, côté des bancs de la gauche, du POP, du Parti Socialiste en particulier. Sinon, Odile Léguerre a obtenu un score plus qu'honorable pour cette élection complémentaire. Vous venez de l'entendre, madame messieurs, à la Commission de gestion, qui est l'une des plus importantes commissions du conseil, avec la Commission des finances, puisqu'elle se doit de surveiller de près l'administration et les tâches entre autres de l'exécutif dans le courant et le quotidien. Ils sont annoncés comme n'étant pas prêts. Deux éléments à l'ordre du jour, que nous vous avions annoncé comme éventuellement près ce matin, la motion de Philippe Vuit-Main sur la répartition de la Géographique de l'administration communale, et celle de Jacques Perrin et Jacques Vuyamy sur la redéfinition et le OSI, mais d'un mandat de la Commission de gestion et de la Commission permanente des finances. Isabelle Soupiguer, ses cours, ses brefs, ses précis, c'est le rapport de la Commission sur le journal communal. C'est une de mes pages, accrochez-vous. – C'est d'un, chère collègue. La Commission s'est réunie le 25 mars 1992 à l'Hôtel de ville, composée comme prévu à l'exception de monsieur Nico remplacé par monsieur Bercier. Et en présence de madame la syndique, monsieur Pache, secrétaire municipale, madame Boin, chef du service de presse et d'information, et de madame Rowe, chef de l'Office d'études socioéconomiques. La Commission fut unanime à constater que le journal communal n'est pas devenu un moyen de propagande pour justifier la politique municipale comme craignait beaucoup parmi nous lors de son lancement. À partir de là, les avis divergent. Les uns et les unes trouvent le journal ennuyeux, super fleux, ne contenant pas assez de débats politiques, et en tout cas trop cher pour la situation financière actuelle de notre commune. Ils ou elles regrettent le peu d'intérêt suscité chez les jeunes, ceux-là mêmes, justement, que l'on voudrait intéresser à la politique. Les autres trouvent que le style sobre du journal contraste araîablement avec celui de la presse locale et qu'il fournit un complément indispensable d'information. Ce qui est ennuyeux pour les uns peut être intéressant pour les autres, comme par exemple les rapports et les débats au conseil communal. Quand on mentionne les coûts, il faut aussi tenir compte de l'apport difficilement chiffrable d'une bonne information et d'une meilleure relation entre population et administration. Malgré un long débat détaillé, le vote s'est cristallisé d'après le schéma habituel gauche-croix, quatre voies pour et quatre voies contre. Dans le style du journal communal, votre commission s'abstient de vous donner une recommandation de vote sur les conclusions du préavis qui sont les suivantes. Voilà donc Isabelle Soupe-Guière. Nous rappelons deux mots que l'enquête réalisée pour le compte de l'exécutif et de la ville de Lausanne par M.I.S. Trenne semblait aller dans le sens d'un aspect assez positif, de l'accueil réservé à ce journal et que ce dernier sera agrémenté d'une distribution en casse postale, ce qui n'était pas le cas précédemment. Pernard Métropopiste. Au contraire, lui donneront-nous le feu vert pour nombreuses entres en vol mensuel. Ce soir, c'est l'heure du bilan et des choix. Le bilan est, à mon avis, positif. La crainte de la vox municipale n'est, heureusement, pas réalisée. Eddie Press n'a pas souffert de la concurrence mais a même enfanté d'un canton supplémentaire. L'information était traité correctement dans des dossiers bien faits avec une quantité de renseignements pratiques que la presse locale ne diffuse jamais. En quelques numéros, le journal communal a rempli son contrat. Le résultat du sondage est là pour le démontrer, et même si je suis toujours sceptique avec les sondages, j'ai été favorablement surpris. Le sondage disait d'IMS Trend a d'ailleurs l'avantage de donner lieu à une diffusion publique de ces résultats, ce qui n'est pas vraiment le cas de celui du Parti radical. Il faut dire que les locataires du cercle dit démocratique sont plus énergiques à exiger de la transparence des autres que de s'appliquer à eux-mêmes. Mais si on peut trouver le journal intéressant ou pas, on doit reconnaître que les craintes formulées lors du débat sur l'essai du journal communal étaient infondées. La taire essentielle, désormais, aux yeux des opposants au journal n'est plus d'ordre aussi virulamon politique ou rédactionnel qu'il y a quelques mois, mais beaucoup plus financière. Et l'on agite les pouventailles désormais inconscournables dans tout débat du déficit de la ville. C'est vrai, il n'y a pas de quoi sourire dans ce domaine, mais il faut quand même regarder la réalité dans son contexte. En effet, la ville dépense pour son service de presse et d'information, y compris le journal communal, un peu plus de 800 000 francs par an, soit moins d'un pour mille son budget. Même si on ajoute les dépenses occasionnelles des autres directions, comme lors de la campagne de sensibilisation au prix du papier, ce n'est pas faramineux. On peut donc constater qu'un pour mille, c'est peu, alors que l'immense majorité des entreprises prévoient des somens pour cent pour ce type d'informations dans leur budget et non pas en pour mille. Il ne faut pas oublier non plus que la ville de Lausanne est une ville d'une taille importante qui doit pouvoir communiquer avec ses 130 000 administrés. Moins d'un million par an pour l'ensemble de la province, c'est donc très peu pour une ville comme la nôtre. Et là, on ne parle que des dépenses, car comme la dit Mme. Zoubiguerre, dans son rapport, il y a les effets bénéfiques du journal qui sont eux difficilement quantifiables. Mais ils sont réels. Le courrier, les nombreuses réactions registrées par l'administration communale tout au long de l'essai sont le témoin de ces effets. Et ces réactions directes me semblent d'ailleurs plus significatives à cet égard que le sondage. Tous ceux qui parlent d'efficacité devraient admettre, me semble-t-il, que ces réactions doivent disposer d'outils d'information pour que sa politique soit plus efficace et plus transparente et que le contact avec ses habitants soit le plus étroit possible. Le journal communal est l'un de ces outils même s'il n'est pas le seul. Et cette outil a démontré son efficacité au cours des derniers mois et cela, malgré que, comme l'a rappelé la municipalité, la période d'essai était un peu courte pour ce type d'exercice. Je ferai cependant deux critiques à cet exercice. La première, c'est que ce journal qui se veut communal et non pas municipal comme d'où qu'on le croit, serait encore un peu plus communal si le conseil communal l'utilisait comme il en a la possibilité. La seconde critique va la page des partis. Elle n'est pas très attractive et tout en étant nécessaire à mes yeux, elle devrait évoluer vers quelque chose de plus digeste. Cela s'adresse tant à la rédaction du journal qu'au parti qui s'y exprime. Le journal communal évolue certainement à l'avenir car il y a toujours quelque chose de mieux à faire. Mais jusqu'ici, je crois que l'équipe la rédaction a fait du bon travail. Je suis favorable, vous l'aviez compris, à ce que ce canard, et quand j'utilise le mot canard, je pense, au côté sympathique du volatil, je suis favorable d'y zège et de grouper au pair avec moi au principe de l'autoriser, apprendre chaque mois son envol pour rejoindre les boîtes aux lettres de nos concitoyens. Et point ne sera besoin de lui bétonner une piste pour le décollage, les pavés de la palu' lui suffisent largement. Mais on en met trop pour le parti ouvrier populaire qui fait des références à toute azimuth, comme dirait l'autre, la blècherête, après le président du groupe et du parti, par la même occasion, POP. Voici Fabienne Guignard pour le groupe radical, un attribut. Nous n'en atteins avec impatience la position des radicaux. Je avais l'attention tout d'abord de ne pas entrer dans la polémique, mais je vois que M. Métron nous donne l'exemple et qu'on est obligé d'être un petit peu plus acide qu'on aurait voulu l'être. Je n'entrerais pas non plus dans la remise en question, la discussion générale sur le Jean communal, parce que tout s'est dit. Par contre, ce qu'on a décidé aussi ce soir, c'est ce préavis proprement dit. Et quand on le lit, quand je l'ai lu, j'ai d'abord été très surpris. J'ai d'abord beaucoup rit au départ, parce que j'avais vraiment la pression d'être dans une cantine en écoutant un discours de propagande électorale, où l'administration se montrait très belle, très fort, très extraordinaire, où elle savait très bien discuter avec ses administrés. C'était un temps effectivement passablement désagréable, je pense qu'un petit peu plus de simplement d'effets factuels, de raisonnables, de raisonnables, aurait évité cette première réaction qui était négative. Je ne parlerai pas des sondages entre... Je n'y suis personnellement, là je n'engage que moi, pas spécialement attentive, je n'y accorde pas, une très très grande crédibilité. Je ne remettrai donc pas aux questions les résultats obtenus, ce n'est pas la question. On s'est né au moins que le Monde a toujours une influence sur le questionnaire qui est établi, mais enfin je ne reviendrai pas sur ce sujet. Par contre, ce qui est quand même étonnant et ce qui n'est pas acceptable et ce qui est dommage pour une administration, c'est que l'administration qui se trouve très belle, très fort, très extraordinaire, demande à ses propres services de lui dire qu'elle est très belle, très fort, extraordinaire. Puisque effectivement, c'est son propre service qui analyse. Il aurait été préférable pour la crédibilité des résultats simplement et qu'on ne vienne pas parler d'économie, ça ne coûte pas si cher, que ces résultats peut-être les mêmes d'ailleurs et y étaient fournis par l'Institut proprement dite plutôt que par juge et parties, ce qui est toujours dommage. Je ne parlerai donc pas du résultat, c'est vrai que quand on parle d'ascendage, on a tous des impressions différentes, le verre vide, le verre plein. Une grande partie le trouve favorable, nous, radicaux, nous ne le trouvons pas favorable, je ne n'entrerai donc pas des définitions simplement d'impression sur ce sujet. Par contre, il y a quand même un point de préavis qui est un peu frappeau, mais c'est un peu la partie rigolote aussi qu'on y trouve. Cette fois qu'on fait même parler, je les appelle les morts, c'est-à-dire qu'on va même demander aux 450 personnes dans le sondage sur les milles qui n'ont pas lu, qui ne connaissent pas dans le communal, ce qu'ils ont pensé. Alors c'est clair que c'est bien d'avoir un avis surtout, c'est un petit peu surprenant de le mettre dans un préavis. Par exemple, 79% des personnes qui ne l'ont pas lu, qui ne le connaissent pas, viennent dire qu'ils le trouvent bien présentés, que 8 ou 4 % des gens qui ne l'ont pas lu et qui ne le connaissent pas disent qu'ils le trouvent intéressants, que 76 % de ces mêmes gens qui n'ont pas lu le trouvent, qui s'informent mieux et qu'il est... Il doit être à côté de la presse et que alors ça c'est le sommet du sommet, que 41 % des gens qui n'ont pas lu et qui ne le connaissent pas se trouvent rédéçus si on le supprimait. Vous avez bien compris que les radis qui n'ont pas changé d'avis sur le sujet de la politique et ce journal communal ils ne voteront pas ce préavis, simplement en trouvant dommage que ce préavis n'est pas écrit et analysé dans des meilleures conditions. Fabienne Guignard qui fait référence au fait qu'une enquête a été réalisée dans un premier temps par un institut de sondage privé et miastrène d'enquête réalisée, réadaptée, repaufinée par le service de statistique de la ville de la province, le service de la ville de la ville de la ville de Lapline, Pierre-Étienne Monod du Parti socialiste, président du groupe. Le groupe socialiste est, vous vous en doutez, favorable à l'un questioning aux journalistes et on entend où l'on aime à se plaindre du clivage croissant entre le monde politique et les citoyens entre l'administration et les administrés, le journal communal nous paraît être un moyen ministratif qui doivent être à leur service d'ailleurs et surtout il nous paraît être un instrument d'information et donc de transparence, d'ouverture et de recherche de dialogue. Quant au crainte qui avait été émise en son temps forçait de reconnaître que la municipalité a su, avec loyauté, ne pas en faire une feuille de choux à sa botte. D'autre part, s'agissant des relations avec la presse, on relève par exemple avec intérêt que même la très sérieuse ATS agence télégraphique suisse s'est inspirée du journal communal pour certains de ces communiqués. Après si parution le journal communal a fait l'objet d'un d'une évaluation par sondage les conclusions de cette évaluation nous paraissent suffisamment positives pour que l'expérience soit poursuivie. Cependant, il pourrait être intéressant, dans 2 3 ans, de refaire un sondage qui pourrait infirmer ou au contraire, et c'est notre avis, corroborer cette première évaluation. Enfin, une dernière remarque. On peut regretter et c'est mon regret que je formule pour ma part, on peut regretter que ce journal soit exclusivement communal et limité au monde et à la vie lozanoise. Je suis convaincu pour ma part qu'il faudra bien, sans trop tarder dépasser l'horizon lozanois pour penser régions. C'est alors d'un journal régional issu de la coopération intercommunale que nous aurons besoin. En attendant, le groupe socialiste vous invite à dire oui au journal communal. Pierre Etienne Monot qui fait lui référence un article paru aujourd'hui dans vos journaux. Si vous avez écouté la revue de presse entre 6h30 et 6h40 sur les sondes 8, vous le savez, qui lui est inspiré par le nombre de kilos que les lozanois consomment en matière de déchets publiés en exclusivité par journal communal. Jacques Perrin, radical. J'en doute estimant que la presse parlait et écrite à crédit et à l'hôtel de ville fait bien son travail à condition qu'on lui donne les informations et qu'on ne regarde pas certaines en exclusivité pour son journal. Le communiqué de l'ATS mentionné par M. Monot d'après mes informations, n'était autre qu'un communiqué forcé puisque la municipalité n'avait pas donné certains chiffres concernant Tridel. Il était donc contraint de lire le journal communal. Mon opposition au préavis 145 tient la situation des finances communales. Dépenser plusieurs centaines de milliers de francs n'est pas admise à l'instar des entreprises qui réduisent leurs dépenses publicitaires. Il faut avoir le courage de dire non, de renoncer au canard de la municipalité. Municipalité qui n'a malheureusement pas mis à profit les 12 derniers mois pour trouver d'autres solutions moins onéreuses et pourquoi pas plus régionales. Dans la documentation remise au commissaire il y a un extrait du bulletin de la Fédération suisse des journalistes qui met en évidence ce que les journalistes pensent du journal communal de Lausanne. Mais dans ce même extrait on parle aussi du grand frère Turiquois dont je vous lis certains passages. Jusqu'au début des années 80 le tagblatt n'était édité par la ville de Turiqu qui publieait ses avis officiels. Quelques journalistes fonctionnalisés s'occupaient des pages rédactionnelles mais son audience était plus faible. Le budget d'exploitation revanche atteignait des sommets d'indagacer une bonne partie des gestionnaires de la ville. Il finit par se débarrasser de cet objet encombrant le titre fut vendu au tag sans agar qui pour 45% du pas capital à Jean-François Aguay 30% et à la NZZ 25%. En sous-titre la mention feuille officielle subsistait propriété de la commune. Si les éditeurs lui donnaient un jour une nouvelle orientation journalistique il pourrait alors retirer sa coercion et se retrouverait sans journal communale et le tagblatt devrait se présenter dans les boîtes aux lettres comme un simple gratuit ce qui nuirait certainement à son image traditionnelle. Plus loin la publicité fait vivre son quotidien, la ville de Turiqu peut acheter tout l'espace qu'elle veut pour ses annonces à 50% du tarif et enfin plus loin la cohabitation du tagblatt avec les autres publications Turiquas ne créait pas davantage de problèmes. C'est donc bien la preuve que d'autres voies existent que la municipalité n'a pas cherché à explorer. En conséquence je vous invite à cesser l'expérience en disant non tout en laissant la porte ouverte à d'autres propositions moins onéreuses atteignant les mêmes buts. Précise l'intervention de Jacques Perrin qui effectivement a raison doit les donner son sens quand à l'information donnée par le journal communale sur les déchets puisque c'était une exclusivité que la municipalité ne l'avait pas transmis au reste de la presse. S'il vient d'amor un président du Parti Socialiste Le Zanoie. Le journal j'aimerais simplement apporter un réactificatif à Scadi Madame Guignard. C'est très bien Madame Guignard d'avoir lu le tableau qui était la page 14 mais je pense que quand vous lisez un tableau vous devriez lire la colonne jusqu'en haut c'est-à-dire jusqu'au titre parce que tous les chiffres que vous avez donné 79% 41% et qui sont effectivement impressionnants par l'importance du chiffre qui concerne pas les non lecteurs il concerne bien les lecteurs et c'est indiqué en haut de la colonne. Il y a une comparaison des réponses en pourcentre les non lecteurs et les lecteurs et tous ces chiffres que vous nous avez donné il concerne bien les lecteurs du journal donc je pense que si on se prononce sur quelque chose en utilisant ces arguments il faut bien savoir sur quoi on se prononce. Merci Madame Zamora, Sionico. Bon, S'il vient Zamora replace l'église au milieu du village ou ça doit faire mal dans les gens c'est-à-dire Jean-Renicopourre, Renouveau Centre lui aussi à la tribune. Merci Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs. Je n'ai jamais été opposé au fait que la municipalité est un moyen de communiquer privilégié envers les lozanoises et les lozanois à une époque où la bonne information est tellement importante cela aurait peut-être permis en d'autres temps de faire passer devant le peuple quelques bons projets de la municipalité qui ont échoué faute de véritables informations ou surtout faute d'informations justes. Néanmoins je ne pense pas que le journal communal réponde à ce souhait. Ce journal c'est plutôt celui de la municipalité. Il n'est ni assez attrayant ni assez ouvert pour être le reflet d'une véritable vie lozanoise et permettre un réel débat. Ce ne sont pas les quelques lignes qui sont offertes aux partis politiques ou aux courriers d'électeurs qui font le poids en regard de la place qui est laissée à la municipalité ou à l'administration communale. Je ne suis donc pas opposé je l'ai dit à ce que la municipalité ait ce moyen privilégié d'informer lozanoise et lozanoise sur ces projets mais je ne crois pas que ce journal soit un véritable journal communal. Je vous propose donc M. le Président mesdames et messieurs un amendement au chiffre 1 c'est de remplacer du journal communal par de la municipalité. C'est un relatif coup de théâtre quand même on s'attendait à beaucoup de choses mais pas à l'intervention de Gérard Nico qui avait participé à Plomle une grande soirée du vendredi sur un sidule entre 20h30 et 22h il y a deux slas quelques semaines qui nous avait dit quelque chose d'un peu différent. Madame Florio c'est la secrétaire du Parti libéral lozanois A la partie de la commission qui a voté l'ESS j'étais à cette époque opposée à l'ESS et il a fallu décider et nous avons proposé un ESS de quelques mois. A l'époque il avait été dit qu'une évaluation devrait être faite après cette numéro elle a été faite plus rapidement et l'idée de l'évaluation était qu'elle serait faite par le biais d'un questionnaire inséré dans le journal. Cela aurait permis de voir exactement qui le recevait qui l'ouvrait et qui répondait Or le préavis nous dit en page 4 que ce sondage par voie disons interne si j'ose dire dans le journal n'aurait pas donné les résultats attendus qu'il aurait fallu faire des rappels si j'ose dire je ne suis pas convaincu par cela. Je ne suis pas non plus convaincu par les résultats de l'enquête confiée à M. Trend et dont le questionnaire a été élaboré en collaboration entre l'institut en question et les services communaux. Et puis surtout ce qui me dérange dans ce questionnaire parce qu'il a fallu lors de la commission que nous demandions à obtenir une copie c'est que la deuxième question c'est un exemple que je donne qui dit vous ne l'avez donc pas reçu donc ça s'adresse aux gens qui n'ont jamais reçu ou qui n'ont jamais lu et personne ne vous en a jamais parlé réponse en a entendu parler et on passe à une question sub-séquente on ignore totalement l'existence alors pour des gens qui en ont entendu parler mais qui en principe ne l'ont pas lu, ne connaissent pas le contenu on leur pose la question suivante je vais vous lire maintenant une série d'opinions que l'on entend sur le journal communal de Lozan même si vous ne l'avez jamais lu dites-moi avec laquelle vous êtes le plus d'accord journal communal est attrayant et bien présenté ou journal communal est difficile à lire et mal présenté journal communal a sa place à côté de la presse habituelle ou journal communal fait double emploi avec la presse habituelle journal communal permet au citoyen d'être vraiment mieux informé sur la vie lozanoise donc pour des gens qui ne l'ont pas lu ou journal communal ne sert pas à grand chose il est plutôt inutile journal communal contient des articles intéressants ou journal communal ne contient rien de vraiment intéressant c'est journal publié par la commune on peut le lire avec confiance ou c'est journal publié par la commune n'est pas crédible j'allais dire c'est noir ou blanc ça veut dire que même des gens qui n'ont rien à dire il n'y a pas de réponse neutre je ne sais pas comment ça a été tenu enfin on compte quand on constate que sur ceux qui le lis apparemment ou qui l'ont lu au moins une fois parce qu'il semble être dans le sondage la peur des gens n'avait lu que le numéro 6 c'est de ceux dont s'il souvenait il y en a que 41% qui regrettraient sa disparition alors mesdames messieurs 400 000 francs c'est pas grand chose sur un déficit de 5 millions et je ne sais combien mais incantent pardon excusez-moi mais 400 000 francs c'est malgré tout une économie et si on ne commence pas avec des petites économies on ne commencera jamais parce qu'alors on pourra se payer 400 000 francs par 6 300 000 francs par là et puis on ajoutera et je crois que le but que c'était fixé journal communal qui était en fait de faire participer les gens à la vie communale je crois pas vraiment qu'il est atteint que ceux qui le lisent, qu'il feuillait, qu'il regarde c'est que de toute manière écouteraient la radio, lireraient les journaux donc on n'a pas atteint un public plus large vous me permettrez dès lors de dire que je refuserais de prôter ce préavis je vous remercie alors on sait déjà que les popistes soutiendront le journal communal comme les socialistes du reste, à l'unanimité semble-t-il, les radicaux, les libéraux et renouveau centres si l'on en croit les présidents de gros pouces et les ceux qui sont venus jusque là diront non, Pierre Tsvalen, socialiste, que va-t-il dire Monsieur, l'exemple Zürichois que cascité M. Perrin n'a à vrai dire pas grand chose à voir avec notre journal communal Le Zanois Je vous coude association ont leurs bulletins ont leurs journaux, mensuels etc c'est vrai eh bien, sous sa forme fiscale la cotisation que verse les Le Zanois cotisation individuelle de couple ou de famille la cotisation qu'il verse à la ville est coquette et l'autorise en retour à recevoir une information régulière sur les projets et sur les activités de la ville Le journal communal je crois que d'ailleurs ce n'est pas contesté dans cette salle et notamment par les personnes sondées est un journal intéressant à chaque fois il étale quelques indications chiffrées des éléments de fête qui stimule je crois notre participation notre adhésion à notre communauté locale ce journal communal présente un outil de communication et je dois dire aussi d'échange entre les habitants, les résidents et leurs autorités renvoyer je vous renvoie au courrier des lecteurs qui par touche donne des indications très intéressantes alors madame Floreo ces 400 000 francs comptez bien je ne sais pas ce que coûte votre impôt communal mais je peux vous dire que vous ne payez guère de plus de 40 centimes par numéro pour ce journal est-ce que l'information n'en vaut pas la peine cette relation entre administrant et administré contribue je crois à l'intérêt des gens pour la ville qu'ils habitent peut-être le graphisme de ce journal pourrait-il être plus accrocheur c'est vrai mais en tout cas le journal a fait la démonstration qui ne présentait pas des faits de concurrence avec la presse quotidienne ou la précepte de madère il donne la parole au milieu concerné au particulier il facilite la compréhension des projets communaux ce n'est pas un journal municipal monsieur Nico votre parti a l'occasion de s'y exprimer mais également vous trouvez des contributions d'habitants vous y trouvez aussi un agenda que j'aime beaucoup pour ma part très bien fait sur les manifestations qui n'a rien à voir avec l'activité de l'exécutif je vous invite pour ma part à soutenir la poursuite de cette expérience je crois que c'est une expérience de communication réelle après c'est le vice-amorant la présidente du parti Pierre-Etienne Menoux le président de groupe et Pierre-Tsevalon l'un des conseillers communales voici Jean-Marie Perrin vous pouvez imaginer soutenir la proposition municipale de continuer l'expérience et de la ronde définitive du journal communale en ville de Lausanne Monsieur les conseillers le but du journal communale n'est pas de polémiquer ni de faire de la propagande pour la municipalité ce qui a été unanimement reconnu par les membres de la commission comme monsieur Devalon, monsieur Nico je vous dis également ce n'est pas un journal de la municipalité et aussi un service de l'administration des renseignements pratiques particulièrement appréciés le journal communale joue pleinement son rôle d'information de service public et de lien avec la population contrairement à ce qu'affirme certains après 6 numéros ce qui est indélé particulièrement court pour un mot suel sa force de pénétration et son image de marque obtiennent une audience remarquable une meilleure information du public contribue dans tous les domaines à une meilleure rentabilité une meilleure compréhension ce qui représente un bénéfice non quantifiable au moment où une expérience positive commence il serait pour le moins ridicule de lui tordre le coup pour des raisons de soi-disant économie financière à moins que des raisons de pure politique politicienne ou de stratégie électorale soit le seul objectif à courtes vues de ceux qui veulent à tout prix assassiner le journal communale d'aujourd'hui quitte à le faire renaître pourquoi pas dans quelques années je suis triste de voir que malgré tous les renseignements qui nous ont été donnés en commission malgré la tente de citoyennes et de citoyens intéressés par ce journal le résultat du vote soit selon un schéma trop souvent habituel ces derniers temps 4 contre 4 serait-ce une décision déjà arrêtée avant de pousser la porte de la séance ou est passé le souci du bien public très général c'est pourquoi, dans ce souci du bien public je vous invite à voter les conclusions de ce préavis rappelons peut-être que la commission s'était séparée au terme de ses travaux et de ses discussions sur un vote de 4 contre 4 il n'y a plus d'interventions c'est donc à Yvette Yagy maintenant de défendre son journal communale comme municipal bien sûr mais surtout comme syndicain on a réentendu la mal de choses tout à l'heure dans ce débat qui prolonge une discussion qui dure à peu près depuis avant même le lancement du journal depuis en tout cas sa première parution au mois de mai et l'année dernière et en fait ce journal a accompli un petit prodige consistant à décevoir tout le monde en bien ce qui s'attendait à ce qu'il soit mauvais ennuyeux inutile on était tout à fait déçu en bien il le trouve mauvais, ennuyeux, inutile et il s'en venu le redire à la tribune ce soir ce qui s'attendait à le trouver bon le trouve bon naturellement pas ennuyeux, pratique rendant un service public digne d'une publication et maintenant justement de l'administration et puis ceux qui sont vraiment déçu en bien c'est ceux qui attendaient un peu le journal au contour qui l'ont voté ou pas qui se sont abstenus il y a une année au moment la discussion du préavis 32 bis et qui se sont dit bon on verra, c'est pas fameux comme idée mais enfin on peut pas ne pas tenter au moins l'essai et qui sont aujourd'hui les vrais déçus en bien parce que, ainsi que l'a dit par exemple monsieur Métro tout à l'heure la Vox municipalis ne sonne pas monsieur Nico ne sonne pas par les colonnes de ce journal je crois que si on pouvait en suivant l'abandon que vous proposer monsieur Nico, vous qui dans une émission de radio acidule il y a quelques temps disiez toute votre déception bien à propos de ce journal et bien si on suivait votre amendement ce serait vraiment si c'était le journal de la municipalité, ce serait le journal d'une municipalité vraiment très ouvert très tolérante qui ne se réserve ni les colonnes, ni les informations qui ne se réserve pas l'exclusivité de cet instrument de propagande comme vous le tolérer en fait sur le principe puisque nombre d'avis sont exprimés, sollicités pas seulement la page des parties ou par exemple la page du conseil communal, les longues commissions qui pourraient renseigner la population sur leur travaux vous l'aviez demandé au moment de la préparation du journal aucun commissaire ni présidente commission hélas, n'en a fait usage c'est une critique qui peut être formulée effectivement au journal bien ce journal communal présente des avis qui sont non seulement pas seulement ceux de la municipalité des parties mais également ceux de personnes, de citoyens les annois qui apportent leur témoignage qui apportent aussi leur témoignage d'une autre façon et c'est un passage du préavis qui je le regrette a peut-être été élu avec moins d'attention que d'autres alors qu'il est particulièrement révélateur et je dirais sympathique c'est le chiffre 5 page 1617 du préavis dans sa version imprimée la synthèse des principales réactions et demandes est dans lequel on voit comment finalement assez vite le journal s'est fait une clientèle la suscité des réactions lesquelles sont au fur et à mesure enregistrées à la rédaction plus précisément au service de presse et d'information de la vie assez vite disais-je comme on a fait assez vite comme on a pris le risque de faire assez vite l'évaluation que vous aviez vous-même demandé après cette numéro pour des raisons de calendriers c'est clair que le numéro paraît sans juste avant les fêtes de fin d'année ne se prêtait pas un sondage après coup c'est pour ça que c'est déjà après la 6ème parution que ce fameux sondage a eu lieu je dirais que c'était un risque majeur de le faire si vite et que en fait aucun éditeur avisé n'aurait procédé à une telle opération dans ce délai là il aura moins attendu trois mois dans le cas d'un quotidien il aurait attendu six mois dans le cas d'un hebdomadaire et une année, tout une année dans le cas d'un mensuel on a pris la cadence pour le sondage d'un hebdomadaire alors que le journal communal paraît on se voit par an parlons un peu de ce sondage puisqu'il a fait rire les uns et susciter pas mal de méfiance, de curiosité chez d'autres on peut faire de l'esprit madame Gignard à propos des résultats d'un sondage je... on peut-être discuter tout à l'heure on ne veut pas le faire ici d'épouillement on a passé un peu vite en commission et vous avec nous sur les résultats et particulièrement sur le tableau 4 qui vous a fait en rire si vous l'aviez lu avec attention vous verriez que la population de référence pour les questions posées c'est bien celle des personnes valables pouvant s'exprimer sur le contenu et la présentation du journal parce qu'ils l'ont lu et c'est 425 464, 399,9 ça dépend sur mille bien c'est les personnes qui ont eu un mal journal qui ont fait connaissance qui l'ont lu au moins une fois qui se prononce et cela est tout à fait normal à propos de ce sondage j'aimerais dire quand même une chose qui m'a considérablement frappé qu'on se méfie des sondages mais alors de tous bien entendu des sondages je dois dire que je suis prêt de partager cette méfiance j'avais même commis une motion Jean Fédéral pour demander que une certaine déontologie de la part des instituts d'études de marché ou de sondages politiques consistant et d'ailleurs ça a été introduit depuis lors sur la base de règles professionnelles consistant pour le moins à donner en même temps que les résultats d'un sondage donner les plus somers sur la composition de l'échantillon, sur ses dimensions et sur la nature ou sur la forme dans laquelle ce sondage a été fait en l'occurrence de sondages téléphoniques je j'admets qu'on se méfie d'un sondage quand les résultats par exemple sont d'une netteté qu'on ne retrouve pas dans le débat politique et de manière générale dans l'opinion publique quand un sondage vous dit qu'à 75% ou à 80% les gens sont pour ou contre quelque chose je me dis attention je connais peu de votations qui donnent des résultats 3,4,1,4 à 3 contre 1 j'en vois en revanche beaucoup qui se tiennent à 45,55 48,52 etc. et cela est beaucoup plus représentatif je dirais qu'à la limite certains considèrent comme un mauvais résultat dans le cas du sondage concernant le journal je le considère au contraire comme une sorte de démonstration de la nuance avec laquelle le questionnaire a été l'esprit de nuance avec lequel il a été rédigé du soin avec lequel il a été rédigé mais je reviendrai et aussi de la représentativité la bonne représentativité que donne un échantillon de 1000 personnes sur la seule commune de Lausanne alors que c'est un échantillon qui d'habitude suffit à se faire une image de l'opinion publique suisse allémanique et romande dans la plupart des sondages qui sont effectués je suis d'accord qu'on se méfie donc en résumé d'un sondage quand les règles qui ont présidé à sa préparation et à sa réalisation ne sont pas claires et quand en particulier on n'est pas informés sur la composition de l'échantillon c'est tout le contraire dans le cas présent et je vous signale simplement que les éditeurs qui procèdent périodiquement à des vérifications de leur audience autrement que par le simple chiffre brut du tirage contrôlé ces éditeurs se gardent bien de donner les résultats publiquement des études qu'ils font ainsi sur le contenu sur la forme, bref sur l'appréciation à laquelle donne lieu leur publication ici, non seulement on donne toute la méthode mais en plus on donne les résultats détaillés et il ne tenait qu'à la commission de demander encore davantage de tableau mais là où la méfiance à l'égard d'un sondage me paraît déplacée, c'est quand ne se fondant pas sur les critères que j'ai dit tout à l'heure elle porte sur l'administration du questionnaire ça veut dire sur le travail même des personnes qui procèdent au sondage en l'occurrence des téléphonistes elle porte sur la rédaction du questionnaire qu'on soupçonne influencé de manière évidemment biaisante par le mandant ou bien quand pire encore cette méfiance porte sur toujours la qualité du travail mais la qualité du travail de celles et ceux qui ont procédé au déploiement je reprends ces trois prens de l'administration du questionnaire je vous avoue que la méthode du sondage téléphonique personnellement j'ai fait poser un petit astérisque en face de mon nom dans le botan de téléphone, ça veut dire pas de publicité téléphonique et non plus pas de sondage je ne suis pas je ne suis pas très comment ce qu'il faut dire, collaborante pour ce style de sondage je me méfiais donc et je suis donc allé voir l'administration de ce questionnaire bien j'en suis sorti non pas déçu en bien mais effectivement impressionné par le sérieux avec lequel ce travail est effectué par les téléphonistes c'est de loin j'avais vraiment j'avais vraiment des doutes sur place de près j'ai dû y renoncer la rédaction du questionnaire on peut toujours ironiser en prenant une question etc et l'autre et tout la rédaction d'un questionnaire c'est une technique qui est désormais avérée dans le marketing que dans le marketing politique comme on dit, dans le commercial que dans le politique et qui ça doit comprendre pour être bien fait non seulement des questions qui demandent ce qu'on veut savoir mais également des questions de contrôle qui permettent, à contrario de vérifier si les premières déclarations sont bien authentiques et de retrouver par la négative les mêmes réponses que tout à l'heure c'est ce que vous trouvez dans un questionnaire comme celui-ci qui encore une fois, pour n'être pas extraordinairement imaginatif non pas moins bien fait quant au dépouillement le dépouillement vous savez peut-être comment cela se fait vous savez peut-être que les résultats au fur et à mesure des communications téléphoniques sont enregistrés sur une bande qu'elle peut être traité par l'ordinateur que ce soit celui de la ville ou que ce soit celui d'un institut puisque vous êtes si prêts à juste titre probablement des deniers et communaux vous devez admettre que c'est tout aussi bien de faire par son propre équipement ce qu'on peut faire sans demander à des tiers et sans payer des tiers pour le faire je n'entre pas ici dans la polemique mais je vous signale simplement que le dépouillement contradictoire de part et d'autre a donné lieu à une différence frappante et que la de la veu même de l'institut la solution juste était celle de l'office de statistiques de la ville qu'est-ce que ça aurait donné si c'était l'autre version celle de l'institut qui l'avait emporté plusieurs d'entre vous a évoqué la question du coûte alors on sait que le prix de revient d'un exemplaire du journal diffusion production rédaction diffusion compris et de l'ordre de très exactement tout ça 37 centimes ce ferreur c'est-à-dire en montant que je n'hésiterai pas à qualifier de raisonnable pour les 10 premiers numéros le calcul a été fait du prix de revient les numéros 1 à 7 paru en 91, 8 à 10 paru en 92, le numéro 11 n'est pas compris dans ce calcul qui vient de sortir la semaine dernière comme vous savez pour ces 10 premiers numéros l'écoute a 37 centimes l'exemplaire pour septembre 4200 exemplaires en moyenne et au total de 272 931 francs à cela s'ajoute on est loin donc des 400 000 cités à plusieurs reprises à cela s'ajoute les frais uniques pour qui ont accompagné le lancement du journal et qui c'est la maquette et l'impression du numéro 0 enfin bref les préparations va de 7000 un crédit d'investissement de 60 000 dont 52 200 ont été dépensés et 2400 pour la composition sur ordinateur la préparation la mise en page sur ordinateur je ne considère pas que ce montant est mal investi et je tiens ce que vous vouliez à votre tour bien en convenir c'est un moyen de communication important qui rend des services et des services pratiques et des informations utiles pour preuve des catégories non desservies par le journal communal l'ont rapidement réclamé c'est notamment les clients des titulaires de casse postale à l'intention desquelles il s'agirait d'élargir la diffusion du journal si toutefois vous voulez bien le prolonger ce que certains d'entre vous semblent d'ailleurs paradoxalement préparés sinon ouvertement souhaités je fais ici allusion par exemple à ce téléphone parvenu à la rédaction en provenance du secrétariat du Parti radical lezalois qui demandait il y a de cela 3 semaines le calendrier des parutions du journal communal jusqu'à la fin de l'année pour avoir les délais pour la livraison des rubriques du parti j'imagine donc que cette demande traduisait de toute évidence à l'effort de la fois assaisiné branlable en l'avenir du dit journal et je m'en félicite encore un mot à propos de la publicité monsieur Perrin a déjà parlé en commission et il a reprefféré cette proposition ce soir en mal prendre transposant de manière inopportune le cas du riquois a reparlé de la publicité comme moyen de financement du journal communal alors là j'entends d'ici les hurlements surtout à l'époque actuelle où les éditeurs ont des problèmes avec le financement de la partie rédactionnelle qui doit être en rapport d'espace bien précis avec la partie promotionnelle, la partie publicitaire la seconde financement comme chacun sait la première dans une proportion bien plus importante que les abonnements et les achats au numéro et bien si le journal communal se mettait à poser le bout du pied sur la bande sacrée des éditeurs de journaux à savoir les ressources publicitaires je crois que les cris qu'on entendrait dans la République lezanoise serait particulièrement strident je crois aussi que l'indépendance et la tranquillité du journal communal tiennent au fait qu'il dépend pour son financement de l'autorité de vous mesdames et messieurs par la voie du budget pour l'heure il s'agit de prolonger le canard bien important comme l'a appelé justement un quotidien de la place et je vous demande mesdames et messieurs de voter telle quelle les conclusions du préavis relatif au journal communal du préavis numéro 145 sans suivre la proposition d'amendement un peu coquette de monsieur Nico qui voudrait pousser ce qu'il croit être l'honnêteté jusqu'à appeler journal municipal ce qui est bel et bien d'avoir un journal communale il va être qui a donc défendu envers et contre tout le maintien l'expérience doit devenir définitive et continuer donc au-delà de sixe numéro comme l'exprimer la syndique à son micro autre micro celui du conseil communal avec monsieur Dupéret du parti radical c'est avec un très très vif intérêt que j'ai écouté les propos de madame la syndique au sujet de la fiabilité des enquêtes faites par des instituts privés un l'occurrence MES Trend je suis très heureux que d'un spraytoir on reconnaisse une certaine via validité d'analyse à ce genre d'inquête alors même que lorsqu'on nous avions utilisé le même organisme MES Trend pour connaître l'habitude d'achat des gens à l'osane et de sa grande périphérie nous avions un communiqué de la municipalité qui trouvait que ça n'avait aucun fondement voire aucune analyse sérieuse même base, même principe même sous exprimer auprès de la responsable de cet organisme et la seule chose sans allonger m'amène à poser la question suivante dans le sens que nous n'avons pas fait analyser les résultats par nos propres services en guillemets nous avons fait faire l'entier du résultat par l'organisme de la T ce qui n'a pas été le cas de la ville et surtout madame la syndique dans ces explications a bien dit si nous avions pris la version de l'institut les résultats ont été différents nous allons savoir quels étaient les résultats par l'analyse de l'institut effectivement une phrase qui n'est pas passée inaperçue tout à l'heure prononcée dans le discours de la syndique qui va peut-être corrigé sur un passage seulement de la bande sur laquelle il y avait eu une erreur de codification les choses qui peuvent arriver le dépouillement contradictoire c'est même la formule idéale à vrai dire c'est qu'il y a deux dépouillements qui sont distincts l'un de l'autre et qui ont toutes les sens d'éventuelles inexactitudes d'un côté ou de l'autre chaque fois qu'il y a différence, qui a divergence il y a examens attentifs remontés de la bande et des données et ça permet de trouver laquelle des deux vérités est vraiment la bonne c'est donc de chiffres et de codes et non pas comme on aurait pu le croire d'une divergence d'analyse des résultats obtenus monsieur voici le vote sur la mode monlaisse entière liberté sur le fond monsieur Nico à la conclusion une dit ceci décide d'approuver le principe d'une publication régulière du journal de la municipalité de losanne des mémi-neufsonenhound un journal communal qui deviendront donc le journal municipal émanation exclusive de l'exécutif il n'y a pas grand monde pour soutenir la proposition de Gérard Nico les avis contraires par contre sont très nombreux et majoritaire voir une anime à gauche et du côté du GPM monsieur Nico a été re-soutenu peut-être par 7 ou 8 personnes je vais vous souhaiter sur les conclusions qui figurent en page 20 du préavis municipal que je me permets de vous relire conseil communal décide d'approuver le principe d'une publication régulière du journal de losanne des mémi-neufsonenhound d'accorder un crédit spécial de frein 9700 sur le budget de fonctionnement pour 1992 qui serait parti comme suite de la prévention 3500 sur la rubrique 1800 de l'impression papier liure 6200 sur la rubrique 1800 3584 prestations effectuées par des tiers Mesdames et messieurs les conseillers qui approuvaient ces conclusions qui sont prises de manifester un levant la montre les conclusions suspenent madame monsieur sont approuvées par le POP par le parti socialiste unanimité toutes les mains sont levé à gauche, quelques mains GPI tout la totalité de ce parti de ce groupement je pense que c'est une majorité du groupement pour la protection de l'environnement qui va dans le sens d'une continuation de l'expérience le journal communal sera donc accepté ressemblement par le conseil à une faible majorité mais les scrutateurs seront là pour nous le faire savoir dans quelques instants après les pours voici des comptes et on va les trouver bien sûr à droite du côté de Renouveau-San du côté du parti libéral et du côté du parti radical puisqu'il n'y a pas un seul conseiller de droite qui est voté pour le journal communal pour la continuation de l'expérience les avis contraires madame monsieur ils sont clairs nettement affichés et affirmés du côté des bancs radicaux c'est l'unanimité, du côté des libéraux c'est le cas aussi du côté de Renouveau-San entre je pense également y a-t-il d'émages épéistes qui se lèvent non on affiche donc on va bloquer nouvelle majorité nouvelle minorité ancienne majorité ancienne minorité en vote clivage, gauche, droite avec le GP du côté de la gauche c'est donc la majorité qui devrait s'imposer voici le résultat du vote je vous remercie par 45 voix contre 44 vous avez refusé les conclusions municipales c'est incroyable les conclusions municipales sont refusées donc le journal communal serait donc éliminé Alexandre Bidot va demander le vote nominal on peut l'imaginer Monsieur le Président, mesdames et messieurs afin de vérifier le sondage qui nous a été soumis le résultat nous a été soumis je demande une contre-expertise et je demande l'appel nominal l'appel nominal on pouvait s'y attendre 44 contre 45 Madame le Monsieur, l'appel nominal est soutenu par une large majorité du conseil alors suspense total et absolu ce soir dans le cadre de cette grande soirée de l'information et de la médiatique séance du conseil communal à laquelle nous assistons le temps de changer de casque pour vous retrouver je vous rappelle donc que les thèses s'opposent elles sont claires, elles sont nettes et tout va dépendre des absents ce soir, côté de la gauche, du GP et du POP vraisemblablement mais le suspense est décidément à son comble et si jamais le journal communal était refusé par une si infime majorité du pouvoir délibérant eh bien on assisterait à la première grande surprise de cette année 1992 du côté des débats du conseil et du côté du pouvoir délibérant les autorités législatives exécutives sont donc en opposition ce soir à la surprise générale et le suspense est à son comble oui, 44 non 45 pour ce préavis vous l'avez compris, si c'est le nom qu'il l'emporte c'est donc terminé de l'expérience du journal communal pour une petite voix je connais pas les absents personne ne les connaît pour l'instant mais s'ils sont à la maison ils doivent s'arracher les cheveux pour autant qu'ils en aillent ou les barbes ou les cheveux ou les barbes tout simplement car il s'agit bien ce soir d'une décision, l'une des premières les plus importantes peut-être du clivage politique gauche droite historique à quelques semaines seulement de la discussion sur la blèche rete qui fera l'unanimité pour que le peuple puisse se prononcer à quelques semaines seulement de la discussion sur le stationnement où les positions sont nettement moins clivages affichées c'est à dire qu'on a quand même la gauche et la droite mais parfois le GP n'est pas en accord avec la gauche eh bien nous assisterions donc à une première grande surprise de la vie politique lozanoise rappelons que la commission s'était séparée après de très longs débats détaillés si l'on en croit le rapport de Isabelle Soupeigar-GPY sur un 4 contre 4 voilà donc le vote nominal que je vous propose d'écouter intégralement mesdames messieurs sous la houlette de Catherine Bollance, secrétaire du pouvoir délibérant dont la tâche est rude ce soir il est maintenant 21h et 5 minutes vote historique du conseil oui ou non au journal communal suspense à son comble c'est ce qui est attentif celles et ceux qui acceptent les conclusions du préavis disent oui et celles et ceux qui refusent les conclusions du préavis disent donc non oui au journal communal ou non au journal communal c'est clairement dit puisqu'on n'a pas accepté le libéré, le libellé pardon de Gérard Nico au journal municipal Catherine Bollance, secrétaire du conseil communal Agais, oui, un Encermé, non un Baillis Daniel non de Balnegr oui de Bally Daniel non trois, Bavo oui trois Bebo, non quatre Benzo, oui quatre Bercier non cinq Berthou, oui cinq Bercy oui six Bido, oui sept Bengley, non six Bonard, oui huit, bon vin non sept Bourne, oui neuf Burne, non huit Burne, non neuf Calam, non dix, capri non onze, cavin non douze, shampoo non treize, chaute oui dix Chave, oui onze Chenva, oui douze, chalet abstention une Claire, oui treize Coen du Mani, non quatorze, connuis Bernard, non quinze, connuis Jacques, non seize, corna non dix-sept, causant démonique, oui quatorze, causant dérogé, oui quinze Coupis, non dix-huit Croisier, oui six Crozet, non dix-neuf Cruchaud, absent Dupéret, non vingt, fauchère, oui dix-sept, faveur non vingt-et-un, phélix oui dix-huit Florio, non vingt-deux, forté oui dix-neuf, franc oui vingt Fridley, oui vingt-et-un, grain non vingt-trois, guignard non vingt-quatre, guiro non vingt-cinq Jacques, abstention abstention deux Jacques, excusez Jéger, non vingt-six, Jordan oui vingt-deux Lacroix non vingt-sept Lacerre non vingt-huit Laurent, excusez L'Enchant, non vingt-neuf Macartman non trente, maire non trente-un, maillard oui vingt-trois, marmier oui vingt-quatre, Martin non trente-deux, Mathédoré oui vingt-cinq, Maouerre oui vingt-six, Métral oui vingt-sept, Martin oui vingt-six, Métral non trente-trois, Métro oui vingt-sept, Mélan oui vingt-huit, Monoclode non trente-quatre, Monopyrétienne oui vingt-neuf Montverre oui trente, Muni non trente-cinq, Mulaire abstention trois Nico non trente-six, Nicole oui trente-un non trente-cinq, Mulaire oui trente-huit, Osterman oui trente-deux, Paillot oui trente-trois, Perinjac non trente-sept, Perinjan-Marie oui trente-quatre, Péters oui trente-cinq, Piguet oui trente-six, Pile oui trente-sept, Piton oui trente-huit, Poly non trente-huit, Rava non trente-neuf, Ravusin non trente-neuf, Péritier non trente-neuf, Péritier non trente-neuf, Péritier non trente-neuf, Ravusin oui trente-neuf Reuse oui trente-sept Rê non trente-sept Rémont non trente-en, Rossé-Papo non trente-deux, Roubaix pardon après Chilte Chilte oui trente-en, Sonard oui trente-deux, Taux oui trente-trois Tévo excusez, Tene excusez, Vimain non trente-trois, Viamy non trente-quatre, Zamora oui trente-quatre, Spindon non trente-cinq, Zoupigerre oui trente-cinq, Tvalem oui trente-six Oui trente-six Oh Madame Monsieur c'est un véritable coup de théâtre à l'appel nominal à l'appel nominal c'est donc 46 contre 45 et le journal communal est sauvé mais alors à la raclette pour contre 45 et 3 abstentions vous avez approuvé les conclusions du préinvite 145, cet objet est ainsi liquidé alors que c'est-il passé entre le décompte des scrutateurs et le vote nominal peut-être que certains sont revenus en arrière ou que le compte n'était pas tout à fait correct ça m'étonnerait car Monsieur Bebou et Bonard sont en général excellent, victoire donc du journal communal pour une petite voie qu'on attendra bien sûr au virage au lendemain de ce vote étriqué toute petite victoire du journal communal qui aura de la peine à s'imposer car rappelons-le tout de même on peut toujours revenir sur une décision du type de celle qui a été prise ce soir par exemple au moment du vote du budget et on pense d'ores et déjà que la droite se fera fort de nous le rappeler voici la suite de l'ordre du jour après le suspense absolu auquel nous venons d'assister avec un sujet très très différent qui risque là de provoquer une forme d'unanimité la réadaptation de l'indication des rues et de la numérotation des immeubles de la ville réponse à la motion de Jean Daniel Lacroix radical Madame Schild, tenez popiste et ta latribune comme rapporteur Monsieur Bernard Grangier serve du service administratif Monsieur Laurent Gras, chef de l'office des anciennes et Monsieur Pierre Yvon Pierre Chable adjoint administratif catinue les notes de séance, ce dont nous leur merci Estimons qu'il est difficile pour les entreprises les taxis, les touristes de trouver leur chemin à Lausanne en raison d'un manque de place aux intersections en raison également d'un manque de clarté et de lisibilité de la numérotation Monsieur Lacroix déposé en 1989 une motion qu'il développait le 23 janvier de l'année 1953 cette motion était renvoyée à la municipalité pour étudier rapport c'est en 1853, suite à l'introduction du service administratif