 à la Suisse Romande, la première. A Cidule FM 102.8, vous voilà de nouveau sur la radio locale de la région de La Zanoise. Nous avons le plaisir de recevoir Chantal Miketi pour le Musée d'art contemporain appuyé pour une nouvelle exposition. Roy Lichtenstein, bonjour. Bonjour. ... ... 102.8, nous parlons durant 7 heures dans ce phase B d'AirPop. On avait parlé de POMART il y a quelques semaines. C'est tout à fait autre chose, mais c'est AirPop cette fois-ci. Elle n'ont pas AirPop, mais AirPop, bien sûr, l'AirPop des années 60, dernier courant, je crois d'ailleurs qu'on va pousser l'AirPop à son extrême aujourd'hui avec un des grands représentants de cette ère. Il est américain, New Yorker, ça fait rares. New Yorker. Roy Lichtenstein, il vit toujours, il a sept ans-temps, et c'est cette première grande rétrospective en Europe, 30 ans d'AirPop de sa création, dans le Musée d'art contemporain, Lozen, et appuie. C'est bon. C'est bon. C'est bon. Et donc on disait une première rétrospective en Europe avec beaucoup d'oeuvres. Oui, on réajoute un peu de choses. Bon, c'est pas une énorme exposition parce que nos espaces ne sont pas gigantesques, notre Musée d'une taille dix ans moyenne, mais nous avons à peu près 70 pièces, pas seulement des peintures, c'est très important montrer d'autres aspects de son travail. Donc des peintures bien sûr, mais aussi des sculptures, des collages et des dessins pour voir que le travail est une longue elaboration. Tout ne va pas directement juste sur la toile, si vous voulez. Chantal Miketi, vous êtes conservatrice du Musée d'art contemporain à Lozen appuie. Et j'aurais essayé d'abord, peut-être que vous nous introduisez un petit peu ce qu'on entend par AirPop, pardon, peut-être sa naissance, qu'est-ce qu'on avait avant ? Qu'est-ce qu'il y a... Écoutez, oui, c'est vrai que... ...c'est un type d'art qui est quand même très particulier, c'est vrai qu'il faut un tout petit peu replacer ça dans le contexte. Pour nous maintenant c'est déjà... bon c'est Sixty, comment on dit, c'est-à-dire ça a déjà un certain âge, un certain aspect, un look. Je crois que cet expo montre à quel point ça n'a pas trop vieilli, c'est encore des choses qui nous touchent beaucoup, et surtout parce que cet artiste travaille encore maintenant et ce qu'il fait maintenant, à mon avis, très intéressant. Mais c'est vrai que l'AirPop, c'est vraiment le début des années 60, c'est là que ça a démarré en quelque sorte, de avant, à vrai dire, parce que l'origine origine est plutôt anglaise, et pas américaine, mais c'est vrai que c'est aux États-Unis que la chose a vraiment pris une proportion bien plus importante. Et Lichtenstein dans ce cadre-là a vraiment été peut-être un des plus radicaux, un des artistes qui s'est le plus engagé dans cette voie-là. Et si on parle très brièvement de ce qui a précédé, les années 50 ont été en particulier pour les États-Unis une période très importante qui était marquée par ce qu'on a appelé par la suite l'expressionnisme abstrait, c'est-à-dire une peinture essentiellement gestuelle avec énormément d'émotivité, de sensibilité dans la matière, que ce soit vibratif ou abstrait. Ça n'a pas vraiment ça l'important, le signe surtout distinctif, c'est ce côté très héroïque de mise en valeur du geste du peintre et de son rapport physique avec la toile. Et là bien sûr que la démarche Pop est une démarche qui s'inscrit en faux par rapport à cela, qui au contraire prône le détachement, la froideur, l'ironie, mais distante. Et là bien sûr, lorsque quelqu'un comme Roy Lichtenstein prend comme sujet au début de sa carrière, au 62 si on veut partir de là, ou 61 même, des sujets de bande dessinée, que ce soit la version guerrière ou la version romantique, ou bien des objets commerciaux qui trouvent dans les catalogues distribués par la poste, là vraiment il y a un sceau très important, si on pense au contexte de l'époque. C'est un art qui en tout cas pour Roy Lichtenstein a suscité dans le social quand même des réactions assez vives. Oui bien sûr, les réactions ne se sont pas fait attendre. Bon parce qu'il y a d'autres artistes bien sûr dont on parle toujours dans ce même groupe et autour de la galerie qui a vraiment donné l'occasion à ces artistes d'éventurer leur travail, c'est la galerie de Léo Castelli à New York. Vous trouviez Rauchenberg et Jasper Jones, des noms qui maintenant bien sûr sonnent, ça c'est de l'américain, qui sont vraiment très reconnus sur la scène internationale, mais c'est vrai qu'à ce moment-là les critiques ont été très virulentes et je crois qu'il y a un aspect intéressant aussi de l'exposition, c'est que nous montrons les 30 ans d'amitié, parce que c'est vraiment comme ça qu'il faut le voir, où on parle en tout cas, entre Roy Lichtenstein et son galerie, c'est vraiment Léo Castelli. Et là c'est un choix d'archives de 62 à 22, sa première exposition est de 22 chez lui et après il a vraiment exposé très régulièrement toujours chez Léo Castelli. De 62 je pense. De 62 jusqu'à Nolande 2. Et là vous avez tout un choix d'articles, de premiers catalogues, mais surtout d'articles de presse qui sont fantastiques, parce que justement dans les années 60, ça se passait très mal, on a même posé la question si Roy Lichtenstein était le pire artiste que jamais produit les États-Unis. Et maintenant évidemment c'est toute autre chose. Vous retrouvez 20 ans plus tard les mêmes signatures, des mêmes critiques, qui évidemment 20 ans plus tard, l'on sens. Donc ça c'est toujours aussi un... Une chose dont il faut se souvenir, reste un bon petit rappel historiographique, cette section qui est très importante. Il y a une vingtaine de vitrines qui vous présentent toutes sortes de documents, mais qui vont justement des posters, aussi des affiches aux articles de presse, aux cartons d'invitation, aux petites, même des cartons Christmas cards faites par Lichtenstein, etc. La fichette publicitaire. Voilà exactement. Ça c'est un bon élément, enfin c'est un bon complément d'information sur l'artiste. Je propose un premier intervalle avec Andreas Wallenweider. Chantal Miketi, quand on parle de Roy Lichtenstein, on a tout d'abord des images de BD qui nous sautent aux yeux, que ce soit cette femme avec les larmes aux yeux qu'on a pu voir, sur la quantité de publicité, ou dans des journaux, ou quand il est dans le droit. Dans cette affiche que vous présentez pour cette exposition avec cet avion qui vient à toute allure, on sait pas si ça va s'écraser ou pas, mais enfin il traduit. C'est qu'une partie du tableau, ça. C'est une partie du tableau. Avec cette petite bulle au-dessus. Cette image de la BD dans Roy Lichtenstein était très influencée par la bande dessinée. Oui, il l'a utilisé tout à fait consciemment, c'est sûr. Comment est-ce qu'on peut parler de son parcours ou c'est un son œuvre ? Écoutez, c'est quelqu'un qui a eu un travail antérieur dans les années 50 qui d'ailleurs s'inscrivait assez dans la tradition de l'époque, enfin dans ce qu'il se faisait à l'époque. Il a fait d'ailleurs un peu l'expressionnisme abstrait qu'on a tendance à évidemment oublier maintenant parce que son style est tellement différent depuis les années 60. Et à partir du début des années 60, l'expression montre une des toutes premiers œuvres en fait pop, au sens presque absolue du terme. C'est une pièce de 61 qui monte à une chose pas très spectaculaire. C'est un petit fleur dans un vase, sur une table. Mais là déjà on voit le signe du presque reconnaissance de l'artiste, ce sens et fameux point de trame. Les Bendé Dots, comme on les a appelés, parce que c'était un système, si vous voulez c'est le nom, du monsieur qui a trouvé ce système. Ce qui est important, c'est surtout de voir que très clairement, déjà dans cette œuvre-là, même si ces points sont irréguliers, parce qu'ils sont encore appliqués à la brosse comme ça, quasiment la brosse à chaussures sur la toile, c'est pas encore la trame, systématique qui suivra. Là il y a déjà l'idée, si vous voulez. L'idée c'est l'objet commercial. C'est l'objet aussi au niveau de la façon de le rendre, au niveau du style, c'est la façon de travailler dans le domaine de l'impression. Et les ombres étaient traduits par des petits points, si vous voulez simplement «Royaleishenstein» a grandi l'effet de trames pour la rendre absolument manifest, pour faire un espèce de BD de la BD. C'est presque plus que, ça n'est jamais d'ailleurs, que la BD tirait tel quel. Vous verrez dans le catalogue, il y a un bel exemple sur l'avion dont vous parliez, qui est un immense diptyque, qui est une pièce très célèbre de «Royaleishenstein» qui appartient à la tête de Galerie de Londres et qui n'habitude ne voyage plus. Là c'est une petite merveille d'avoir obtenu. Et là vous avez le dessin préparatoire, où là on voit, d'ailleurs à quel point «Royaleishenstein» est un dessinateur qui ne prend pas que la bonne dessinée qu'il a trouvée dans le petit journal du jour. Et vous avez dans le texte qui précède aussi des introductions du catalogue, vous avez la bonne dessinée d'origine. Et vous voyez le travail de composition. Il élimine des avions qui sont aussi dans le point de mire, si vous voulez, de l'action. Il enlève un rocher qui trouble la vision. Il déplace l'avion, il le centre mieux, il change les couleurs. Il y a tout un effet de recomposition, un travail d'artiste. Il garde vraiment l'essentiel de l'information. Si vous voulez, avec cette idée de synthèse qui est déjà dans l'idée de la BD, lui va encore plus loin fort cet esprit synthétique pour en faire une image qui est incroyable au niveau couleur. Bon, il y a après le format, évidemment, qui est une chose très importante. Ça, c'est uniquement une projection. Depuis le dessin, c'est projeté sur la toile pour agrandir le format. Mais là, il y a un effet de réduction des informations dans le sens vraiment simplification de la bande dessinée qui est excessivement efficace. Et puis, vous êtes devant un tableau de format peinture expressionniste abstrait, immense format. Donc là, vraiment, il y a un décalage entre la source, la bande dessinée hyper populaire, reconnaissable de tout le monde. Ça, c'est bien sûr aussi un débat soulevé par l'art pop. Et puis, une composition qui est extrêmement rigoureuse, même si très simple, au niveau des aplats de couleur. Il n'y a pas d'effet de brosse, il n'y a pas d'effet de matière. C'est tout plat. La fameuse technique de Roy Schenstein, c'est le magna, qui est un terme un peu technique, finalement, qui est une des premières peintures synthétiques acryliques. Acrylique, oui. C'est une chose qu'on remarque énormément. Dans le sens de son oeuf, c'est toujours des députures très, très matées. À plat, totalement régulier, avec bien sûr une rapidité aussi de séchage, pardon, qui lui permettait de travailler un peu différemment qu'à lui. Voilà, pour l'auditeur, quand même, pour cet avion, on a l'impression un petit peu d'un effet de zoom, dans le fond. Il a pris une image de base, très grande. On peut l'imaginer dans une bonne photo. On ne prend plus qu'une toute petite partie de l'avion, une autre partie de l'autre avion qui explose. Il prend vraiment, comme vous disiez, l'essentiel de l'information qui est traduit par le dessin. En même temps, il choisit le moment le plus intense. C'est une bonne décision, donc c'est une narration par excellence. Vous n'avez ni l'avant ni l'après, mais il choisit toujours le peak moment. Comme il dit, c'est vraiment le moment d'un tense émotion. C'est d'ailleurs la même chose dans la gamme, si vous voulez, romantique, style journal nous deux. C'est la même chose. La fameuse Eddie Diptych, c'est vraiment le moment où la petite, la fille, la teenage, l'adolescente, est tracassée parce qu'elle ne reçoit pas le coup de téléphone de son ami Eddie. C'est vraiment ce moment que je choisis, Roy Lichtenstein. Il ne vous donne pas la solution. Il freeze, il jèle complètement l'action sur une image. Il arrête le son, il arrête l'image et il la simplifie pour la rendre encore plus efficace. Il simplifie l'image, il simplifie les couleurs qui sont toujours très... On n'a pas de dégradés mais on a des couleurs toujours assez régulières. Procéder d'impression, l'idée mécanique... Il y a peu de couleurs dans le fond, il travaille sur... Au tout début, ce sont que les couleurs primaires et puis à la juxtaposition de trames qui, petit à petit, vont créer les gammes intermédiaires, si vous voulez. C'est que dans les années 80, vraiment, que la gamme s'élargit beaucoup chez lui. Maintenant, vous avez des tons pastel, par exemple, qui n'existe pas du tout dans les années 60 et 70. Est-ce que c'est dû à un phénomène de mode, peut-être, parce que les couleurs utilisées sont un peu plus importantes un petit peu pour tout. Écoutez, oui, peut-être... C'était simple, peut-être, parce que le ton pastel, c'est quand même les années 80. Aussi, c'est vrai. Aussi, il y a des phénomènes qui suivent la mode. Royalition Chain est quelqu'un qui suit très presque ce qu'il se passe. Il a un impact et il veut garder cette relation directe avec l'actualité et au sens artistique, mais aussi au sens social, si vous voulez. Ça, c'est une chose très importante que l'on retrouve dans son travail pendant 30 ans. Mais c'est vrai qu'au début, il voulait très clairement signaler clichés, objets imprimés, donc couleur primaire, à plate-tale, pas d'effet de matière. Par la suite, ce style va rester le même, vraiment, sur 30 ans, la signature du style est absolument claire, mais la gamme chromatique s'élargit. Bien après, c'était Rho, du l'art pop. Je vous propose notre héros national. Stéphane Aichert, ben, on y va. Ça fait un petit peu penser dans le fond quand on se balade dans le fond. C'est un peu plus important que l'on se balade dans le fond. Mais, c'est un peu plus important que l'on se balade dans le fond. Quand on se balade dans le cadre de cette exposition sur Roy Lichtenstein, dans son œuvre, on a un petit peu l'impression de se retrouver soit à l'école enfantine, quand on fait des collages, avec, on vous donne des papiers qui ont des dessins généralement très simples, des petits pois, des petits triomphes, des choses comme ça, à l'école, puis on vous demande de l'école de faire des formes avec. Soit alors, quelques années plus tard, quand vous vous aménagez dans votre appartement et que vous décidez de recouvrir les murs, là aussi, vous vous retrouvez avec des papiers qui ont des petits pois, des plus gros pois. Petits tas de problèmes, on les retrouve. Alors, mais c'est un petit peu l'impression qu'on a. Il joue beaucoup avec cette trame, avec des pois qui sont assez grands, assez gros d'ailleurs. Oui, ils évoluent beaucoup en cours de travail. On a plutôt tendance, en principe, dans la plupart des arts, à diminuer la grandeur de la trame de manière à avoir une image toujours plus parfaite. Oui, c'est haut. Lui, c'est plutôt le contraire. Il a plutôt tendance à agrandir la trame, ce qui est sous-entendant que le visiteur a besoin d'avoir un très grand espace pour pouvoir reculer et voir l'œuvre de très loin. Bon, je crois surtout qu'il dénonce la méthode, il dénonce la façon dont les imprimés, si vous les reproduisez, les effets d'ombre et de 3e dimension, il s'amuse avec cela, avec ces sons des moyens. C'est des solutions graphiques, si vous voulez, mais qu'il les exercère en quelque sorte et qu'il arrive à reproduire d'une façon quasiment autonome, qui devient un signe très précis de son style et qui l'utilise pour toutes sortes de sujets. Finalement, le sujet chez Nilschtenstein est presque secondaire, même s'il reste important, mais c'est beaucoup plus la façon dont il traite le motif qui est important. Il travaille d'ailleurs très facilement en ces grands formats. La tête en bas, il les déplace, il a un chevalet qui peut bouger. Je vois que c'est du lieu de la tête en bas. C'est presque la même chose. C'est presque la même chose. Il y a plus d'importance au niveau de l'information de l'image ou du sujet en tant que tel. Et ça, c'est vrai depuis le début jusqu'à nous jours. C'est vraiment quelque chose qui a traversé une fois de plus ses 30 temps de carrière. À côté de cela, il aime... On a parlé beaucoup de ses toiles, entre guillemets. On ne peut pas vraiment parler de toiles, parce que certaines des oeufs sont faites sur de la toile. D'autres, ce sont des collages plutôt papier. Ça, c'est ce son de différentes méthodes d'élaboration. Si vous voulez, il y a un peu d'une façon pas tout à fait absolue toujours, parce que les choses ne finissent toujours pas nécessairement par une toile ou une sculpture. Mais si vous voulez, le processus d'élaboration du travail de Rolishenstein, ce sont des dessins d'abord. Et ensuite, à partir du dessin, des collages qui sont déjà d'une forme, d'un format plus important. Parfois, même des collages qui ont la dimension de l'objet visé comme objet final, si vous voulez, d'élaboration. On voit qu'il utilise même pour des grandes toiles, le collage. Tout à fait. Tout à fait. Il y a un changement d'échelle qui est assez extraordinaire. Et c'est là aussi qu'on voit qu'il réintervient. Le collage n'est pas simplement le plus petit du grand tableau, si vous voulez. C'est la même chose avec la sculpture d'ailleurs. Je voulais en arriver à la sculpture. Il travaille sur le bois. Un peu de métal, je crois. En fait, oui. Il y a toute une série un peu métallique. Exactement. Oui, ça, c'est une chose du tout début. C'est aussi une série assez historique. Ce sont ce qu'il a appelé les explosions, les explosions, un peu dans le même esprit qui est assez très close. Là, c'est l'idée de reproduire une explosion qui est aussi une idée d'une chose complètement éphémère, complètement fictive. Finalement, elle reproduite beaucoup dans la bande dessinée qui est un objet comme ça qu'on fiche par le dessin. Et lui, il va encore plus loin si vous voulez dans l'interprétation. Il met sa contraire mur et il reproduit les différentes étapes si vous voulez de l'explosion par des plaques en tôle qui recouvrent et qui est autour de l'explosion. Après, vous avez une espèce de grand détoile en tôle rouge et au centre, vous avez le centre de l'action qui est tout jaune. Une nouvelle petite plaque en tôle jaune. Ça, c'est une pièce de 65. C'est vraiment assez extraordinaire. Et après, il y a toute une série de sculptures qui l'a toujours pratique et on le sait peu, finalement. M'appelle ça de la sculpture, mais dans le fond, c'est pas la sculpture. C'est un collage de bois. C'est des morceaux de bois qui sont travaillés, collés. C'est vrai que l'objet final est en principe une sculpture en bronze qui est une édition assez petite, c'est limité, c'est une édition de 10, 12. Ça dépend un peu des sujets. Et là, ce que nous avons dans l'exposition à deux exceptions près, ce sont les maquettes grandeur nature faites, évidemment, en bois. Parce que faite par les sunshine, c'est ce que nous voulions montrer à l'Expo, qui après sont amenés à l'origine, c'est un objet en bois et c'est vrai que ce sont un peu différents collages où ils reprennent les espèces de règle de la perspective. Si vous voulez le fameux poisson bocal à poisson rouge, qui est aussi une illusion formidable à Matisse, si vous tournez autour, c'est complètement plat. C'est vraiment une sculpture qui est bidimensionnelle. Donc, il se joue de l'idée de sculpture voulant amener la troisième dimension, voulant amener l'effet d'espace. Chez les sunshine, c'est une espèce presque de peinture découpée, sortie et posée dans l'espace comme ça. Mais les effets sont extraordinaires. Vous êtes obligés de bouger autour pour vous rendre compte de l'effet. Elles sont tout à fait spectaculaires, je trouve. Surtout lorsqu'ils s'intéressent aussi à des phénomènes effémer comme la fameuse tasse de café dont la fumée est devenue tangible. Voilà le lit lumière, les rayons lumineux de la grande lampe qu'est à l'étage de l'exposition. Ça aussi, c'est une chose de vouloir donner un aspect physique matériel à des phénomènes aussi intangibles que la fumée de café et les rayons de lumière. Ça, c'est tout à fait une voix de puce, l'esprit bandes dessinés, l'esprit exacerbé de réalité qui n'est tout de suite pas conçue, pas concrète. Je propose Chantal Miketi de retourner un petit peu avant les années 60. Cette fois-ci avec un grand jazzman, Frank Sinatra. Roy Lichtenstein influencé passablement par la bande dessinée, aussi très influencé, même, je dirais, il s'amuse avec tout à fait un peu de la musique, mais il s'amuse avec toutes les images sociales, les images qui nous entourent, que ce soit publicitaire, que ce soit des images de la vie courante, que ce soit aussi les grands, les grands artistes, les grands peintres d'une époque révolue, telles que Picasso, telles que Monet, et bien d'autres d'ailleurs. Quel plaisir dans le fond à ce qu'il a à caricaturer ou à revoir à sa façon ces grands images que chacun d'entre nous au fond de sa mémoire ou du moins qui ont été véhiculés soit par les médias, soit par l'imagerie populaire. Oui, ça vous dit quel plaisir il a eu. Je crois que ça c'est déjà peut-être une des réponses. Moi, c'est aussi un peu l'impression que me donne son travail d'une façon un peu générale diffuse. C'est une dimension ludique, c'est simple de le dire comme ça, mais il y a quelque chose d'amuser et d'amusant dans son travail. C'est quelqu'un qui sourit beaucoup dans tout son travail et en même temps il y a un sérieux qui est je crois très sensible dans toute l'exposition parce que c'est quelqu'un qui a une progression extrêmement logique qui travaille par série et les choses se renvoient les unes aux autres avec des effets de référence extérieure et interne absolument extraordinaire. Mais c'est vrai que lorsqu'il s'intéresse à d'autres sujets que ce du tout début c'est-à-dire bande dessinée, objets commerciaux, etc. parce que c'est pas fait avec beaucoup d'agressivité si vous voulez, mais il s'intéresse aux grands maîtres de la modernité toujours aux grands noms ou aux grands ismes qui ont jalonné le XXe siècle et même la fin du précédent. Et il les traite avec cette idée effectivement comme vous le disiez d'images populaires c'est-à-dire que c'est pas un Picasso très très précis auquel il peut s'attacher dans le cadre van Gogh il a choisi une image mais qui appartient aussi tellement presque à l'inconscient de l'exemple c'est la fameuse chambre à Harle la fameuse chambre à coucher de van Gogh c'est la toute dernière pi 對啊 que nous avons de l'oroi dans son exposition c'est une pièce de 7 années qui est vraiment étonnante qui est un collage et en fait le tableau est depuis réalisé quand j'ai choisi la pièce dans l'atelier le collage était fait mais le tableau était en train d'être fait mais comme il est gigantesque comme la série des intérieurs toutes les pièces sont très très grandes dimensions nous n'avons fait venir qu'une de très grandes dimensions on va tout ça Stroma de ces grands maîtres c'est que c'est vraiment c'est l'idée que nous avons de ces grands maîtres là il y a une espèce de mise à plat des hiérarchies au niveau des sujets c'est à dire que il traite Picasso d'ailleurs déjà en 62 ou Mondrian comme il traite la bande dessinée c'est avec le même filtre on peut comprendre qu'il est fait scandale à son époque on peut très bien comprendre que les gens se soient un petit peu révolter tout de même quand à la façon de traiter ces tout grands noms qui était dans le cas de Picasso encore tout à fait actif et très très reconnu et vraiment largement apprécié si vous voulez donc il utilise ces images qui sont des images que tout le monde connaît ou si vous voulez ça n'est pas il travaille sur des Picasso de calendriers et de cartes postales des choses déjà diffusées déjà reproduites et dont il accentue une fois le plus l'effet de matériaux de reproduction puisque ce style reste toujours très très reconnaissable et en même temps l'idée que ces images tout le monde tout le monde sait un petit peu ce que c'est si vous voulez c'est tout à fait extraordinaire de voir dans l'exposition je trouve Wem le fameux avion qui touche sa cible avec l'explosion à côté Mondrian et un peu plus loin Picasso et en face Monet on se rend compte que finalement c'est exactement le même filtre c'est le même progare c'est la même idée mais avec bien sûr un jeu autour des différentes caractéristiques de ces artistes en connaissant parfaitement les traits distinctifs de chacun d'eux c'est vrai quand on observe les toiles de les Steinstein on retrouve un peu pas disons oublié la main de l'Estenstein il y a quelque chose quand même il y a un compte à sourd tout à fait qui est laissé et en même temps on retrouve aussi justement ces formes ou ces images qui appartiennent à d'autres qui appartiennent à d'autres et on retrouve Picasso on retrouve Monet on retrouve bien d'autres oui c'est un aspect je trouve très passionnant de son travail lorsqu'il s'attaque aussi à des courants il a passé il a fait toute une série de toiles sur le thème du futurisme sur le thème du surréalisme sur le thème du cubisme nous avons même deux grandes toiles qui traitent plutôt de l'approche puriste mais c'est toujours l'Estenstein avant tout avant d'être puriste ou quoi que ce soit ou aux enfants ou aux corps buziers pour être plus ciblés donc c'est très typique si vous voulez ça sera toujours du l'Estenstein avant tout et puis évidemment le thème la disposition le choix des sujets là il s'agit de nature morte et ça remet si vous voulez ça oriente au niveau de l'origine du motif mais c'est avant tout toujours l'Estenstein et d'ailleurs à la fin des années 80 il s'amuse avec sa propre production il reprend des images des années 60 qu'il passe à un nouveau filtre entre guillemets ce sont des personnages de bande dessinées comme Donald Duck comme Doug Wood ou bien l'enfant popet un mimosa qu'on voit hurler sur un collage là il les remet en scène entre 88 et 89 il utilise une formulation graphique qu'il a trouvé dans les années 70 sur l'idée du reflet du miroir qu'il remet sur cette image alors ça devient un reflet d'une image antérieure de la propre production de l'Estenstein avec une espèce d'ironie donc qu'il applique aussi bien à lui-même qu'aux autres là aussi je trouve que ça remet bien les choses alors juste proportion et valeur exactement je propose un petit intervalle avec Carmel à la cible FM 12,8 art pop peut-être maintenant après tous ces clichés qu'on a pu voir en long et en large référence à des grands maîtres mais aussi référence à des grands maîtres de la bande dessinée entre guillemets du dessin animé peut-être plus c'est du Walt Disney oui il y a beaucoup de Walt Disney on retrouve du Walt Disney dans certaines de ces images je pensais entre autres à toutes ces séries de miroirs dans le fond qui ont toujours le reflet de la méchantraîne qui est prêt à surgir comme ça d'une minute à l'autre hors de ces miroirs que ce soit dans les toiles ou que ce soit dans les sculptures c'est là qu'on voit qu'il s'agit bien d'un style parce que c'est dans la si vous voulez l'œuvre de l'Estenstein la série des miroirs et des entablements qui sont dans la peu près de la même période sont dans les oeuvres les plus abstraites finalement la bande dessinée est par essence évidemment figurative Alexey mais c'est vrai que même ces miroirs comme les effets de reflets ne sont que des formulations graphiques ces reflets ne réfléchissent rien d'autre que même même si la toile à l'aspect du miroir au niveau de la forme et au niveau de l'impression qu'elle vous fait elle ne réfléchit pas le visiteur qui regarde la toile en question donc c'est vraiment des faux miroirs dans tous les sens du terme et quand les panneaux les peintures partent dans l'espace avec l'exemple du miroir auquel vous faites allusion ça devient vraiment drôle parce qu'il y a des faux effets de reflets et puis il y a tout de même des trous à travers la sculpture en question donc vous voyez ce qu'il y a derrière donc là aussi il est passé au-delà du miroir l'idée aussi du miroir dans la peinture au sens du symbole, de la tradition si vous voulez du symbole qui lit le miroir à la vanité est aussi chez l'Estenstein tellement pris en dérision et tellement même remis en question lorsqu'il applique ces effets de reflets sur ses propres oeuvres à la fin des années 80 là il y a encore tout un discours parallèle, d'histoire, de l'art si vous voulez dans lequel on peut entrer au nom mais qui est très très passionnant qui est très intéressant Il n'a pas poussé le visce jusqu'au point de se voir plus beau au travers du miroir, dans le français Non je crois pas, justement Oui oui, tout à fait je crois pas il y a d'ailleurs des personnes qui m'ont posé la question si en fait l'idée de mettre son propre travail justement dans la deuxième moitié des années 80 un peu sur le même pied si vous voulez que les traitements qu'il a infligés entre guillemets des gens comme Picasso etc ce n'était pas une façon pour lui de faire comprendre bah voyez j'ai traité ces grands maîtres et bien maintenant j'en suis un de ceux-ci j'appartiens au club très selectif et très exclusif je crois pas du tout alors parce que l'Estenstein est au contraire mais vraiment quelqu'un d'excessivement modeste et réservé dans son attitude comme homme c'est déjà très frappant mais je crois que son travail s'en ressemble beaucoup des deux grands pop entre Warhol et Liechtenstein c'est peut-être les deux excès au niveau de la revendication de la célébrité en tout cas Une de ces oeuvres est une oeuvre autobiographique ou on le voit d'ailleurs je crois de la tête au pied Ah oui non ça ne s'en est pas de lui Est-ce qu'on l'a mis lui avec ces petits pois ? Non écoutez ça c'est un espèce d'oeil d'un artiste français qui s'appelle Jean-Hut Cleu qui a fait ce grand format parce que c'est un grand portrait tout au crayon avec une minutie c'est des travaux qui entreprend de très très nombreux mois et c'était pour nous une façon de mettre une présence de Liechtenstein en tant qu'effigie en tant que personnage pour qu'on voit un petit peu la tête de l'artiste entre guillemets mais qui ne soit pas fait par lui il n'a pas fait c'est pas quelqu'un qui s'est tellement intéressé à l'autobiographie On a marqué qu'on en trouve de nouveaux acceptis points Mais bien sûr il a pris les signes distinctifs il y a un colonne qui correspond à quelque chose dans le travail aussi de Liechtenstein et puis il y a l'effet de trame derrière qui est très typique qui évidemment fait tout de suite clin d'œil au cas où vous reconnaitriez pas le personnage vous savez que c'est lui Je vous propose un dernier petit morceau avec la bande originale du film de Franck et Johnny et après j'aurai une dernière petite question Voilà toujours Roy Liechtenstein dans ce phase B 17h56 minutes une petite impression encore avec une de ses œuvres qui se trouve au 2ème étage de votre musée où à nouveau on retrouve pas sablement la bande dessinée on retrouve les influences on pensait peut-être si on ne pensait pas que on ne sait pas disons que Roy Liechtenstein était un américain on pensait à Hugo Pratt qui avec ses cortomaltesses une petite touche d'exotisme d'asiatique dans une de ses œuvres Ah oui je vois laquelle un petit peu qui fait un petit peu asique Ecoutez c'est tout à fait ça c'est une nature morte il l'a appelé ça la nature morte orientale avec aussi un cadre un vrai semblable qui n'en fait pas de lui ça m'a surpris quand il s'est trouvé là devant il m'a dit oh là là bizarre ce cadre mais enfin bon ça va dans le même esprit et s'il s'agit effectivement d'un assemblage une petite figurine d'une fleur d'un pouf d'un petit lion et tout ça est très très imprégné d'esprit oriental mais toujours traité avec des gros contours les grosses sernes noires dans des images On retrouve énormément les traits de Cortomaltès enfin du goprate plutôt au travers de Cortomaltès dans cette toile Ecoutez ça m'a choqué de se marfrapper je pense que c'est l'orient qui vous fait penser à ça et bon et parce que peut-être qu'il lit Cortomaltès et puis je crois que bah simplement l'aspect BD ça c'est sûr que ça reste même une caractéristique Il vous a comment dire il vous a touché il vous a il a réussi à vous imprégné quand vous vous êtes allé le trouver dans son atelier de New York Oui beaucoup enfin c'est quelqu'un très très très réservé donc et quelqu'un aussi qui travaille tous les jours donc il n'y a pas il faut pas l'intérant pour miner son travail quand on fait des choix pour une exposition comme ça on travaille plutôt avec l'assistante qui s'occupe de toute la partie administration de l'atelier mais c'est quelqu'un d'excessivement chaleureux très réservé absolument basse-tard et ça fait toujours très plaisir de rencontrer des gens de cette envergure j'entends de de cette célébrité aux États-Unis mais aussi bien au-delà qui reste aussi simple c'est extraordinaire qui soit venu là trois jours avec sa femme à Lausanne et pour ça c'est aussi merveilleux je trouve On peut quand même rappeler que pour les quelques personnes qui seraient désireux d'obtenir une de ces oeuvres c'est le peintre d'Art Pop le plus cher du monde Oui au-dessus c'est un des effectivement de Jasper Jones c'est aussi un des peintres vivants tout en fait simplement qui a pas les plus hauts prix sur le marché et c'est vrai que Roy Lichtenstein est très proche de Jasper Jones donc il faut être très riche pour avoir sa chasseur oui il faut acheter des plus petits formats il faut choisir ou de la production voilà peut-être c'est encore la meilleure solution Chantal Miketi 17h58 petites minutes je vous remercie d'être venu nous parler de Roy Lichtenstein dans ce FACE B je ne sais pas qu'on se reverra bientôt Avec plaisir toujours Merci Bertrand Equian Technique livérément au micro FACE B sur Londres l'année prochaine on aura la joie de retrouver les joyaux du musée de Grenoble en compagnie de Patrick Schaeffer de la Fondation de l'Hermitage Roy Lichtenstein c'est donc au musée d'art contemporain à Puy Puy-Lezane c'est ouvert tous les jours de 17h à 18h jusqu'à 20h le vendredi pardon ça n'est pas de 17h à 18h mais c'est FACE B qui est de 17h à 18h le musée d'art contemporain est ouvert de 10h à 18h tous les jours et le vendredi jusqu'à 20h avec visite guidée bien entendu possibilité aussi d'avoir des visites guidées sûrement dans téléphone simplement là-bas Roy Lichtenstein les dates c'est jusqu'au 31 janvier donc ça vous la peine ça imprégnie un petit peu dans cet univers d'art contemporain