 Madame Monsieur, bonsoir, merci d'être en notre compagnie RRL, c'est la radio de la région lozanoise et c'est une grande soirée du vendredi exceptionnel que nous vous proposons, je vous en dis plus dans quelques instants. Ils, elles, ont travaillé et travaillé tout au long de l'année dans les grandes soirées du vendredi, certaines et certains ne sont pas en notre compagnie mais comme c'est la dernière émission de la semaine nous avons choisi pour vous un grand débat pour vous le présenter nous sommes ensemble car il s'agit bien d'une équipe, c'est Olydie Robert bien sûr, c'est Laurent Zipbenman et c'est un dîme ailleurs que nous vous présentrons dans quelques instants sur les ondes descend 2,8 histoire de donner le coup d'envoi de cette grande soirée du vendredi. Pour vous, nous avons choisi l'un des débats les plus musclés de l'année, un débat qui avait été organisé sous la bulle, le forum économique et culturel des régions, c'était au mois d'octobre entre les candidats au conseil des États. Vous aurez noté madame monsieur que pour la première fois sur un sidule nous n'avons rediffusé qu'un seul grand événement de l'année pour la fin de cette dernière, elle se termine ce vendredi en six semaines les grandes soirées du vendredi, nous vous rediffuserons donc une partie importante du débat entre les candidats et les candidats au conseil des États. C'était au mois d'octobre et ce fut certainement l'une des rencontres les plus importantes et les plus intéressantes qu'il nous a été donné de diffuser. Mais avant cela madame monsieur un communiqué qui vient de nous parvenir, décidément l'après-midi aura été chaud et mouvementé, après le hold up de la banque cantonale vaudoise, attentat de Montblesson. Deux attentats commis coup sur coup contre le centre pour candidats réfugiés de Montblesson doivent susciter la réaction animes et dignes de toutes celles et de tous ceux qui inquiètent la violence et la haine de l'étranger. C'est le comité Vaudois de l'Office suisse d'aide aux réfugiés qui réunit les institutions d'entraide du canton qui appellent les représentants des autorités et des églises, chacune et chacun marqué dans la rue leur refus du racisme à Lausanne le vendredi 17 janvier à 17h30. Deux nuits consécutifs, des inconnus ont tiré plusieurs balles à l'arme à feu contre le centre d'accueil de la Croix-Rouge suisse section Les années-environ situé à Montblesson. S'il n'y a pas eu de blessés, une famille dormait dans l'une des chambres visées, les dégâts sont importants. C'est la première fois que se produit sur le territoire Vaudois des actes criminels et aveugles de cet ampleur, dit Leuzeaar, clairement dirigé contre les candidats à L'Asile et les collaborateurs chargés de leur venir en aide. Le comité Vaudois de l'Office Suides d'aide aux réfugiés considère que l'indifférence répandue ces derniers mois après les attentats commis contre des étrangers ailleurs en Suisse doit être immédiatement rompu dans notre canton et qu'une réponse sans appel doit être donnée aux personnes désorientées par la récession et l'insécurité qui croient trouver des boucs émissaires parmi les gens cherchant la protection de notre pays. Les œuvres d'entraide n'ont jamais voulu favoriser les candidats réfugiés en regard des défavorisés et des marginalisés d'ici. Elles poursuivent au contraire leur action pour renforcer toutes les solidarités humaines, c'est en tout cas ce qu'elles affirment dans un communiqué. La manifestation du 17 janvier, dont les détails vous seront communiqués ultérieurement sur l'expression de la volonté de dignité et de chaleur de ces organisations placées sous l'égide de l'Office Central d'aide aux réfugiés suisses en particulier. Voilà madame monsieur, ça en est terminé donc en ce qui concerne l'actualité qui aura été tel un ballon de basket ball rebondissante, c'est le moins qu'on puisse dire entre les hold-up de la BCV et les attentats contre les centres de requérant d'asile et de réfugiés en particulier celui de Montblesson. Sans autres transitions voici mesdames messieurs, la grande soirée du vendredi. Voilà monsieur sans autres transitions et comme vous avez pu le constater on va bientôt changer l'autre indicatif car il est devenu à défaut de caduc en tout cas un peu vieil, nous retrouvons donc dans l'ordre Laurent Zibunman, Olivier Robert Inde d'himeillère que nous saluons. Vous êtes ici les représentants dignes et fiers d'une partie de l'équipe qui a travaillé d'arache pied toute cette année pour vous présenter des grands reportages, on pense en particulier à la nuit de l'eau, à la nuit de l'université, à la nuit du sport n'est-ce pas Laurent Zibunman une toute grande soirée qui a commencé sur le coup de 18 heures à la piscine de Montpau qui s'est terminé aux alentours de 23 heures enfin bref les grandes soirées du vendredi c'est quotidiennement une réflexion et cet hebdomadèrement parlant un événement. Laurent merci d'avoir participé à toutes ces émissions peut-être une impression un souvenir par rapport à cette nuit du sport à laquelle vous avez bien sûr largement participé. J'ai comme grand souvenir tout simplement c'est 54 personnes qui étaient présentes à la piscine de Montpau dans une moiteur qui n'avait d'égal que la volubilité de tous ces gens, c'est ce que je veux dire, absolument oui mais ils ont tous commencé en costume et ils ont tous fini en petite chemise des boutons et ils faisaient vraiment très très chaud ce soir là mais je dois dire que les propos qui ont été tenus à la piscine de Montpau en ce mois de mars ou avril je ne me souviens plus exactement je crois était tout à fait intéressant c'était un grand un grand grand exploit de réunir autant de personnes on a essayé plusieurs fois avec aquarium de réunir autant de monde mais alors 54 personnes en une seule fois c'était un grand grand pas en avant je crois pour le sport à l'ozone je sais qu'il y a eu pas mal de retombe et après ça c'est bien. En tout cas on retiendra que ces personnes se sont déboutonnées pour radio acide c'est ce que ça vous fait dire, Andy Mayer est largement déboutonnée du soir. La élicieuse Andy Mayer qui nous a fait un strip tis pendant le petit nouvel 2 et bras 3. Je peux vous dire qu'elle n'en fait pas ce soir sinon il n'y aurait pas d'émission du tout. Mais qui vous dit qu'elle n'en fait pas ? Alors Andy Mayer elle était justement du côté du téléphone et la répondu aux auditeurs et est-ce que vous avez dans votre petite mémoire ou grande mémoire Andy Mayer un souvenir plus particulier dont vous aimeriez nous faire part par rapport aux nombreuses émissions auxquelles vous avez collaboré, auxquelles vous avez largement participé puisque souvent on ne vous a pas entendu mais vous étiez du côté de la régie, du côté du standard, enfin la cheville ouvrière de ces grandes soirées du vendredi un souvenir parmi d'autres comme ça à chaud. Andy Mayer. Mais j'ai de ma grande mémoire cher ami. Oui grande mémoire oui. Non mais écoutez moi je me souviens qu'il y avait des beaucoup d'éditeurs qui étaient très hostiles au sport je sais pas si vous vous souvenez mais les questions étaient très antisportives. Oui mais ça ne m'étonne pas, on n'aime pas le sport à l'ozone pas vraiment beaucoup j'ai l'impression. Malheureusement. Et vous Olivier Robert vous avez participé à d'autres émissions aussi, vous étiez parfois en régie, parfois en autre compagnie sur le terrain, vous avez un souvenir particulier en mémoire quelque chose comme ça que vous aimeriez récapituler dans le cadre de cette dernière émission de l'année. Je crois que le rush des élections putain grand môme, c'est pour la nuit. Andy Mayer. Oui je serais d'accord avec mais à propos de la nuit du sport je pense qu'on pourrait quand même rendre un petit tommage à Manon Chik qui avait beau bien travaillé, qui avait fait preuve dans un grand sens de l'improvisation par rapport aux pots de bananesque que Jean-Marie Chal a déposé. Il faut dire dans la transparence qui s'impose c'est que Manon Chik ne s'attendait absolument pas à ce que je lui pose la question qui paraît cette essentielle aux auditrices et aux auditeurs. Manon Chik y a-t-il d'autres questions que par exemple vous vous posez Manon Chik qui a toujours été là ? On se souviendra d'une émission sur le racisme qu'elle a dirigé avec beaucoup de talent, dit Mayer je crois qu'on peut en dire de mots, mais elle n'est pas là Manon Chik parce qu'elle est partie en vacances mais elle est avec nous en pensée. Tout à fait, tout à fait. Non mais la soirée sur le racisme était intéressante et on avait même eu des appels de... je sais pas si j'ai la monopole des téléphones, oh t'y t'où mais là c'était des gens qui étaient vraiment racistes. On a eu l'appel de Sylvain Collon entre autres qui étaient assez impressionnants en tout cas dans les termes utilisés. D'autres choses encore à dire madame et messieurs par rapport à ces émissions que nous avons vécues c'est vrai que les élections se fût un grand moment pour toute la rédaction de la sidule et en particulier pour les grandes soirées du vendredi parce qu'on en a vécu des superbes on était d'amour une fois, on a eu ce grand débat qu'on va réécouter dans quelques instants. C'était force, c'était très force cette campagne. On nous pose beaucoup de questions en propos des débats qu'on organise. J'aimerais signaler aux auditrices, aux auditeurs qui nous écoutent qu'il n'est pas facile de déterminer un sujet d'émission, qu'il n'est pas facile de le mener d'un bout à l'autre et qu'on ne peut pas traiter tous les sujets et que par conséquent il faut nous laisser le temps déjà de bien réfléchir à ce qu'on va faire et nous laisser le temps de mener à bien des émissions qui sont je le répète très difficile à faire. Et qui plus est si vous avez des propositions à nous faire vous pouvez nous les téléphoner au 21-21 par exemple. Absolument. Nous sommes très réceptifs. Vous voulez rajouter quelque chose d'un dit meilleur ? Est-ce qu'un sujet que vous auriez voulu traiter ? Le chômage. Le chômage. Ça pourrait être un sujet qui va bientôt venir je pense. Alors parmi les émissions, parmi vos espoirs Laurent, Olivier et Andy, quelle émission aimeriez-vous que l'on puisse traiter ? Je précise aux auditrices et aux auditeurs que cette introduction n'a pas été préparée du tout, quelle est dans le style et dans l'esprit des émissions des grandes soirées du vendredi, c'est-à-dire improvisée ? Le chômage. Tout d'abord je pense que ça sera une idée qui pourrait être intéressante vu qu'il est malheureusement de plus en plus menaçant dans notre bon petit canton de veau. Il y a une claire recrue d'essence. Absolument. Et puis un deuxième choix peut-être. Le sport handicap, je crois qu'il y aurait beaucoup à faire à ce niveau-là. Olivier Chevala on avait d'ailleurs parlé lors de la fameuse grande soirée. Je crois que c'est une grande soirée à programmer pour 1992. Moi je vais vous déprendre pour une fois les mots de la bouche de Marc-Charge, je pense qu'il est temps de faire une émission sur la condition des hommes. La condition des hommes qui est une proposition que nous avions faite bien sûr et qui deviendra réalité sous peu. Ils ont pensé à être battus pour avoir une condition. Olivier, une proposition d'émission peut-être. Les techniciens à la radio. Les techniciens battus. Et puis on se rappellera un grand débat aussi qui a servi de réflexion mais surtout d'informations. Il y a eu les débats de la campagne nationale. Quant au nal, dirons-nous pour l'allocation sur les problèmes d'allocation familiale en particulier. Mais il y aura eu un débat qui est passé peut-être un peu plus inaperçu que les rencontres électorales. Ce fut celle qui a mis au prise les partisans les opposants d'une loi, d'une révision de loi qui était proposée par le DIPC. On accorde avec les organisations d'instituteurs et d'enseignants. Ce fut le grand débat sur la loi sur la formation des enseignants. Je crois que ça c'était une grande soirée à laquelle nous avons insisté ensemble. Sont-tu qu'il y a peu de gens qui ont compris grand chose ou problème ? Oui et je crois qu'on a essayé d'informer les gens. Ça c'est vrai qu'on peut reconnaître. Qu'on a réussi je pense en tout cas dans le cadre de cette émission à éclairer un peu la long terme de celle et de ceux qui ensuite ont suivi l'actualité de prêts dans le domaine de la formation des enseignants. En tout cas plus clairement que la presse écrite. Merci, on ne vise personne ici à Olivier. Bonne année. Bonne année Jean-Marc et bonne année à tous les auditeurs. Et on se retrouve bien sûr à partir de vendredi prochain et surtout à partir de l'année prochaine le vendredi soir entre 20h30 et parfois très tard dans la nuit histoire de vous proposer des émissions exceptionnelles. Je vous promets qu'on va préparer un spécial chômage ça va vous faire plaisir Laurent, bonne année. Et comme tout le monde, je vais la se représenter du brillant Sybhen Mann. Le panorama magazine qui fut court mais bon ce soir. Le grand Sybhen Mann, bonne année. Merci à vous aussi Jean-Marc. Mais à un dit meilleur on souhaite une bonne année tout particulier. Merci Madame Monsieur, on se retrouve sans autre forme de procès il y a de cela quelques mois. Et oui, on directe sur Acydulle à l'occasion. Nous avons décidé de vous rediffuser ce débat. Nous aurions pu faire un pot pourri comme lors des années précédentes de la plupart de nos émissions en prenant qu'une partie de telle ou telle rendez-vous avec l'événement, avec le petit gag, avec les choses qui font rire. Ben pas du tout. On a décidé de replonger au coeur d'un débat qui à cette époque là avait des enjeux très particuliers. C'était la seule rencontre entre les candidats au conseil des États. Et aujourd'hui bien sûr le contexte est totalement démystifié, des mythifiés. On a dégonflé la beaux de ruche. On connaît les deux candidats qui ont été élus. C'est bien sûr Jacques-Martin Hubert Raymond mais on connaissait à l'époque encore pas qu'elle pouvait être ses 10 résultats. Et vous le comprendrez c'est intéressant d'écouter un débat lorsque l'enjeu n'est plus le même, lorsque le contexte est celui du passé. On a peut-être une distance supplémentaire et vous pouvez mieux vous mettre dans la peau du journaliste qui essaye de mettre en valeur un certain nombre d'antagonisme ou alors de parallélisme entre celles et ceux qui débattent de la chose politique et publique. C'était au mois d'octobre de cette année érection débat au conseil des États les six candidats madame monsieur. Yvette Yagi, Jacques-Martin Hubert Raymond, Daniel Brelat, Joseph Ziziadis et Michel Glardon sont les six candidats au conseil des États pour cette élection 1991. C'est l'échéance du 20 octobre qui va déterminer vos deux représentants au sein de cette chambre. A toutes et à tous nous vous souhaitons une excellente soirée à notre compagnie. Merci d'être venus si nombreux sous la bulle. Femme Rome, économique et culturel des régions qui consacraient hier sa première soirée à la construction de la ville. Ce soir c'est donc ce débat très attendu par d'aucune et par d'aucun. On peut le comprendre puisque c'est la seule rencontre avec les six candidats. Je vous donne une petite explication. Le sixième pour l'instant n'est pas là. Il y a ce soir un banquet du parti ouvrier populaire c'est Joseph Ziziadis qui manque à l'appel. Il devrait si tout va bien nous rejoindre tout à l'heure s'il n'a pas re-manger autre but. C'est ce qu'on peut espérer de mieux pour lui pour qu'il puisse quand même intervenir dans le cadre de ce débat. Je vous présente donc, je ne me même pas besoin de vous les présenter madame monsieur, je vous présente donc tout de même les candidats à cette élection au conseil des États. Yvette Yagi qui est juste derrière moi, Hubert Raymond, Jacques Martin, Daniel Brella, Michel Glardon, manque donc pour l'instant sous forme de fantôme. Il va nous rejoindre tout à l'heure. Joseph Ziziadis, je vous présente surtout la formule du débat que nous vous présentons ce soir dans le cadre de la forum et du BUL ou de la BUL et du forum, c'est selon, on peut mélanger les deux. La BUL qui vous a été présentée hier par son père qui est en autre compagnie, Jacques de Montmolin, peut-être qu'on le réentendra dans l'un des autres débats, mais vous savez qu'aujourd'hui c'est la politique vaudoise qui prend ses droits et ses droits au conseil des États. J'ai ici deux petites piles de cartons et vous allez jouer un rôle madame monsieur dans le cadre de cette soirée. Vous pourrez poser des questions tout à l'heure parce que le principe fondamental de la BUL c'est on va se parler donc on va se parler entre les candidats, on va se parler entre les candidats des auditrices et les auditeurs, on va se parler entre les candidats et les spectateurs, on va se parler quoi, clairement dit. Et j'ai ici deux petites piles de cartons, il y a six noms, ce sont les noms de la candidate aider, candidats au conseil des États, tout à l'heure l'une ou l'un d'entre vous tirera au sort l'un de ces noms, ce sera le premier à commencer. À commencer pour traiter un tel. Nous avons essayé d'être tout à la fois général et précis. Pas de question style télévision, 30 secondes ou on agresse les gens, ça c'est le principe de la télévision, c'est leur problème et je pense qu'ils le font bien, nous allons essayer de faire un peu différemment. Aujourd'hui, on va essayer de sortir des sentiers battus. Nous avons défini avec la rédaction de la sidule Scythème qui sont les thèmes que nous traitons dans le cadre des débats le samedi matin entre 11h30 mais également dans le contexte des vendredis soir. Ces six thèmes ils s'imposent d'eux-mêmes, vous les découvrez tout à l'heure, ce sont les principaux, il y en a d'autres évidemment, on en a même sept ici pour le plaisir et pour la fin de bouche, on prendra le dernier à la fin, comme ça s'impose et on le traitera tous ensemble. On tire un nom, je prends un exemple, monsieur Bollemets, candidat, on ne peut pas faire comme vous pouvez le constater de préférence, monsieur Bollemets va devoir parler du logement, monsieur Bollemets a trois minutes pour le faire sans que votre serviteur qui est toujours très impertinent ne l'interrompe, au bout de trois minutes on engage le débat avec tout le monde en fonction de ce que monsieur ou madame Bollemets a dit, comme vous pourrez le constater tout à l'heure dans quelques instants. Alors on va commencer tout de suite, mesdames messieurs, on va commencer tout de suite et on va vous permettre de tirer un petit carton correspondant au nom d'une candidate ou d'un candidat. Tenez madame, tirer au hasard, attention ferme les yeux parce que sinon vous allez faire preuve de partialité et on vous le reprochera toute votre vie certainement parce que le premier qui démarre, qui avez-vous sur le petit carton ? J'ai monsieur Hubert Raymond. C'est avec Hubert Raymond que nous commençons donc cette soirée, Hubert Raymond qui est notre premier candidat, que nous vous présentrons, vous me passerez la lourde tâche de vous présenter les candidats avec leur PdG, ça vous connaissez, il y en a qui sont conseillés aux états d'autres municipaux, d'autres conseillers d'état, enfin bref je crois que le plus simple c'est qu'on commence sans autre forme de procès. On va prendre un monsieur pour tirer le deuxième petit carton, monsieur on ferme les yeux bien sûr, on nous tirait un thème, un thème, ok Hubert Raymond va répondre. Armée. On commence par l'armée, alors ça démarre sur les chapeaux de roue comme on pourrait le dire. Hubert Raymond prenez donc le micro qui est à côté de vous et j'ai une petite question à vous poser moi sur l'armée, on parle beaucoup beaucoup de restructuration, on parle beaucoup beaucoup de l'armée de demain, on parle énormément de l'armée et on fait un déballage qui est parfois un tout petit peu à la limite. Alors j'aimerais que vous nous disiez quelle est votre position après la votation ou l'initiative pour une Suisse sans armée, quelle est complètement votre position et ce que vous pensez du déballage sur l'armée auquel nous assistons en ce moment. Hubert Raymond vous avez trois minutes pour répondre, pour ensuite on engagera le débat bien sûr. Bonsoir, merci d'être avec nous. Alors bonsoir, écoutez d'abord vous avez fait allusion à la votation qu'il y avait eu au sujet de la suppression de l'armée, je constate que cette votation a recueilli deux tiers de suffrage qui étaient favorables au maintien de l'armée, j'appartenaient à ces deux tiers à l'époque et j'appartiens encore à ces deux tiers aujourd'hui de sorte que je crois encore nécessaire les contributions et les impôts qui sont affectés à la défense nationale. Il est évident que l'armée subit elle aussi une évolution importante et que nous avons en place un plan qui s'appelle armée 95 qui vise à diminuer les effectifs de l'armée, à les réduire de 600 000 à 400 000 hommes. Cette diminution des effectifs ne permettra pas, j'en suis quant à moi persuadé de réduire le budget de la défense nationale car cette réduction des effectifs sera compensée très largement sans doute par la nécessité d'investir dans des techniques sophistiquées sans doute, dans des techniques modernes et dans des techniques qui garantissent en tout cas le contrôle du ciel qui la guerre du golf l'a prouvé est un élément essentiel de la défense du territoire. On peut se poser aussi la question de savoir si l'armée est encore nécessaire, certains prétendent non, je sais qu'il y a des opposants, des gens qui demandent de la suppression totale de l'armée, il y en a peut-être même à cette table, je ne crois pas à cette suppression au contraire. Je crois même que les événements qui sont passés dans l'est européen et qui aboutissent à un début de démocratie, à un début aussi d'économie de marché ne doivent pas nous faire perdre de vue que ce début de démocratie et ce début de économie de marché sont soumis à des pressions, à des crèles internes et à des difficultés telles qu'on pourrait avoir d'un jour à l'autre dans un pays ou l'autre des dictatures de gauche ou de droite peu importe qui prennent le dessus, des dictatures qui s'appuient grand sur des militaires, des militaires qui peuvent aussi devenir dangereux. Je crois que la défense nationale reste un élément important d'un état, il est évident et je termine par là parce que je pense que je dépasse déjà les trois minutes. Même pas, vous restez encore 20 secondes, vous êtes précis. Ecoutez, je crois que face aux problèmes d'intégration européenne, la question de la défense nationale pourra se poser en des termes qui seront peut-être nouveaux le jour où on se sera rapproché d'une manière ou d'une autre de la communauté. Ça n'est pas fait pour l'instant, il s'agira sans doute d'intégrer un certain nombre de techniques et d'éléments de notre défense nationale dans une défense européenne qui pour l'instant n'existe pas. Merci Hubert Rémond pour le Parti libéral et pour l'entente. Michel Glardon, vous vous êtes un opposant notable à l'armée, donc vous êtes un de ces dangereux révolutionnaires qui facilitera l'entrée de d'autres pays dans notre pays si j'ai bien compris. Et puis finalement vous êtes l'un de ceux qui se vente, qui se vente d'avoir gagné dans la votation sur l'initiative pour une Suisse sans armée sauf, et Hubert Rémond l'a rappelé tout à l'heure que vous avez perdu. Je sais pas ce qu'on peut avoir gagné et ce qu'on peut avoir perdu. Effectivement c'était un score inespéré que personne n'avait imaginé de la part des fameux espions de l'armée suisse, ni de la part de la presse, ni de qui que ce soit. Et même pour nous qui avons milité en faveur cette initiative pour la suppression de l'armée, ça a été une surprise extrêmement heureuse. Et aujourd'hui vous êtes pour la suppression de l'armée toujours ? Je reste entièrement pour la suppression de l'armée et l'évolution de la situation à l'est montre bien en Yugoslavia par exemple que l'armement, l'armée fait finalement courir des dangers extrêmes à la survie de la nation. Actuellement c'est l'armée qui menace en Yugoslavia et que si ce pays s'était contenté de force de contrôle civil, elle serait pas dans la guerre interne qu'elle est en train de se payer. Donc l'armée reste une menace pour la paix, y compris pour la paix civile. Mais vous reconnaissez que l'armée peut rendre des services tout à fait exceptionnels, par exemple à la frontière quand il y a des problèmes avec les référendasiles, par exemple dans des contextes aussi précis que ceux de la protection civile, l'armée peut donner des coups de main tout à fait efficace. On a vu la tente Bota a été montée par l'armée, sans l'armée il n'y aurait pas eu de Bota donc pas de sept centième. Ah bah écoutez on serait passé de sept centième, comment on serait passé de sept centième ? Ah parce que vous êtes contre l'armée et contre le sept centième vous ? Je suis contre la célébration d'un sept centième patriotique qui passe sous silence le scandale des fiches, la P26. Parlons de l'armée, on dit l'armée est nécessaire pour se protéger contre les dictatures d'après ce que j'ai compris. Pour moi l'armée secrète, la P26 c'est vraiment l'armature de la dictature. Donc au marge de l'armée avec les crédits du DMF et les yeux fermés du département militaire fédéral et de l'ensemble du conseil fédéral on s'est payé une structure qui prévoyait finalement une prise de pouvoir dictatorial, une fonction de son interprétation politique de la situation et non pas en fonction de l'interprétation du peuple. C'est vrai Jacques Martin finalement maintenant qu'il n'y a plus le danger de l'URSS et des pays de l'Est, il n'y a plus vraiment d'obligation d'avoir une armée dans notre pays. Je crois au contraire qu'il y a justement obligation parce que les événements qui se passent en Europe de l'Est, l'évolution géopolitique des différents pays qui avaient une dictature communiste, tout en régime communiste jusqu'à maintenant, montrent que pendant dix ans, vingt ans ou trente ans peut-être il y aura des soubresurs dans ces pays parce qu'on n'instorte pas une démocratie du jour au lendemain. Je crois qu'une démocratie ça prend et demande à ce que la population soit informée, demande à ce qu'on mette en place une nouvelle économie, une nouvelle façon de réfléchir. Dès lors il y aura des conflits pratiquement sûrs à l'intérieur. On voit l'exemple dans les républiques russes, on a vu l'exemple dans les pays baltes. Dès lors la U.S.A.V.C est moins de 400 km de la Suisse, je crois qu'on n'a pas le droit maintenant de ne pas avoir une armée. Mais dans une situation où la conjoncture est difficile, l'armée coûte vraiment très très cher. Qu'est-ce qu'on pourrait faire pour éviter de telle dépense ? Est-ce qu'il faut la supprimer ou alors ce qu'il faut la rénover, la réformer même si la société suisse des officiers n'est pas tout à fait d'accord récemment qu'on puisse dire ? Je crois que les décisions qui sont prises au niveau du conservatéral sont bonnes. Il y a une volonté d'une part de rétrécir l'armée au niveau des affectifs, au niveau des matériels. Mais ce qu'il manque à mon avis c'est que l'on réfléchit sur les nouvelles missions parce que finalement l'armée a l'obligation de défendre l'intégralité du territoire, de défendre la démocratie, de défendre la neutralité, c'est sa mission principale dans ce pays, mais elle doit aussi avoir la possibilité à la demande de l'autorité politique et de contrôle de cette autorité politique d'intervenir s'il y a des troubles en intérieur. Dès lors, comme la situation change, elle change extrêmement vite, on doit surtout réfléchir maintenant quelles sont les nouvelles missions de notre armée, ça me paraît primordial. Par exemple, un exemple ? Simplement pour savoir, par rapport à des révolutions intérieures qui se passent dans les pays qui sont à l'est de la Suisse actuellement, eh bien il pourrait y avoir l'obligation d'occuper une frontière mais d'une manière différente que ce n'en était jusqu'à maintenant. La position des écologistes, Daniel Brella, vous voulez protéger les espaces verts ? L'armée avec ses chars et ses soldats les met en danger, j'imagine que vous êtes un opposant et que vous êtes pour la suppression définitive de l'armée. On verrait contre tout, c'est ça ? Écoutez, les espaces verts en question, ça n'est vraiment pas les espaces des uniformes, mais en ce qui concerne le fond du problème, j'étais aussi, et notre partie était très divisée, parmi les deux tiers qui ont refusé l'initiative il y a quelques mois parce que je pense personnellement qu'il faut encore une certaine forme de défense, même si l'évolution européenne à terme peut rendre effectivement cette défense complètement inutile. Mais par contre, je ne suis pas d' keer que l'on se tremble de défense, que on est prêt à mettre 3,5 milliards pour une technologie de prestige qui a içu en face des F-18 que personne ailleurs au monde, pratiquement nous offrir, à part éventuellement l'armée américaine et encore. Et la situation qui se pose d'aller derrière, c'est pour combattre quoi ? Vous avez la super-technologie de la guerre en Irak, d'accord, mais de l'autre côté, vous avez une situation de pays effectivement qu'on nous présente comme la masse de demain, des compositions dont aucun autre n'aura l'occasion de mener dans l'hypothèse où ça prendrait une guerre de super-technologie parce qu'il n'y aura pas. Donc vous êtes pour une armée sans avion ? Non, pas du tout, il est en train de des avions actuellement. Je suis pour une armée qui a tendance à la décroissance actuellement parce que le besoin est moindre, il faut certains corps comme ça été dit, mais il y a quelques explosions qui pourraient avoir lieu du côté de l'est, mais pour une armée qui s'adapte à sa mission dans une époque où les restrictions sont demandées à tout le monde, il ne peut pas se permettre seulement du gadgetisme qui en plus ne correspondra pas à la structure d'un prochain conflit s'il devait y en avoir un en Europe centrale qui puisse nous toucher. J'ai vu Jacques Martin qui réagissait sur l'F-18, vous pouvez vous interrompre, vous avez des micros pas trop à la française, mais vous pouvez vous interrompre. Jacques Martin très rapidement. Je n'ai pas d'opinion sur l'F-18 actuellement parce que j'imagine que on doit d'abord d'une manière extrêmement précise définir la nouvelle mission de l'armée dans ce pays et après on pourra dire s'ils nous font un avion de ce type ou un avion différent. La décision paraît trop rapide d'actuellement, je pense qu'on doit avoir un temps de réflexion. Vous avez tout à l'heure Mr Richard poser la question de savoir les dépenses d'investissement qui sont faites pour l'armée. Ce n'est pas des dépenses uniquement de fonctionnement, c'est des dépenses d'investissement, ce qui veut dire que ce est la procure du travail. Il y a d'ailleurs dans ce pays 5 000 employés permanents pour l'armée qui chaque jour gagnent leur vie à travers les équipements militaires. Yvette Yagi, si j'ai bien compris comme ça procure du travail l'armée, ce que vous cherchez à travers les tests du parti socialiste qui n'est pas tellement pour l'armée et qui s'y est opposé dans le cadre de l'initiative en particulier, c'est à créer du chômage d'une manière ou d'une autre. En tout cas dans l'armée. Il voulait peut-être reprendre quand même un petit peu les choses au point où les avait abordés tout à l'heure Jacques Martin. Il dit bon il faut une armée bien équipée, il faut redéfinir sa mission mais il faut qu'elle soit bien équipée. Puis maintenant il dit il faut d'abord redéfinir sa mission puis après on verra si on est pour les avions. Je trouve que c'est un petit peu facile d'inverser ainsi les problèmes. Cette redéfinition de la mission c'est exactement ce qui est en train de se faire et ce qui est largement fait. Et bien qu'ayant fait partie des deux tiers à la votation du 26 novembre 1989, je me réjouis qu'un tiers des votants ait voté oui à l'initiative pour la suppression de l'armée parce que c'est ce qui a fait bouger et c'est ce qui a fait tomber les uns après les autres des rapports sur la réforme de l'armée. Ceci dit on est en Suisse dans une situation délicate en ce sens que nous avons cette particularité d'une armée de milices, chaque citoyen et soldat etc. Et cet en soi une précaution utile. Rien n'est pire qu'une armée de professionnels parce qu'entraîner au maniement des joujoux les plus dangereux, ils ne résistent jamais à la tentation de les utiliser si je puis dire pour de bon. Parce que ceux qui ne sont pas professionnels ils résistent. Ceux qui ne sont pas professionnels ils ne résistent peut-être pas trois semaines par an mais tout le reste du temps oui. Et ça c'est très utile. Mais la P26 c'est quand même une armée de professionnels. La P26 qui a été tolérée par le Conseil fédéral. C'était un détachement de professionnels qui étaient tolérés par ceux qui au nom du Conseil fédéral les ont créé et entretenu et d'orloté pendant quelques années à l'abri de toute information du pouvoir politique. Ce n'est pas d'accord c'est pas une armée de professionnels c'est des gens qui avaient une mission particulière qui aurait dû s'organiser en cas de guerre ou en cas d'occupation du territoire. Mais ce n'est pas du tout des professionnels. Les professionnels sont des gens qui travaillent à plein temps pour une mission. Ce n'est pas du tout le cas pour la P26 ni la P27. La dernière fois là. Disons que c'était une structure professionnelle à comportement autant anti-professionnel que possible. Mais en plus ce genre d'institution montre bien malgré tout qu'il y a un grand malaise dans la manière dont la défense de pays a été gérée depuis. Des années il y a des pavements tous les autres procédérations et qu'une réforme est vraiment urgente. Mais je crois que c'est pas la votation qui a fait bouger. J'aimerais dire que avant la votation on avait déjà des commissions qui étaient en place pour la réforme de l'armée notamment sur armée 95. Et nous avions aussi à l'étude l'acquisition d'un avion parce que nous avons des avions qui sont âgés qu'il faut remplacer. Il y a donc à la période nécessité d'avoir une aviation moderne et nouvelle. Alors l'étude était en cours bien avant la votation. Je tiens tout de même à le préciser. C'est pour ça que c'est les temps d'évaluation de ces avions et déjà assez long. On a déjà mis assez de temps pour déterminer que ce qu'on avait choisi au début était quand même bien juste. Et quand on dit tout à l'heure qu'il faut d'abord définir la mission par preuve verra quelle monnaie d'avion. Le conseil fédéral n'en démore pas de ces F à 18. Et pour ma part, je ne démore pas de l'idée que ça dépasse largement nos moyens et la nécessité en Suisse. L'armée de Milis, l'armée de citoyens raisonnables et si elle est portée toute sa crédibilité repose sur la conviction de ceux qui portent à temps très partie l'uniforme. Et cette conviction, elle est actuellement en train de se défaire parce que la perception même du danger a complètement changé. Oui, Hubert, vraiment pas d'accord avec vous. Je crois pas que la conviction se défaite. On n'a pas plus d'objecteurs de conscience. Aujourd'hui, il y en a de 500 à 600 par année, cela depuis une vingtaine d'années. Il n'y a pas plus d'objections aujourd'hui qu'il y a 20 ans en arrière. Donc la conviction et les gens qui font leur service, c'est encore quelque chose qui existe bien chez nous. On est attachés à cette armée de Milis. J'ai de l'air d'en. Écoutez dans le livre tout récent qu'a rédigé l'autre, non, ailleurs avec sa section. Et quelqu'un qui dit, je me sens comme un automate. Et c'est évident que si l'on croit une armée de Milis, il faut se baser sur la conviction et qu'obliger les gens à entrer à l'armée ne donne pas du moral à la troupe. C'est le moins qu'on puisse dire. Et qu'envoyer en prison les jeunes que des réactions de conscience amènent à refuser cette forme-là de service à la communauté ne peut évidemment que démoraliser complètement la population. Hubert Yagui, puis Hubert Réveil. Je ne vais pas répondre à la question tout à l'heure concernant l'emploi. Oui. Il y a récemment eu le débat au Conseil National ces jours derniers sur les programmes de construction. Et là, on s'aperçoit que dans les programmes d'ailleurs réduits pour ces prochaines années qui sont prévus, tous les investissements se concentrent sur le triangle d'or qui comme par hasard rassemblent encore les commandes qui sont destinées à la Suisse. Le groupe socialiste a demandé que l'on déplace vers le centre suisse où se trouvent dans les régions de montagne, notamment les ateliers de construction, etc. Et qu'on déplace les commandes vers ces lieux-là où le problème pourrait se poser si on réduit l'armement. Et le Conseil National a bravement refusé cette proposition. C'est-à-dire que la question de l'emploi n'est pas prise au sérieux par les militaires ni par la majorité au champ fédéral. Très court. Daniel Brelat. Puis ensuite en conclusion Hubert Réveil. C'est vous qui avez commencé, c'est vous qui terminerait sur l'armée. On passera un autre sujet. Oui, très brièvement sur l'emploi. Si je prends le problème des F-18 qui ne sont pas vraiment particulièrement utiles à l'industrie sué, ça part dans les contrecommandes plus ou moins illusoires. C'est 3,5 milliards de francs. C'est le salaire d'un conseil fédéral pendant plus de 10 000 ans. Ce qui est une effet que si on fait en calcul, on voit combien d'emplois ça peut créer pendant les 4 ou 5 ans d'utilisation. Sachant que la plupart des citoyens sont nettement moins payés qu'un conseil fédéral. Donc je vous vois ici et puis si ça introduit de manière intelligente au produit d'un cycle économique, ça peut évidemment être encore beaucoup plus important. Si on a des choix de priorité avec le but de ces emplois, c'est certainement pas en achetant ces joujoues qu'on fera autre chose, que prendre les fonds de la confédération et bloquer d'autres investissements qui eux pourraient créer plus d'emplois. Très rapidement, conclusion Hubert Réveil. Je vais rester sur le fil de l'emploi, puisque dans la commande des Tiger, autrefois, vous savez que la totalité des commandes de Tiger a été quasi compensée par des commandes fêtes en Suisse. Et en ce qui concerne l'AF à 18, je souhaiterais qu'on sache dans le pays que les commandes de compensation sont assurées précisément pour l'AF à 18, beaucoup plus que pour le Mirage 2000, à la Suisse Romande qui est extrêmement bien placée. Donc pour l'emploi en Suisse Romande, il y a une chose qu'à un tout cas certaine, c'est qu'il faut l'AF à 18 et prendre un autre avion. Très bien. On a décollé avec le Mirage et l'AF à 18 et puis avec l'armée en particulier. On va continuer, monsieur Applané. Applané politique, bien sûr. Je vous propose de tirer un petit carton comme ça, puis de nous dire le nom de la personne que vous allez découvrir sur ce petit carton. Dites-nous. Monsieur Glardon. Oui, monsieur Glardon. Oui, c'est bien dans la prononciation. Monsieur Glardon va parler pendant trois minutes d'un thème que ce monsieur va choisir pour lui et pour nous par la même occasion. Et il va parler des transports. Il va parler des transports, Michel Glardon. Alors les transports aujourd'hui plus que jamais, ça coûte bientôt aussi cher si ce n'est plus que l'armée. Est-ce que vous avez pas l'impression qu'on fait vraiment trop de dépenses pour les transports? On devrait laisser tout simplement les gens s'occuper de leur voiture librement et puis éviter de dépenser autant d'argent qu'on va le faire pour les transversales alpines, pour les carpostes, qui dépensent également beaucoup d'argent du côté du porte-monnaie, du contribuable, du côté de celui qui les utilise, sans oublier les CFF à qui on donne plein de fric, comme dirait l'autre, et qui augmente systématiquement leur tarif, Michel Glardon. Le début de votre proposition était juste. On dépense trop d'argent pour les transports. C'est vrai. Pourquoi? On est un type de société où finalement l'aménagement du cadre de vie urbain, par exemple, nécessite des retours à la compagne, où la production économique est organisée de telle manière que sur un marché strictement libéral, par exemple, dans l'agriculture, on est obligé de trimballer des produits en Espagne et d'Espagne en Hollande. Tous les camions qui menacent nos alpes, par exemple, et surtout la population d'ouris et celle du content de vaux, aussi, il faut le savoir, est-ce que ces transports sont réellement nécessaires? Il y a là une nécessité de réflexion à la base. Ça n'a rien à voir avec la liberté individuelle de la voiture. La liberté de se déplacer soi-même, c'est effectivement une conquête. Mais à quel prix? On se déplace pas plus vite, finalement. Les bouchons sur l'autoroute sont quotidiens. Les embarras de la circulation en ville sont célèbres. Donc au niveau des transports, il y a nécessité d'une rédéfinition. Cette rédéfinition, elle doit être européenne, et c'est une des raisons pour laquelle nous posons des conditions à notre articulation avec l'Europe. C'est que nous ne sacrifions pas notre climat, notamment nos poumons, l'avenir de nos enfants, à des transports d'ordre strictement économique. Ça, c'est le premier point. Le deuxième point, parlons par exemple de la ville, c'est cette espèce de politique de un pas en avant, deux pas en arrière, qui mène les autorités dans ce domaine. On sait que, par exemple, la Confédération qui dispose des crédits, des droits sur les carburants, ne veut pas subventionner les transports urbains. Il y a là une espèce de division impossible. On sait que c'est souvent le cas en Suisse. Il y a les compétences communales, cantonales, fédérales, chacun à sa petite caisse, chacun à ses ressources financières à sa disposition, et on aboutit à un système complètement absurde, où les gens qui viennent travailler à Lausanne, sont pénalisés, ou les Lausannois qui vont travailler ailleurs, sont pénalisés. Au niveau des transports, il faut bien voir qu'une nouvelle politique de la ville est nécessaire. On va pas éternellement devoir aller habiter à Cossonnet et Chalon pour avoir du travail en ville, ou au contraire, parce que la ville se vide de ses emplois, de voir aller chercher du travail à Bussini ou à Aïcublan. Il faut résolument redéfinir une politique urbaine. Il faut garder l'emploi en ville, il faut garder le logement en ville. Les commerçants à Lausanne ont fait toute une campagne pour maintenir des possibilités, surtout des parkings, la clientèle des grands magasins. Pour nous, il s'agit de toutes les choses, il s'agit de sauver les logements en ville, de mener une politique qui n'aboutisse pas la destruction de choses comme l'immeuble, tunnel, ripone, 85 appartements bon marché pour loger des fonctionnaires, il s'agit de sauver l'appartement en ville et de sauver les emplois en ville aussi. On reparlera peut-être tout à l'heure du logement, parce que je vois Jacques Martin du côté de l'État qui réagit déjà sur l'île, ou ripone tunnel, on aura peut-être l'occasion de la border et de mettre succinctement dans quelques instants. Jacques Martin, par rapport au problème des transports, vous avez pas l'impression que quand on dit qu'on dépense beaucoup pour les transports publics, parfois on oublie qu'on dépense également, énormément pour les routes, donc pour la voiture. C'est vrai qu'il y a une dépense dans les deux sens, parce que finalement on ne peut pas mettre en place un système de transport qui soit unique et qui s'orienter sur un seul des aspects. Il ne suffit pas de parler de la ville, monsieur Glardon, il faut aussi parler de la campagne, il faut parler de la montagne, et finalement on ne peut pas imaginer des transports publics que jusqu'à l'arrière-pays, dès lors, il est important que chacun ait la possibilité de choisir son moyen de transport et qu'on mette à sa disposition la société des réalisations qui lui permettent de se déplacer dans le cadre du pays. On peut bien analyser une seule partie de la population. C'est ça, mais le libre choix, si on doit payer 30 francs pour faire le Zan et Kublant en Carpostal, c'est un peu beaucoup. Bien sûr, mais je crois qu'actuellement ce n'est pas le cas. Par contre, si l'on vienne Grillon à Le Zan avec les transports publics, on met 3 heures, alors que si on vient avec une voiture, on met 45 minutes, c'est un peu différent aussi. Daniel Brelat, les GPs, les écologistes, ceux qui veulent protéger la terre à tout prix et vous en faites partie, c'est votre slogan, si la terre votait, elle votait GPs. Mais la terre, il lui faut quand même des lignes ferroviaires, puis les lignes ferroviaires, vous n'êtes pas toujours pour, parce que ça enlève un petit peu de verdure. Alors est-ce que c'est très cohérent comme position en transport public ? Oui, mais si on n'avile pas les deux, trois champs qui sont sur le passage. Alors pour quitter le simplisme, je dirais qu'en la matière, nous avons soutenu... Qu'est-ce que c'est que ce sous-entendu de simplisme ? Faites attention. ...soutenu RAI 2000. Nous soutenons également le maintien de toute l'infrastructure ferroviaire actuelle au niveau des petites localités qui sont menacées de table, par exemple, leur gares. Nous soutenons également un meilleur développement des transports urbains. C'est la priorité actuelle à laquelle la Confédération devrait s'attaquer. C'est la décohérente, puisque mettant des normes justifiées sur l'environnement et la pollution de l'air, mais notamment des normes dures, elle crée des besoins d'investissement extrêmement importants de ce que tu es là, à laquelle elle cherche pour le moment à se dérober, pour n'avoir qu'une seule priorité à savoir les fameuses transversales ferroviaires. Les transversales ferroviaires qui pourraient justifier un niveau un peu plus raisonnable, mais qui, au niveau de 25 à 30 milliards de francs, pour faire un certain nombre d'installations dont on ne sait même pas si elle répondra à leur but, parce que je viens sur le problème que vous me reprochez. Pas trop long, s'il vous plaît. Oui, oui. Quand on ne sait pas si elle servira à leur but, puisqu'il n'y a pas d'espace économique européen, on se trouvera soit dans la situation de voir un jour ou l'autre adhérer et de risquer de ramasser les 40 tonnes. À ce moment-là, elles sont moins utiles, même si elles peuvent prendre quelques services. Et puis dans le cas où on n'adherait pas du tout, eh bien on ne voit pas quelle obligation et ça finit non plus. Ça, c'est plus y a de promage en gros, c'est ça? C'est plus y a de promage, mais c'est ça. Mais disons ça, c'est une situation. La situation européenne aussi est actuellement gérée de manière complètement absurde au niveau du projet, puisqu'on sait que l'avenir, si on se base sur les États-Unis, c'est les trains de container avec le camion qui vient à prendre aux deux extrémités, et pas des tunnels comme vous avez dimensionné pour les camions qui eux-mêmes empruntent le tunnel. Et ça, c'est les choses qui sont une politique des transports il y a dix ans. Et il faut faire le saut maintenant. Et malheureusement, je dirais que ce projet est très mal parti et nous ne pouvons pas le soutenir à nos ces caractéristiques. Et vous ferez un référendum de plus, c'est ça? Alors on fera pas un référendum de plus, puisqu'on a dit oui contrairement à ce que vous prétendez à l'écrasante majorité des propositions quand il fait par le Conseil fédéral cette législature. Mais effectivement, quand quelque chose déraille sans vouloir faire de jeu de mort, on est obligé à m'en donner, de préférer les transports plus vite locaux et des conditions d'exploitation saines pour nos chemins de fer et pour leurs employés, plutôt que des privations, des fermetures de gare pour faire un projet dont on sait pas vraiment à quoi ils correspondent. Yvette Yagui, le Parti Socialiste comme une partie, du reste de ceux qui sont représentés au sein du Conseil national, a profité comme ça de faire un peu sa campagne sur les liaisons ferroviaires. Et tout le monde l'a fait plus ou moins sur un certain nombre de thèmes, mais là en particulier. On a vite mis dans le paquet de ces liaisons un certain nombre de choses pour qu'on vote pour le Parti Socialiste dans telle ou telle région. C'est une remarque qui vous semble justifié pour sortir du simplisme. Ecoutez, ce qui s'est passé au Conseil national, ça me paraît être beaucoup moins ce que vous dites que ce qui s'est passé au Conseil des États qui a donné en l'occurrence le mauvais exemple. Et je dirais s'il fallait donner une étiquette politique à toutes ces rajoutures qui ont été faites et qui ont chargé le projet et carrément doublé le nombre, déjà respectable au départ, de milliards que coûtera ou que coûterait en cadre réalisation de nouvelles transferts à l'alpine. C'est le Parti démocrate chrétien qui particulièrement bien implanté dans les régions de montagne n'a fait que d'ajouter des bouts de tunnel à ceux qui étaient prévus et des arrivées et des sorties et des voies d'amnés, etc. Ecoutez, on parle beaucoup de cette nouvelle transfert à l'alpine, dont la réalisation devrait venir après la précédente, le précédent grand projet ferroviaire RAI 2000 sur lequel le peuple a voté il y a bientôt trois ans et dont la réalisation traîne. Mais le drame des transports, enfin il y a peut-être deux drames dans le domaine des transports. Le premier c'est que la possibilité de se déplacer, tout le monde le reconnaît, c'est une nécessité. Le souhait de le faire commandément, c'est un voeu bien compréhensible. Mais premier drame, la mobilité étant devenue une valeur en soi, et on confond dynamisme, mouvement raisonnable et bougeote. Deuxième drame, entre les transports privés et les transports publics. Pour les transports publics, la facture apparaît énorme d'ailleurs, parce que l'unité de base est bientôt le milliard effectivement, et non plus la dizaine ou la centaine de millions. Les transports publics, la facture apparaît d'un bloc sous la forme du budget des CFF, par exemple des subventions fédérales au transport privé à défaut du transport d'agglomération, dont on a déjà déploré que la confédération se déja intéresse. Elle apparaît d'un bloc aussi dans le porte-monnaie de celui qui va payer bientôt les billets de train, ça c'est le moins qu'on peut dire. Oui, et curieusement, en sens inverse, le transport privé, particulièrement le contre-outier, qui est une vision unilatérale et partielle des choses, fait apparaître qu'une partie des dépenses des transports privés à l'ordre. Et surtout, ça la répartit, ça laissait, ça l'éclate en beaucoup de budgets séparés. Ça veut dire contriche. Donc, côté les transports publics apparaissent, je dirais, toute la gloire de leurs coûts, et d'autre part, les transports privés arrivent à faire éclater la facture au point qu'elle ne paraît pas insupportable lorsqu'elle est tripe au niveau des routes, de ce qu'elle est au niveau des chemins de fer toute compagnie confondue. Hubert Raymond, ça triche, alors ça triche du côté des chambres. On ne veut pas présenter les chiffres exacts des dépenses en matière de route, c'est ça ? Alors écoutez, c'est pour les chôbes qui présente le contre-outier. Le contre-outier est un compte qui est fait en dehors de la comptabilité de la confédération. C'est un compte qui est fait à part qui prend en compte les dépenses des comptes en temps de la confédération et des communes et qui regarde en contrepartie quelle est la part qui est payée par les automobilistes, les camionneurs, les utilisateurs des routes. Ce contre-outier montre qu'effectivement, les usagers de la route n'atteignent que 94 ou 95% des coûts routiers. C'est exactement, donc, un 5 à 6% c'était indignable, vous avez raison. Au niveau de la confédération, qu'est-ce qui nous intéresse ? Puisque à la confédération, c'est où nous visons tous à aller autour de cette table d'ici 15 jours par des élections, la situation de les finances de la confédération est toute différente. La confédération enquête beaucoup plus des routes qu'elles ne dépensent pour les routes, beaucoup plus. Des sommes folles, en plus, une grande part des taxes sur les carburants vont au recette général de la confédération et ne sont pas directement destinées aux routes, je suis obligé de le lever. En revanche, les transports publics n'assument pas et de loin pas, ce 94 ou 95% par les recettes des transports publics ne couvent de loin pas le 95% de leurs coûts. C'est 50%. Alors je vais vous dire tout de suite, c'est normal. Je vais vous dire, c'est normal, bien sûr que les transports publics doivent être subsidiés en grande partie. Toutes la question est de savoir quelle est la part qu'on va donner à ces aides payées par la fiscalité générale au transport public. Et si on va trop fort dans cette fiscalité, en invatage ceux qui s'en approchent des transports publics. Alors qui doit payer Hubert Raymond ? C'est l'utilisateur ou c'est le contribuable ? Mais pour les transports publics, ce sont les deux. Pour les transports publics, ce sont les deux, vous n'avez jamais, dans un pays du monde, qui peuvent être couverts dans le coût payé par l'utilisateur, peut payer la totalité des charges des transports publics. Simplement, c'est une question de mesure et cette mesure tente à être dépassée aujourd'hui. Voilà où nous sommes, c'est pour ce qu'il y a quelques conflits entre nous. Vous n'êtes pas d'accord Daniel Brelin ? Je ne suis pas d'accord avec le résultat brut du contre-outier. 94%, c'est les coûts strictement financiers. Mais si on tient compte de tous les coûts annexes, les coûts sociaux, je ne parle même pas des coûts des hôpitaux, mais simplement des coûts qui devraient s'appliquer sur le principe très libéral du peau l'urpeyeur qui était voté à l'époque en Parlement Unanime, à la rotation finale de 1983, eh bien la situation qui se pose ici, c'est qu'avec tous les problèmes de pollution et toutes les normes fédérales qui renaisent, avec les immenses investissements qu'il faudra faire partout dans les localités, notamment mais aussi dans d'autres zones du pays qui sont financées par l'Eau. C'est vous qui les avez demandé ces ordonnances ? Elles sont indispensables pour la santé, Mr Jean-Marc Fichat. Elles sont reconnues et étaient indispensables par l'ensemble du Parlement à l'époque. Vous êtes d'accord vraiment ? Elles sont pourtant reconnues par l'Eau. Ce sont aussi, c'est même, normes qui bloquent le développement de RAI 2000 ou après 50, nous l'avons voté, on a déjà 50 retards. C'est parce que ce n'était peut-être pas tout à fait aussi bien pensé que ça aurait dû au départ au niveau de la conception du projet. Ma crainte, c'est que ça ne va pas aller beaucoup mieux avec un autre qui vient d'être voté. Mais disons la situation qui se pose pour revenir au niveau du problème, je rappelle que c'est la loi sur l'environnement dans tous les issues. Toutes ces normes ont été votées au vote final par en parlant une année. Alors maintenant, dès que les gens quittent les principes et tombent dans l'application, il y a un certain nombre de gens qui voyant que tel ou tel électorage y mal, se dépêche de retourner à la situation et dire à quel point toutes ces normes ont été pollutif, c'est n'importe quoi. Moi, je dis simplement que ces normes correspondent pour l'essentiel aux recommandations de l'Organisation mondiale de la santé et qu'il faut en choisir. Vous avez pas l'impression Evettia Geek qui a quand même un peu trop de normes aujourd'hui. C'est totalement irréalisable les ordonnances fédérales dans le domaine, ou les normes. À côté, vous parlez du nombre ou du contenu des normes? Je parle du nombre d'abord puis ensuite du contenu, comme ça vous pouvez attendre sur l'aide. Le nombre de normes n'a strictement rien à voir, ce qui est intéressant c'est de savoir ce qu'elle demande, quel but elle vise. Le propre d'une norme, c'est comme d'un objectif, il faut le fixer assez en avant pour que ce soit stimulant d'aller chercher, et pas trop loin, pas trop irréalisable, sans quoi c'est démotivant. Le propre des normes, disons pour la protection de l'air, opère, ou pour la protection contre le bruit, sont d'être effectivement en avance par rapport à la réalité, particulièrement au milieu urbain, mais c'est en même temps un défi qu'il s'agit de relever dans l'économie libérale. On parle de volontiers de défis et on se vente de les relever les uns après les autres. Et bien, voilà un très beau, parce que c'est un défi qui est porteur pour l'avenir. Jacques Martin. Oui, je crois qu'il y a une grande différence qu'il faut expliquer au public ici présent, c'est que le Parlement vote des lois et ensuite les fonctionnaires établissent des règlements. Et chaque fois, on va beaucoup plus loin qu'on émigrait lorsque l'on vote les lois. Je peux vous dire qu'aujourd'hui, les normes de la loi sur l'environnement que nous devons impliquer au niveau des cantons dépassent de loin le pratique. Et si nous sommes bloqués, parce que je crois qu'il faut élever le débat à ce niveau-là, notre démocratie, qui est une démocratie de riches, une démocratie qui s'établit sur des bases remarquables de liberté, est en train de mettre en place un système légal, un système réglementaire qui va très rapidement la bloquer totalement. C'est-à-dire que les fonctionnaires mettent en danger la démocratie, c'est ça ? Aussi, aussi par leurs ailes et par leur volonté de bien défendre un des points pour lesquels ils sont spécialisés. Yvette Yagi, par rapport aux fonctions. Je m'étonne, enfin, l'administration administre, gère fait des projets de règlements, c'est tout de même les politiques qui les... en définitive, les promulgue. Et je m'étonne que, monsieur le conseiller d'État, laisse entendre que l'administration le dépasse comme d'autres exécutifs. Je veux parler de l'administration vénérale, madame Yagi. Effectivement, les arrêtés que nous ressentons de la Confédération actuellement sont en tel nombre que nous bloquons pratiquement tout le fonctionnement de l'État. Et il ne se passe pas de semaine, c'est-à-dire que le gouvernement va vous en écriver au département de monsieur Cotty pour lui dire qu'ils émettent des directives qui sont inapplicables. Quand on pense que RAI 2000, mesdames et messieurs, il y a une opposition par maître de RAI, quand pensez-vous que nous pourrons réaliser quelque chose avec RAI 2000 ? C'est fini. Je crois que nous arrivons au bout de notre démocratie et qu'il faudra trouver d'autres solutions pour dérèglementer. Sinon, nous allons nous étouffer. Dans l'entrée à Pidnau, Yagi, Daniel Brelat, Hubert Raymond et Michel Glardon pour terminer sur le transport. RAI 2000, on l'a dit que ça s'appelait comme ça, parce qu'il y avait 2000 oppositions sur le parcours Balberne. Je constate que ce ne sont pas des oppositions, je veux dire que ce ne sont pas des réglementations et ces fameuses normes trop denses ou trop nombreuses que sèches, mais c'est bel et bien des oppositions, des gens dans le terrain éventuellement parcourus ou bordés par une ligne de chemin de fer. On va voir aussi l'intérêt général et particulier. On n'est pas tout de suite le micro-hévième qui fait la termine. Je crois qu'elle avait terminé, excusez-moi. Alors le problème qui se pose en ce qui concerne les normes d'entendance parlait, c'est que c'est des lois fédérales beaucoup plus anciennes que l'Ontario de l'environnement, qui bloquent actuellement le projet RAI 2000. Et quelque part, le problème est peut-être aussi au niveau des procédures de l'Etat, plus que du droit de citoyen à manifester son opinion, ou effectivement, soit parce qu'ici où là, on a bloqué des personnels de manière pas assez réfléchie, soit parce qu'on fait de l'enjuridisme, pointillonisme qui examine plus les virgules que le contenu, on arrive à une situation où les dossiers te fènent des années. Et le problème, il est au niveau de la procédure administrative elle-même. Il n'est pas au niveau des droits des citoyens. Ce que vous nous dites, c'est à cause des virgules qu'on a autant d'ordonnances et que l'application on essaie d'éficier. Non, c'est à cause de gens qui sont spécialistes dans leur procédure d'une contre l'autre. Hubert Raymond, et ensuite pour terminer Michèle Arden, on change de thème. Je crois que si les normes sont un défi, comme l'a dit Madame Yaghi, pour l'économie libérale, dans la mesure où ces normes sont telles, qu'elles bloquent les initiatives. Y compris l'initiative l'Etat dans le cadre de l'EU1000, il est clair qu'elles font problème et qu'elles regardent considérablement des investissements qui sont nécessaires. De même si les normes qui concernent les entrepreneurs privés sont telles, qu'elles découragent totalement l'entreprise privée, l'entreprise privée y fuit, va investir ailleurs, dans d'autres secteurs, à l'étranger. C'est inévitable. Nous avons besoin de normes, c'est une nécessité, mais quand ces normes sont démesurées, ce qu'elles ont eu tant d'un s'advenir ces dernières années dans notre pays, il est clair qu'on a bouti à la situation de chômage que nous avons maintenant dans notre pays. Et nous devons y faire attention pour les prochaines années, déjà pour les prochains mois. Mais vous êtes quand même d'accord que c'est bien de prendre quelques mesures pour éviter qu'on meurt tous avec des cancers du poumon. Dans l'économie libérale, il est indispensable de réprimer les abus et de lutter contre les abus, en revanche, lorsque on prend des normes qui tuent l'initiative, on est dans le régime de Moscou et on a vu ce que ça donnait. M. Gardon, vous êtes dans le régime de Moscou alors ? Non pas du tout, moi c'est la question de la démocratie qui m'intéresse. M. Martin a entamé la discussion, un comparant la durée du trajet entre Grillon et Lausanne, si on va en voiture et si on va en train. Je ne sais pas comment il fait ces calculs par le train, mais il doit s'arrêter au buffet de la gare AB pour faire sa compagne électorale, parce qu'il me semble qu'il y a un demi-heure d'attente. C'est parfait pour la compagne électorale. Je pense que comme élu de Grillon et pour intervenir auprès des CFF et qu'il sera au conseil national, moi ce que je voudrais dire, c'est que nous nous préoccupons des gens de la compagne. Il est candidat au conseil des États, c'est jamais le cas. De toute façon, ce sera à Berne. La question, c'est qu'à Grillon, M. le conseil des États futurs, conseillés aux États drèles Savoieurs, c'est que la population est vieillissante, que les automobilistes sont des privilégiés, qu'il y a de la neige en hiver et que comparer comme ça le trajet de voiture au trajet des transports publics, c'est laisser de côté toute la véritable population ancienne de Grillon, les personnes âgées, les jeunes aussi qui montent là-haut pour faire du ski, etc. Est-ce que vraiment la logique de privilégier la voiture à tout prix amène à sacrifier le BVB comme l'Aigle Sépin, c'est l'Aigle Lézins ? C'est quelque chose là de sapin et diable au créé. Aigle Sépin, quel c'est la devise des verres asternates ? Devez que ce n'est pas... Mais l'autre question sur la démocratie. Juste encore. Je peux répondre juste sur le cas, parce que les communes de ma région, je suis 100 degrés en tant que nombreuses années, supportent très lourdement les coûts du BVB, nous tenons à garder ce train, mais nous tenons aussi à avoir une route pour descendre en pleine, de manière à ce que les gens puissent choisir. C'est ça la différence. C'est la librairie de transport, c'est cela. Pour conclure, Michel Ardent, il faut qu'on passe à un troisième thème. Je rappelle quand même, mesdames, messieurs, qu'au bout de trois thèmes, vous pourrez poser deux ou trois questions, puis ensuite on passera aux trois autres et vous pourrez poser les questions en fin de cette soirée, parce qu'il faut que vous puissiez vous exprimer aussi. Ouais, c'est long, mais c'est normal. Parce qu'on prête des thèmes qui en valent la peine, comme toujours, dans les BVB politique. Michel Ardent, pour finir. Autres thèmes sont d'outre importants, ensuite, la démocratie. On présente toujours les opposants comme des homerdeurs, les écolos comme des homerdeurs, comme des gens qui peuvent pas laisser les projets se faire. Mais réfléchissons un peu. La manière dont on se met en place les autoroutis, ici, ont abouti à des absurdités, comme la traversée de morges, la population de morges, la commune de morges n'a rien eu à dire. Sa ville a été relativement sacrifiée au niveau de son urbanisme à cause des eucases et de l'attente effroyable de l'exposition nationale. Merci. Madame M., on passe au troisième thème. Reflechez-vous, vous pourrez poser des questions, pas seulement sur les thèmes, vous pouvez poser des questions toutes azimuthes, ça sera un peu le coup du milieu, comme ça, pendant la fondue de cette soirée. Puisque nous sommes dans le canton de vaut, évidemment. Alors, on va laisser tirer à cette demoiselle, ou à cette dame, pardon, excusez-moi. Oui, évidemment. Voilà. Madame Yagy. Yvette Yagy. Yvette Yagy sur le thème de, ou du, ou encore, tenez monsieur, tirer donc le thème que Madame Yagy va pouvoir aborder en priorité. Et vous nous dites ? L'Europe. C'est parti, monsieur, sur un thème pour le moins impressionnant, celui de l'Europe. Alors Yvette Yagy, moi, j'aimerais bien comprendre. J'aimerais que vous m'expliquiez. Depuis quelque temps, on parle d'Europe. On en parle pour dire qu'on veut en parler plus tard, on en parle pour dire qu'on veut pas en parler, on en parle pour dire qu'à partir du 21 octobre, ça ne voudra plus l'appel de l'en parler, on en parle pour dire qu'à partir du 21 octobre, ce sera trop tard et que de toute façon, la Suisse ne fera jamais partie de l'Europe. Puis en lisant un grand journal de la place ce matin, j'ai compris en plus que l'Europe, c'était pas pour la Suisse et que demain, par exemple, les jeunes Suisses ne pourraient pas aller travailler à l'extérieur des frontières. Alors je n'y comprends plus rien. Et je crois que je ne suis pas le seul. Qui fait quoi ? Est-ce qu'on est en campagne électorale aussi pour parler de l'Europe, qui est quand même un thème essentiel ? Yvette Yagy. Oui, alors on, on, ceci, on, cela. Il faut voir de qui est composé ce « on » indéfinie. Vous faites allusion, sans doute, au débat qui a eu lieu hier au Conseil national et avant-hier aussi d'ailleurs, un débat fleuve sur l'Europe, d'où il est résulté, que c'était urgent d'attendre le 21 octobre l'endemain des élections. Je dois avouer que, je trouve que pour la classe parlementaire, cela n'est pas un exploit. Je me rassure un petit peu avec mon collègue Hubert Raymond, en me disant que ça s'est passé dans l'autre chambre. Mais ce n'est pas glorieux quand même. Incroyable. Ce qu'appart le Parti Socialiste qui a pris clairement position, les partis arrivent à louvoyer en direction de l'Europe. C'est un véritable slalom direction Bruxelles, avec toutes sortes de tours et de détours, dont le moindre n'est pas de ces détours l'espace économique européen que personnellement j'ai toujours tenu pour effectivement au mieux un détour au pireux d'un pas. On a sur ce domaine européen un manque de clarté de la part de la Suisse qui traduit probablement une arrière pensée. On fait semblant d'être pour l'espace économique européen une sorte de plateau d'embrayage qui permet de se mettre dans le mouvement de l'intégration. On fleurte avec l'idée, mais après, après, d'envisager une adhésion en bonne et due forme à la communauté qui se construit sous nos yeux, et puis en fait, en arrière pensée, on se dit que vu qu'il y en a point comme nous, il se pourrait bien qu'on trouve une solution ad hoc pour la Suisse, une extension du traité d'association votée par le peuple éligenton en décembre 72. Yvette Yagui, que nous allons retrouver sans autre transition, ou presque sur Asidule, 102,8, la radio de la région lozanoise, à l'enseigne d'une grande soirée et du vendredi consacré et oui, à la fin de cette année 1991, une rediffusion, celle d'un des débats les plus intéressants auxquels il nous a été donné d'assister dans le cadre des propositions 102,8 oblige. Yvette Yagui, que nous retrouvons donc sans autre transition sur les ondes d'Asidule FM, la radio de la région lozanoise. Dans la salarisation des marchés, par exemple les assurances, et puis on s'en tiendra là. Moi je crois que c'est faux de considérer, et c'est prétentieux en plus, et c'est probablement même un peu bête, de considérer que la Suisse est à ce point indispensable au monde en général et à l'Europe en particulier, pour qu'on nous fasse cette espèce de traitement particulier auquel Bruxelles n'est absolument pas préparé, c'est l'évidence même. Nous sommes dans cette affaire, dans le rôle de demandeur, de demandeur qui n'a pas à perdre sa dignité de faire cette demande de candidature à l'Europe, mais le fait est que nous sommes à l'extérieur et que nous voudrons rentrer dans une maison qui n'a pas été construite pour nous. Je pense que nous avons à y rentrer dans cette Europe, c'est la vie du parti socialiste et je me nore que nous ayons sur ce point une position qui est parfaitement claire et qui est toute différente du flou cultivé par exemple par les Européens de la première heure les démocrates chrétiens qui ont fait l'Europe unie par des gaspérils à Dennauert et Concernes. Alors Hubert Raymond, on est les meilleurs, on n'a pas besoin de l'Europe, on peut se débrouiller tout seul, en gros c'est la position de votre parti ? Absolument pas, si vous avez lu les prises position de mon parti, je peux vous les donner. Merci, je sais pas lire, mais c'est pas grave. Je vous signale que le Parti libéral souhaite, il l'a dit très clairement, que le Conseil fédéral étudie les moyens de présenter le plus vite possible une candidature à l'adhésion à la Cé. Ça c'est une étude de plus, on reproche assez à certains faire les études. Je vais vous dire pourquoi, parce que je ne partage pas la vie de Madame Yagy et du Parti socialiste qui dit, elle l'a dit, on fait semblant avec l'espace économique européen. Je crois que c'est un petit peu un gras à l'endroit de messieurs de la Mura et de Félebert en ce moment. En effet, d'abord il n'y a pas que la Suisse qui essaye de signer un accord sur l'espace économique européen, il y a d'autres pays d'Europe qui sont avec la Suisse et les pays de l'AILA embarqués dans cette négociation. Et puis il y a une chose qui est certaine, c'est que la Suisse est le seul pays d'Europe qui devra faire voter son peuple, s'ouvrint toujours dans ces domaines, heureusement, et son peuple, nous savons qu'il n'est pas mur. Nous savons même Madame Yagy que les troupes socialistes ne sont pas murs. Vous savez, entre les intellectuels qui veulent l'adhésion immédiate, elle est réaliste qui en peur de la concurrence immédiate que donnerait par exemple la libre circulation des travailleurs d'un autre groupe aussi, il y en a qui ne sont pas tout à fait prêts à la libre circulation. Tu veux dire vraiment que l'Europe c'est une affaire intellectuelle, c'est ça ? Non, ça ne veut pas dire cela, ça veut simplement dire que nous ne sommes pas encore murs pour dire oui. Et je crois que si j'avais à voter aujourd'hui pour l'adhésion, je voterais oui et sans servir à rien, je serais dans la minorité. Je crois qu'il ne faut pas aller vers un échec. Donc il faut préparer cette situation, et il me semble que l'espace économique européen négocié par M. de la Murat et Félebert est un moyen de se frotter à cette Europe. Ça nous fera beaucoup de bien avant de faire le saut de la légion, peut-être dans dix ou quinze ans. Parmi ceux qui ne sont pas murs, il y a les vers, ou parmi ceux qui ne sont pas murs, il y a les murs, en particulier, défendus ici par Daniel Brella, c'est comment qu'on freine, comme disait le chanteur, du côté du GPE, du côté du Parti écologique suisse, l'Europe peut-être, mais sans les quarante tonnes, sans un tout petit peu de pollution, sans ce qui nous gêne avec tous les avantages. En gros, c'est votre doctrine. Non, ce n'est pas du tout notre doctrine. Donc j'ai mal lu aussi, c'est ça. Vous n'avez pas certainement lu ce que vous annoncez. Alors, la problème, elle suit bon. Tout d'abord, parce que c'est un espace économique européen, il faut se rendre compte qu'un certain nombre de problèmes très importants se posent avec le dit espace, puisque soit c'est la communauté qui donnerait en droit de connaissance les sports du Conseil fédéral de la Suisse, et qui se lit les mains en donnant des pouvoirs impressemblables à un tout petit pays, ou un tout petit groupe de pays qui représente 40 millions sur 360 millions potentiels, soit de l'autre côté, c'est au contraire ces pays-là, et c'est le tendance de la négociation, qui, chaque fois qu'ils n'accepteront pas d'accepter une norme de Bruxelles nouvelle, verront tout le secteur concerné gelé. Et ça, c'est la dénamnace. Par exemple, si on prend tout le secteur des transports et qu'une nouvelle directive de Bruxelles générale entre, à l'exception, ce qui serait dans un accord précis comme par exemple les Transversales-Ferroviaires, pour tout le reste du domaine, si vous n'acceptez pas la nouvelle directive, la menace immédiate, c'est qu'on gèle tout le secteur des transports. Donc ça, c'est l'espace économique. La désion elle-même, aujourd'hui, non. Par contre, très certainement si l'Europe n'est pas la communauté européenne, parce qu'il ne faut pas mélanger ces 12 pays contre une quarantaine, et on ne sait pas combien, avec ce qui va sortir de l'URSS, mais disons de quarantaine pour le moment, eh bien la situation ici, c'est que le seul chance de survivre du continent européen c'est un système fédéraliste basé sur les régions, sur le respect de la culture locale. Ce n'est pas une immense bureaucratie mise sur pied à Bruxelles, avec le seul Parlement bientôt de Lisbonne à Vladivostok, qui n'a aucun pouvoir à part celui du budget. Ça, c'est une chose, c'est la situation actuelle. Les verres de 20 pays européens, contrairement à ce que vous pensez, sont très fédérés, et se causent beaucoup. Et ceux qui sont à l'intérieur de la communauté font l'impossible pour faire évoluer la communauté dans le sens de cette Europe. Ceux qui sont à l'extérieur font l'impossible pour maintenir la pression par l'extérieur, pour permettre la même évolution. Parce que si on n'arrive pas à ça, vous avez deux possibilités, l'Europe fortereste avec le reste du continent, c'est-à-dire la Céille fortereste, avec le reste du continent, qui se trouve dans une situation qui était un peu passée du Terre-Monde, il y a quelques Dessny ou de l'Afrique au 19e siècle, d'autre part, vous avez un deuxième risque, c'est l'éclatement, du style lougoslav, y compris à l'intérieur de la communauté, donc on ne peut pas garantir qu'il ne se produit pas, si on continue à prendre les directives, on va dire aussi centraliser. Autre vert, Jacques Martin, il y a beaucoup de couleurs vertes dans les élections. Oui, je crois qu'on sort entre le sujet et qu'on voit une vision mondiale par monsieur Brenachois qui vous rappele des certaines réalités. Tout d'abord, nous sommes situés en Europe, nous sommes même au coeur de l'Europe, et nous assurons tout le passage de travers les Alpes, entre l'Europe et le Sud, d'où l'importance de la Suisse par rapport aux autres. Ça, c'est le premier point que nous devons nous rappeler. Deuxièmement, la Céille est organisée. Elle a mis en place un système depuis une trentaine d'années, un système qui... Ça fonctionne plus. Oui, ça fonctionne. C'est juste un peu moins fort. Un système qui est vraiment bien en place, qui se met en place de manière absolument cohérente, qui était plus vite que l'on imaginait, nous, les Suisses, et c'est la Céille qui tient les cartes en main, qui nous a demandé de négocier au niveau de l'espace économique européen. Dès lors, je crois que le Conseil fédéral n'a pas d'autre possibilité actuellement que d'aller au bout de cette négociation. Une fois qu'il aura signé un accord, nous pourrons discuter sur quelque chose de réaliste. Jacques Martin, vous trouvez que c'est crédible quand un Conseil fédéral essaie de votre partie ? Je ne l'attaque pas, je fais le remarque, vous le défendez. Non, je ne parle pas de Monsieur Féber, je parle de l'autre, Monsieur de la Muray. Ça, il est dans la même couleur politique que vous. Comme Monsieur de la Muray, il y a quelques allées nous disaient non à l'Europe, puis qu'aujourd'hui, il dit oui, oui. Mais je dis pourquoi pas ? Finalement, il y a que les gens d'un intelligent qui ne changent pas d'idée. Dès lors, actuellement, on est absolument dans une situation claire, en attendant le 21 octobre, ça coïncide avec une certaine intellectuelle, c'est possible. Mais après, en discutant sur du concret, dès lors, il ne sera intelligent au niveau du Parlement, plus du peuple, de dire oui ou non à l'espace économique européen. Jacques Martin, sérieusement, en fait, on a peur du peuple, c'est ça, non ? Pour le moment, oui. Je pense que le Conseil fédéral n'ira pas dans le peuple aujourd'hui tant qu'il n'a pas un contrat qui soit clair et qui puisse être défendu. C'est normal ? Autre verre, Michel Ardon. Alors effectivement, on sent là cette trouille devant le peuple, mais qu'on sent face aux autoroutes, qu'on sent par rapport à l'armée. Il y a quelque chose là quand même de grave, d'entendre des gens de partis de gouvernement, qui disent, ma foi, le peuple suisse, c'est le seul qui aura à se prononcer sur l'adhésion ou pas à l'Europe. Vous êtes contre. Et on sent le recréer. Alors moi, je suis pour que le peuple se prononce premièrement. On ne voudra pas entrer en Europe s'il s'agit de renier d'une manière ou d'une autre nos droits démocratiques. Pour nous, vers l'alternatif. Les campagnes que nous avons emmenées, ce que nous avons obtenu, nous l'avons toujours obtenu par la démocratie directe. Nous, nous participons aux élections. Nous sommes présents dans le Parlement continental, dans les Parlements communaux, les législatifs ou les règlementaires communaux, comme on les appelle. On joue le jeu. Mais de fait, on a plus confiance dans la démocratie directe. Et toute adhésion à l'Europe qui se poserait une diminution de ces droits-là, pour nous, elle est impossible. Et si le peuple dit non, qu'est-ce qui va se passer ? C'est la catastrophe ? Ecoutez, il faut garder une bonne mesure entre l'europhobie, quel cas de milieu ultra-conservateur de la petite industrie, et l'europhorie, si je peux dire, qui est celle des grands groupes financiers. Pour nous, l'Europe qui nous intéresse, c'est effectivement une Europe des régions, des particularsismes culturels. Mais c'est une Europe d'échange. Et nous, nous sommes, pour nous, vers l'alternatif, être proches de l'Europe qui existe déjà celle des échanges culturels. Nous sommes pour une Suisse multiculturelle ouverte, pensez-moi, à l'Europe, et quitter la forteresse suisse pour la forteresse européenne ne nous intéresse pas. Nous sommes pour une vision tout assez mondiale. Vous aimeriez que la Suisse adhère à l'Afrique, c'est ça, en gros ? Non, l'Afrique a déjà voté pour la Suisse, en tout cas pour la SBS, donc ce qui concerne, c'est dictate le choix. Yvette Yagi, sur l'Europe, toujours. Oui, l'europhorie des milieux de bancaires et financiers a dit M. Glardin. Il faut voir qu'ils sont absolument plus en période d'europhorie ces milieux-là. Le Forrest était en période d'europhorie il y a peut-être deux ans, mais maintenant l'Europe du business est faite, ils sont déjà servi. Ça ne les intéresse plus la cause européenne. Je veux dire que par le biais des filiales et de l'intégration économique internationale, au niveau des grands groupes et des holdings, l'Europe, pour eux, elle est faite. Les frontières sont franchies. Vous n'êtes pas d'accord, Hubert Raymond, avec... Tout à fait d'accord, il est exact que le Forrest ne pousse pas, c'est le moins qu'on puisse dire. Il frappe carrément d'ailleurs. Il ne soutient pas, en ce moment, M. Felbert et de la Murat. Mais vous ne pouvez pas parler. Je le déplore quant à moi. Mais c'est dans vos milieux ça ? Vous savez, quand on a une petite banque régionale à diriger, on ne peut pas régâter avec les grandes puissances dont vous venez de parler. Oui, Michel-Glardon, ça vous fait rire ? Oui, ça me fait rire parce qu'effectivement, on sent là, si il réflexe, qu'un tonnaliste, on défend le libéralisme à tout craint. Sauf quand il s'agit de sauver les petites banques qui offrent des postes directoriaux à quelques notables locaux. Hubert Raymond, répondez, Hubert Raymond, allez-y, défendez-vous. Ecoutez, je crois qu'il faut se mettre à son niveau. Lorsqu'on a une banque qui ne travaille que dans le quintuple, on ne peut pas régâter contre les grandes banques dont nous parlons. Simplement, nous sommes plus petits, nous essayons de nous développer et puis le problème est là. Quand on a sauvé la profession que j'occupe, maintenant je crois qu'elle est tout aussi honnête que celle de Mr.Glardon. Jacques Martin, l'économie vaudoise a le particularisme d'avoir 20 000 petites et moyennes entreprises. 20 000, mesdames et messieurs. Nous avons dans ce canton très peu de grandes entreprises. Dès lors, nous devons résonner aussi sur un plan continental et trouver des solutions pour ces petites entreprises qui n'ont pas elles les moyens de passer la frontière comme elles l'ont fait les grandes filiales de nos sociétés internationales. Après, Jacques Martin, Daniel Brelat, pour terminer très rapidement Evétiagi, puisque c'est Evétiagi qui a abordé tout à l'heure pour nous le thème de l'Europe. Tiens à nouveau à préciser que je serai favorable le jour où la structure de la communauté évolue et de nombreux pays qui la composent, en tout cas leurs présidents prétendent faire une telle chose. Pour le moment, on n'a rien vu et j'attends de voir pour éventuellement changer d'avis par rapport à mon opposition. Je voudrais quand même signaler qu'au niveau du peuple suisse, il y aura quelques problèmes remarquables à affronter si on adhère à la scène sa structure actuelle. Je vous en donne trois. Les 40 tonnes, ça c'est un exemple. Il n'y a plus question à se poser. Deuxièmement, la TV a 14-15% alors que tous les bons remonts qui ont décrit vouloir être pro-europé à 75% des sondages refusés par le même 75% alors qu'elle était qu'à 6%. Et puis troisièmement, tout le problème, ça serait peut-être simple pour la concurrence, un vrai libéralisme, mais ça pose un très problème ici. Qu'est-ce qui se passe quand on aura la mise en soumission européenne et qu'on verra des prix probablement dix, vingt, trente ou quarante pour cent meilleurs marchés que ceux pour entrer nos entreprises actuelles. Il y aura des classifications intéressantes. On te dit, mais est-ce que les gens vont se lancer la dentée de BSC ? Ça sera intéressant de le voir. Quand on écoute votre collègue de l'apparentement Daniel Brella, on n'a plus très envie d'adérer à l'Europe. C'est le moins qu'on puisse dire en conclusion, alors très rapidement. Malgré cela et malgré les difficultés que Daniel Brella vient de souligner, qui sont réels, je dirais que la dernière montre toute la contradiction entre le dire et le faire. Je veux dire que tout le monde parle de concurrence, particulièrement d'éconnueux d'œuf chez les libéraux. Mais il ne faut évidemment pas que l'ouverture des marchés soit trop large, parce qu'à ce moment-là, nos cartels ne gardent plus la surveillance sur l'économie à laquelle ils estiment avoir droit. Ce que je constate simplement, c'est que, d'après notre situation géographique au centre de l'Europe occidentale, je dirais qu'il n'y a pas besoin d'avoir fait des années d'études géopolitiques pour voir que tout nous porte et tout va nous rapprocher de la communauté européenne. Que l'on considère que c'est une question de maturité non encore atteinte, qu'il y a des choses à améliorer dans l'Europe et qu'on peut mieux les améliorer du dehors que du dedans, c'est dont je doute. Eh bien, de toute manière, tout le monde est d'accord sur la fin de l'histoire, c'est-à-dire une adhésion. – Merci, il va être bien. – Simplement. – Oui, très courant. – La question d'une adhésion immédiate se pose pour personne, parce qu'elle se pose simplement pas à Bruxelles et que la communauté européenne a assez de nouveaux membres à digérer avant d'en accepter et des supplémentaires. Yvetiagi, Daniel Brela, Michel Ardon, Jacques Martin, Hubert Raymond vont répondre maintenant à trois questions. Madame, monsieur, puis une troisième question ensuite, puis on reprendra le cours de notre débat. Comme vous pouvez le constater, Joseph Ziaziz nous n'a pas rejoint, et puis pour lui, c'est-à-dire que nous aurons un peu plus de temps à disposition pour répondre aux questions. Madame. – C'est la vie, chelker, candidat, Parti libéral, concessionnaire national. J'ai une question, monsieur Brela. Il dit qu'à terme, l'armée sera inutile, et 20 secondes après, il dit qu'on va quand même avoir une défense en quatre conflits prochains. Je voudrais bien savoir comment il organise ça. – Réponse de Daniel Brela, merci d'autres questions. – J'ai dit qu'à terme, l'armée pourrait venir inutile, souvent l'évolution, j'ai pas dit que du continent. C'est-à-dire que si l'évolution du continent résout les conflits qui sont actuellement nés dans le Bloc de l'Est, confie régionaux, on pourrait avoir effectivement une situation possible, c'est-à-dire 6, 5, 10 ou 15 ans de confédération européenne qui sera un modèle auquel j'adhérais, et dans cette hypothèse-là, l'armée deviendrait inutile. Je n'ai pas dit que dans l'époque, celle des cinq à dix prochaines années, c'était le cas. Je dis que c'est une évolution potentielle qui, à ce moment-là, poserait le problème de fond. – Monsieur, une autre question. – Oui, Carrera, candidat socialiste au Conseil National. Une question à monsieur Martin et Raymond sur la politique de sécurité. D'abord, j'ai été étonné, on parle surtout d'armées, on parle pas de crédits extérieurs, coopération à l'Est, coopération au Sud, on parle pas de politiques de bons offices, on parle pas de politiques de paix, or une politique de sécurité digne de ce nom, c'est-à-dire globale, ne se sentent pas seulement ni d'abord sur l'armée, mais pensent en termes de coopération à l'Est, au Sud, etc. C'est le premier point. Et le deuxième, encore plus important, au point de vue du financement. Je crois qu'on est tous d'accord ici qu'il faut augmenter la coopération à l'Est et au Sud. Pour la coopération au Sud, à 0,3 % du PNB, c'est 0,5 % européen, on n'est pas euro-compatible. Où trouveraient-vous les financements ? Vous avez renié 420 millions l'autre jour, enfin il y a trois jours, sur le droit de timbre. Vous ne voulez pas économiser sur l'armée, où feriez-vous les arbitrages budgétaires, augmenterez-vous les impôts, où trouveraient-vous les recettes et surtout où diminueraient-vous les autres dépenses ? Merci de votre question. Alors, Hubert Raymond-Jacques Martin pour répondre à ces deux questions. Monsieur. Alors, nous avons parlé d'armée, de défense militaire, vous avez raison. Il est clair que la défense globale d'un pays comprend effectivement les autres volets que vous avez addiqués, monsieur, à savoir la politique d'aide au pays en voie de développement, la politique à l'égard des pays de l'Est. Dans ces domaines, vous vous citez des chiffres qui sont constestés, vous le savez bien, mais on va pas se battre sur les chiffres. Je vous dirais simplement que à l'aide officielle, Suisse vient s'ajouter une aide privée sous la forme d'investissement fait un nombre considérable par les entreprises industrielles Suisses, les entreprises industrielles Suisses qui investissent dans la plupart des pays du monde. Nous sommes à notre quota, je reconnais que nous ne faisons pas plus que d'autres, mais nous sommes à notre quota par rapport à nos capacités et nos possibilités. J'ajoute ceci en ce qui concerne les pays de l'Est. En ce qui concerne les pays de l'Est, je vous réponds immédiatement qu'il ne servira à rien, mais à rien du tout de dépenser des millions et des millions tant que nous serons pas sûrs qu'un régime juridique assurant la propriété privée des biens de production sera en place dans ces pays. Ce régime n'est pas en place dans ces pays et tant que ce régime n'est pas en place, toutes les millions que nous mettons là-bas seront dans un tonneau d'anaïdes qui sera quasi inutile. Tant que la propriété privée n'existe pas là-bas, tant qu'on n'a pas mis en place une économie de marché, c'est inutile. C'est pourquoi, quant à moi, j'ai voté tous les crédits jusqu'ici. Je n'en ai jamais refusé, ni pour les pays en voie de développement, ni pour les pays de l'Est, mais je suis sans illusion sur les milliards que nous avons déjà mis dans ces domaines-là. Deuxième question, peut-être Jacques Martin. Juste, madame, monsieur, on va pas engager de débat si vous êtes d'accord, vous avez posé des questions, vous avez le droit de poser des questions, mais si on engage à débat, on en aura jusqu'à deux heures du matin. Si vous avez envie qu'on en aille jusqu'à deux heures du matin, on en aura jusqu'à deux heures du matin. C'est assez passionnant, sauf que voilà, on fera un deuxième débat, ce sera peut-être plus simple pour qu'il puisse se reposer. Jacques Martin, deuxième question. Vous voulez le rappeler, monsieur Richard, la deuxième question. Oh écoutez, je vous blanque. Peut-être laisser monsieur Carrera la reposer plus court que tout à l'heure, si c'est possible. C'est simplement la question du financement et des arbitrages budgétaires au niveau du budget fédéral, deux milliards de déficits prévus pour l'année prochaine. Vous voulez maintenir les dépenses militaires ou économiserais-vous, ou bien est-ce que vous vous montrez les recettes et comment ? Alors je ne fais pas partie du Parlement, je suis candidat simplement à l'élection conseil des États. Si vous êtes élu. Alors le budget sera déjà préparé, malheureusement, mais j'imagine qu'effectivement il y a eu des arbitrages qui doivent se faire en ce qui concerne les dépenses. Mais je crois avoir lu, madame Bienguim, sûrement le confirmeront au nom, qu'il y a une diminution des dépenses militaires pour l'année prochaine, que les crédits de investissement sont plus petits que les derniers. Trois parlement seulement. Dès lors, j'imagine qu'on trouvera les moyens pour une politique d'aide au développement vers le sud. Parce que je partage entièrement l'opinion du bérémence qui concerne l'est de l'Europe. Je suis la chance d'aller en Gris, il n'y a pas très longtemps. Effectivement, il est très difficile pour le moment de leur verser une aide au développement. En tout cas, comme on la consomme avec les pays du sud. Par contre, alors que j'étais au Parlement il y a quelques années au conseil national, je suis toujours voté les crédits de coopération technique, parce que c'est peut-être la meilleure manière de faire en sorte que ces démocraties puissent se développer dans un très bon esprit, qu'elles puissent mettre en place une économie qui corresponde à leurs besoins, et surtout qu'elles ne nous envoient pas systématiquement des réfugiés. Je ne voulais pas trop vous stresser, mais Yvette Yagy est très courte, puis ensuite, une autre question. Je voudrais relever la confusion qu'il y a dans les deux interventions qui viennent d'être faites à cette table, entre l'aide et l'investissement. L'aide, c'est une remise de fonds, on sait que l'efficacité est peut-être pas fantastique, mais enfin, c'est un geste de confiance et d'encouragement, et l'investissement, c'est un financement dont on espère et on espère le rendement. Alors évidemment, le rendement du nèdre, c'est contraire à la nature même de l'aide. Si on ne veut pas du tout le rendement sur les investissements, c'est qu'on retombe dans le régime de Moscou, donc ça ne sert à rien du tout. Il ne faut pas confondre simplement l'aide et l'investissement, c'est deux formes de placement différents. Oui, mais l'aide, c'est venir au secours en donnant à manger à ceux qui ont faim, ça nous devons faire. Mais le surpôt, c'est de l'investissement, l'investissement doit être fait de manière rentable, sans quoi il ne faut pas s'en mettre, sans quoi c'est la fin de l'économie, c'est le tonneau des Danai et ça ne sert à rien. Voilà, une autre question ici. Oui, j'ai pensé à Richard à parler avant de... Excuse-moi, je me présente, Romain Baray, président de la session des étudiants de sciences sociales et politiques. Je voulais vous poser une question, on a parlé de la peur par rapport au peuple. Je vais vous poser une question par rapport à la démocratie directe. On a d'une part le TGV de l'Europe qui va à une allure pas possible, et d'autre part, on a un système suisse qui malheureusement est quand même assez lent au niveau administratif. Alors je voulais savoir ce que vous en pensez, et finalement, c'est bien que le peuple vote par rapport à ce sujet-là, mais si la réponse est non, que peut-on faire pour accrocher à ce TGV de l'Europe ? Alors peut-être Daniel Brelat et Michel Glardon qui n'ont pas eu de questions, qui n'ont pas le plaisir de répondre à des questions, qui vont le faire maintenant, puis ensuite on continuera, vous pouvez poser des questions à la fin tout à l'heure. Alors, TGV de l'Europe. Qu'est-ce qui se passe si effectivement la Suisse est trop lente ? Il faut d'abord remarquer que quand il s'agit de supprimer le droit de timbre pour les banques, ça va très très vite. Si on veut aller vite, on va vite. Le Conseil fédéral traîne comme ça l'arrange en matière d'assurance maternité, ou par exemple de résume fédéral débours. En ce qui concerne l'Europe, manifestement, le Conseil fédéral a laissé traîner autant que possible, et il a encore laissé traîner la chose longtemps. Qu'on aille devant le peuple. Le peuple dira non, peut-être. Ça veut pas dire que la porte est fermée. On sait que dans ce pays, un débat, un débat peut-être parfois un peu long, est nécessaire. Jusqu'à ce que les gens se convainquent. On l'a vu dans une série de deux mois. Pour l'ONU, c'était non et ce ne sera pas oui avant 50 ans. Mais écoutez, toute façon, on l'a dit à septembre, très juste, c'est pas nous qui dictons les rythmes d'adhésion à l'Europe. L'Europe s'est faite sans nous et l'a démarré sans nous, nous n'en avons pas roulu. Il ne s'agit pas maintenant de forcer l'Europe à consulter notre agenda. C'est nous, on a le temps maintenant. On a le temps de discuter, on a le temps d'ouvrir des débats. Et d'ici que l'Europe des 12 se rouvra nous, on a le temps de se payer deux ou trois consultations fédérales. Daniel Brelan. Alors, en ce qui concerne la démocratie directe, je dirais que c'est un outil qui nous est envié par beaucoup de vrais démocrates dans beaucoup de pays d'Europe. Et le système qui consisterait à casser le jouet à chaque fois que le résultat est contraire à l'espérance de quelqu'un, que ce soit pour cet objet ou pour d'autres objets, parce que tout le monde a été minoritaire, au moins une, si ce n'est plusieurs fois dans des votations peu plus lettres, eh bien la situation en question serait une situation extrêmement grave. Je crois que l'outil en question fait ses preuves. Il faut peut-être adapter sur tout le cotéorite, en ce sens que peut-être faudrait-il avoir des moyens d'information un peu plus équilibrés entre les partisans du oui ou du non, puisqu'on voit que certaines campagnes récemment tournées au matraquage, parce que d'autres, quand elles pouvaient mettre 20 millions, les autres pas, eh bien ça c'est peut-être un défaut du système, donc il faut remédier, mais il faut au tout cas jeter la démocratie au direct, aux orties, pour un plat de l'anti utopique. Bon, très bien. Monsieur va tirer maintenant entre Daniel Brelan et Jacques Martin. Avant dernier. Daniel Brelan. C'est Daniel Brelan qui va répondre, ce sera donc Jacques Martin qui terminera tout à l'heure, qui va répondre à la question que j'aurai le plaisir de lui poser, inspirée par ce thème monsieur. Legement. Le thème du logement. Alors si on a choisi le thème du logement, c'est parce qu'on en parle au niveau fédéral, Jean Pascal de Namura fait des propositions qui n'ont pas eu l'air de satisfaire tout le monde, c'est parce qu'on en parle également au niveau cotonal, et c'est parce qu'on en parle plus que jamais au niveau communal. Daniel Brelan, moi j'ai une question très concrète à vous poser. Aujourd'hui, avec toutes les normes, avec toutes les restrictions, avec toutes les oppositions, avec tous les référendums, on voit systématiquement les loyers augmenter. Et celles et ceux qui font ces normes, qui font ces règlements, et qui mettent en avant ces référendums et ces oppositions, disent que c'est la faute de la droite alors que finalement c'est un peu votre faute, non ? Si ces loyers augmentent. Alors si on additionne à peu près tous les référendums de Suisse, qui ont abouti et qui touchaient d'une quelque manière logement, on va bien arriver à 0,01% de l'ensemble des logements potentiels, donc il faut rester nouveau dans le domaine du sérieux. En ce qui concerne le fond du problème, si vous libéralisez totalement le système, vous avez, ça a été dit par horizon leza noir, récemment notamment, qu'on n'avait pas peur d'augmentation massive de prix, parce que ça encouragera les gens à construire. Alors est-ce qu'on veut ici ou là, à une époque où chacun pleure, sont loyers déjà démesurés, avoir des augmentations de 40 à 50% ces prochaines années ? C'est un choix politique qu'on peut faire, effectivement. Par contre, il y a d'autres choix politiques qui sont possibles, c'est-à-dire lorsqu'on fait des plans d'extension pour une zone, on met suffisamment de logements pour celui qui construit, pour pouvoir faire la partie qui lui rapporte le plus, aujourd'hui à savoir les bureaux et de moins en moins les surfaces commerciales, soit aussi obligé de faire un certain nombre de logements pour équilibrer. Il y a le système des coopératives qui permet aussi de construire sur des bases un peu plus saines que le seul profit. Maintenant le profit n'est pas adhénie pour auto, puisqu'il est tout à fait logique que les gens croient les moyens, puisqu'on continue à se construire des logements dans calibre tout différent des besoins moyens de population. Mais dans un pays où la tendance à remonter vers entière de son revenu consacré au loyer se confirme, si en plus on libéralise tout avec les promesses qui nous ont été faites, notamment par horizon lozanois, et que ça frise 50%, on sait bien ce qui se passe à ce moment-là, on demandera l'état d'intervenir pour payer le coût que les locataires n'arrivent plus à payer, tout en disant que le même état doit recevoir moins d'impôts pour ça. Donc l'incohérence totale des gens qui dans la même situation vont encore nous demander certainement un plomb de relance, un moment ou un autre, pour aider les industries et l'économie en général, si la situation ne s'améliore pas ces deux prochaines années, tout en signalant vaguement quelque part qu'il faudrait couper les crédits d'investissement, on voit que cette situation ne tourne pas. Maintenant, en ce qui concerne le logement lui-même, il faut d'ores et avant continuer la politique que j'ai signalée, c'est-à-dire les plans d'affectation aux mixes qui forcent la construction de logements pour avoir une activité économique nouvelle, dans tous les cas où c'est possible, il y a quelques cas où ça n'aide pas, simultanément d'avoir une situation où on continue le logement par coopératif et puis la libéralisation restera toujours pour le secteur de logement de plus grand luxe qui correspond au type de clientèle qui peut se permettre. Une libéralisation totale du marché revient à ce mais de manière probablement comparable, en tout cas sur les zones urbaines, des locataires à ce que d'autres subissent sur l'assurance maladie. Alors Hubert Raymond, j'ai lu dans un petit journal, je crois que c'est de la Slocca ou de la Vlocca, quelque chose comme ça, que vous étiez un anti-locataire pur et dur. Est-ce que c'est vrai ça ? Est-ce que vous êtes un anti-locataire pur et dur, par exemple parce que vous voulez libéraliser le marché complètement dans ce domaine ? Alors écoutez, je me suis opposé à ces fameux arrêtés fédéraux urgeux, vous le savez, c'est un cela que le journal des locataires m'a accusé d'être un anti-locataire. On voit qu'aujourd'hui on en a déjà supprimé, on voit qu'on va enlever une partie, en tout cas, de ce qu'on avait mis dans le deuxième. Le troisième, il est inutile parce qu'il va de soi, le troisième sèche-hui qui exige 20% de fonds propres. Aujourd'hui, c'est vite vu, avec le niveau du coût de l'argent, les 20% de fonds propres sont insuffisants pour rendre possible la construction d'enlogement, pour rendre supportables les dates qui restent, c'est-à-dire le 80%. Ça veut dire, Hubert Raymond, qu'on va pouvoir à nouveau spéculer maintenant, grâce à cet abandon des arrêtés fédéraux urgent, non ? Absolument pas. Absolument pas. On a introduit des arrêtés fédéraux urgent beaucoup tardivement, à un moment où la Banque nationale avait déjà pris des mesures pour freiner la conjointure et on était dans cette période de freinage et ces arrêtés fédéraux urgent ont accéléré ce freinage, en accélérant ce freinage, ils ont conduit, vous le savez bien, aux difficultés que nous avons aujourd'hui, au chômage, au fait qu'il n'y a plus d'investisseurs, qu'il n'y a plus de constructeurs, qu'il n'y a plus d'entrepreneurs qui se lancent dans le logement. Je peux vous dire que dans le bois d'esthétablissement, nous n'avons plus de crédit de construction à nos séances traditionnelles du mercredi après-midi et nous le regrettons beaucoup parce que nous aimions beaucoup nous faire. Donc la spéculation, c'était pas si mal que ça quand même, d'une manière ou d'une autre. Toute exagération, je vous l'ai dit dans une intervention précédente, tous les abus sont neuf, faste et négatif. Il y a eu des abus dans l'immobilier, c'est incontestable. C'est incontestable. Il y a eu des prises de bénéfices beaucoup trop grandes à certains moments, à certaines époques. C'est incontestable. Mais quand on enlève toute sa force, tout son dynamisme à l'école des milliers de marché, il n'y a plus d'entrepreneurs, il n'y a plus d'investisseurs, il n'y a plus de logements. Et on en souffre et les prix continuent à augmenter, c'est qu'on construise. Si on enlève, effectivement, il n'y aura plus de logements, il va être à give, vous êtes d'accord avec cette position. Puis par rapport à la spéculation quand même, ça apportait beaucoup d'argent ou qu'est-ce qu'on a à l'économie là, de la spéculation ? Si le dynamisme de l'économie, c'est précisément ce qu'on trouve à lutter, peut-être tardivement les arrêter en question. Si le dynamisme de l'économie, c'est la spéculation, c'est la vente et la revente et la prise de bénéfices sans une activité économique, alors là, je me demande ce qu'est cette économie. Non, je crois que le marché du logement discute maintenant tout de suite. La solution quasiment au miracle, ça serait de libérer ou de libéraliser le marché du logement. Mais c'est un marché bon qui n'est pas libre, ça, tout le monde le voit bien. Personne n'est libre, ni de construire, ni de déménager. Mais c'est un marché qui n'est pas libérable, c'est ça le problème. Parce que le statut du sol et le prix du précieux mètre carré sur le Suisse est tout simplement interdit, sa non multiplication possible, interdit de libérer le marché. On ne peut libérer un marché que quand il existe, et pas quand il y a une rareté absolue qui pousse à la spéculation contre laquelle on a voulu lutter. La preuve qu'elle existait, cette spéculation, et qu'elle n'était pas simplement l'abus de quelques ans et de quelques maudits, c'est que l'interdiction de revendre à moins de cinq ans a littéralement fait s'immobiliser, c'est le cas de le dire, le marché, particulièrement dans la région lomanique et les cantons romans. C'est bien que c'était un faux dynamisme de l'économie, que c'était poursuite en avant, simplement une spéculation, une succession de prises de bénéfices sans activité économique réelle. Jacques Martin, vous liez pour la parole aussi sur le logement. Oui, je crois que les arrêtes des fédéraux urgences ont tombé beaucoup trop tard et comme toujours, les arrêtes des fédéraux urgences, il ne sert pas, il ne sert rien du tout. Et la preuve a été faite cette fois comme les autres fois qu'effectivement, ils sont trouvés trop tard parce que la conjoncture avait déjà orienté le marché de logement différemment. Quand on importe ce problème, je crois qu'il ne faut pas oublier la difficulté de la construction parce qu'effectivement, les données et cadres ne dépendent pas uniquement de celui qui veut faire quelque chose en matière de logement. Notre société a l'obligation de leger l'ensemble de la population d'une manière correcte, mais pour le faire, on ne peut pas libéraliser totalement ce marché parce qu'effectivement, on n'a plus personne qui veut investir. Dès lors, dans cette ambiguïté économique, il s'agit de trouver des règles qui sont des règles de protection d'une partie de la population et des règles d'économie de marché qui permettent à l'investisseur de construire. C'est là toute l'ambiguïté du système du logement que nous avons dans ce pays et d'ailleurs que l'on trouve dans d'autres pays. Michel Gardeau. Oui, parce que la question fondamentale, c'est est-ce que le logement est une marchandise comme les autres ? On peut se passer de voitures, on peut se passer d'une série de choses, de livres, de disques, d'habits, on peut pas se passer de logements. Dans ces conditions... Vous pouvez vous passer d'habits, vous ? Dans ces conditions, je peux porter mes habits pendant 10 ans et ça m'arrive souvent à me le faire marquer. J'ai une certaine liberté là-dessus. Je peux changer de, par exemple, de magasins comme je veux. Je peux changer de fournisseur. Vous pouvez changer d'appartement aussi, si vous voulez. Non, actuellement, ça n'est plus le cas. Dans la situation pénurie qu'on vit, ça n'est plus le cas et le logement n'est pas une marchandise comme un autre. Et libéraliser ce marché, qui est prétendu en libre par ailleurs, c'est une contradiction. Il s'agit d'organiser la satisfaction d'un besoin social. Il faut revenir à cette idée qui a défendu le MPF et qui n'a pas encore trouvé grâce aux yeux du peuple lors d'une rotation populaire, c'est l'idée du droit au logement. Une fois causé le droit au logement, la responsabilité des instances publiques dans la fourniture de logements adaptés aux uns de la population on pourra rediscuter de savoir quels sont les acteurs qui sont les mieux placés pour le faire, si c'est des coopératives de logements, si c'est des entrepreneurs dynamiques ou d'autres acteurs encore, notamment des locataires associés. Pour l'instant, ce droit n'est pas reconnu. C'est, chaque fois, la sauvagerie est le plus fort qui l'emporte. Dans une banque dirigée par un conseiller aux États, qui est propriétaire de la maison où j'habite, puisqu'elle a fourni sans aucune mise de fonds propres votre propriétaire c'est Hubert Raymond, c'est ça ? Ecoutez, sa banque, sans aucune mise de fonds propres, a prêté un barman et un entrepreneur faillit la totalité des 3 millions nécessaires à l'achat de notre immeuble. Maintenant, forcément, les loyers vont intupler avec la bénédiction d'ailleurs de la ville, c'est-à-dire qu'il y aura des logements de luxe et qu'on sera tous expulsés. Je ne sais pas si on va s'aventurer sur le terrain des problèmes particuliers. Daniel Brélin sur le logement, encore un mot peut-être. Ensuite, on traîtra le dernier thème que Jacques Martin introduira pour nous et vous pourrez répondre aux questions qu'on vous posera rapidement en conclusion. Encore un mot en plus de ceux qui a précédé. Il faut voir que, si la station du logement actuel vient difficile pour la construction, c'est imputable, souvent le type de logement a deux facteurs. Le prix du terrain de côté est encore bien davantage les taux d'intérêt qui depuis quelques temps sont très élevés. Ici, ils sont très élevés. C'est aussi ici ou là parce qu'il y a des demandes en capitaux gigantesques, certaines par le marché européen, mais d'autres aussi par la nécessité pour les collectivités publiques à laquelle on a coupé en certain nombre de moyens ces dernières années de devoir faire des emprunts qui peuvent contribuer à sécher le marché de la même manière que tout le renouvellement d'installation qu'il doit se faire en Suisse, y compris par exemple les fameuses nouvelles transfertales si elles existent, en jour. Donc dès le moment où vous avez, c'est une loi logique, beaucoup plus de demandes capitaux que de possibilités de les fournir, cela fait monter le taux d'intérêt et rend beaucoup plus difficile ce type de construction. Je crois que c'est aussi un élément du débat qui serait à souligner, montrer à quel point il serait intéressant de pouvoir faire légèrement le dessin de l'édito Dernière possibilité de traiter un thème, il a fallu faire des choix, madame monsieur, on avait choisi 7 ou 8, il y en a eu 5 qui auront été traités ce soir mais on a abordé plein de choses par ces 5 thèmes. Tenez, la noyze a été tirée donc l'un de ces deux thèmes et vous nous dites, c'est donc il s'agit. Immigration. Eh ben, on va finir en beauté avec le problème de l'immigration. Il restait immigration et santé, madame messieurs, c'est l'immigration qui a été tirée. Alors je pense que le débat risque d'être musclé, il nous reste quand même seulement 10 petites minutes pour aborder ce sujet qui est un sujet, diront-nous, fleuve, au sens propre comme au sens figuré. Donc l'immigration, au concret avec Jacques Martin d'abord, ça va pas tellement bien, ça va pas très bien, ça va même pas du tout, quand on voit les décisions prises dernièrement par le Conseil fédéral, même les patronvaux doigts sont contre. Je pense en particulier à l'abandon du statut de saisonniers pour les Yugoslav, c'est peut-être le principal thème sur lequel on s'achope dans cette campagne et avec douleur. Alors Jacques Martin, qu'est-ce qu'on peut faire pour régler le problème ? Est-ce que vraiment la droite est à même, elle est majoritaire au niveau du national et du Conseil des États, est-ce que vraiment la droite dont vous faites partie est à même de régler ce problème ou est-ce qu'elle a montré ses limites quand même un petit peu ? Je voudrais dire tout d'abord que ce pays à la politique migratoire n'a plus paradoxal qu'il soit. Quand on s'enge que chaque année, le Conseil fédéral fixe à l'unité près les contingents de saisonniers ou de permis bays qui viennent dans notre pays et que les cantons se font taper sur les doigts s'ils ont le malheur de dépasser cette unité d'une manière précise et dans un autre côté on en loin sur l'asile qui ne correspond à plus rien du tout puisqu'elle est transgressée périodiquement. C'est le Petit, clairement dit. Carrément. Oui, pour tout. Carrément, je crois qu'alors il faut le dire très clairement et le malheur c'est que finalement le fait que cette loi ne soit pas respectée, ne correspond pas à la réalité actuellement est très dangereux parce que finalement on crée une xenophobie à l'intérieur de ce pays qui prétend dangereuse pour l'équilibre de notre démocratie. Que faire ? Je crois que la politique migratoire en ce qui concerne tout d'abord les permis effectivement elle ne dépend pas seulement de la Suisse elle dépend aussi des pays qui nous entourent parce que finalement si nous avons des saisonniers eh bien il faut bien qu'ils viennent d'un pays qui soit un pays agréé par la Suisse, soit la France, le Portugal, l'Espagne, l'Italie ou jusqu'à quelques jours la Yugoslavia eh bien heureusement nous avons pu chaque année profiter au sens correct du terme de ces forces de l'extérieur et nous avons pu leur permettre de travailler alors que souvent ils avaient du chômage à nature de leur frontière. Le permis A, le permis saisonniers, est un permis qui va être aboli, je crois que c'est obligatoire, c'est dans la logique des choses et ce ne sera pas un drame pour la Suisse, bien au contraire je crois que le fait de supprimer ce permis A nous donnera de nouveau l'occasion sur le plan de l'économie sur le plan social aussi d'avoir des relations correctes avec les gens qui viennent travailler dans ce pays. Mais avec la Yugoslavia, puisque vous avez évoqué M. Richard le problème de la Yugoslavia le fait de la sortir brusquement parce que la Yugoslavia actuelle, le gouvernement actuel de la Yugoslavia ne respecte soit disant pas les droits de l'homme me paraît une mesure tout à fait contradictoire avec le but poursuivi je pense que c'est une mauvaise mesure et que finalement on pénalise des êtres humains et que le gouvernement Yugoslav, suite à la position du Conseil fédéral ne changera pas d'un yotin simple politique. C'est donc une mauvaise décision. La politique d'asile elle-même, personnellement je suis opposé au contagion je crois que ce n'est pas la bonne solution. Par contre il est certain que le 95% des gens qui demandent l'asile dans ce pays ne sont pas des vrais réfugiés mais bien des gens qui cherchent à venir ici pour profiter de notre prospérité économique. Dès lors nous avons le devoir parce que la Suisse est un pays d'accueil elle doit le rester mais elle doit le rester pour des gens qui sont des véritables réfugiés Nous avons le devoir de trouver des solutions pour faire en sorte que les gens qui viennent comme réfugiés économiques, réfugiés entre guillemets bien sûr ne pénalisent pas les autres qui sont des réfugiés politiques. Dès lors il faudra faire en sorte que l'on puisse dans les meilleurs délais les refouler. Faire en sorte aussi que les passeurs ne puissent plus continuer leur affreux travail et permettre de trouver une solution pour que les permis, l'examen des cas soient faits le plus rapidement possible. Alors Yvette Yagi, la barre est pleine, est-ce que c'est pas un petit peu la faute de la gauche et de certains milieux alternatifs qui ont toujours voulu qu'on ouvre les portes toutes grandes par rapport au problème de requérant d'asile en particulier ? Je remarque que la gauche a toujours lutté pour l'abolition du statut de saisonniers et que cette abolition a toujours été présentée par la droite et l'économie comme une impossibilité pour l'économie de notre pays alors que maintenant on se félicite de cette perspective sous l'influence de l'Europe. Oui Jacques Martin, ça fait trois ans que je dis Mme Yagi, je crois que Jean-Marc et Jacques ont toujours tenu ce discours. Mais nous ça fait 15 ans. Oui ça fait la différence. Yvette Yagi, continuez. Alors je voudrais revenir à la terminologie. Il n'y a pas de vrai ou de faux réfugiés. Il y a des réfugiés qui ont le statut de réfugiés et d'autres qui sont peut-être requérants, ça veut dire qui aimeraient ce statut ou qui demandent ce statut et qui le recevront ou ne le recevront pas. Il y a des requérants qui sont des immigrants économiques venus chercher du travail et il y a des requérants d'asile qui ont quelque espoir de voir leurs demandes agréés. Ça veut dire qu'il faut tous les accepter, puisqu'il n'y a pas de vrai ou de faux. Non, des vrais et des faux réfugiés. Le réfugié c'est un statut. Et une fois que ce statut est reconnu, il y a un là où on ne l'a pas. On ne peut pas être en vrai ou un faux réfugié, c'est un vrai ou un faux requérant d'asile. C'est différent. Le problème c'est que l'asile et l'immigration et ces courants d'immigration, personne ne s'interroge suffisamment sur leur caractère unilatéral provenant de ce destination. Tous les pays du monde qui sont dans une situation économique difficile et qui ont de la peine à nourrir tous leurs habitants, sont potentiellement des pays d'immigration. Quelques-uns seulement en voie où les citoyens de quelques-uns seulement arrivent chez nous. On ne s'interroge pas assez sur le fait que l'immigration est devenue un business. Et que c'est un business pas très propre, M. Martin l'a dit, un peu analog au business de la drogue. C'est-à-dire que c'est des business insaisissables, des filières internationales face auquel seule une action internationale peut être entreprise. Une action policière, par exemple, pour éviter que cette filière passe à un... Une action coordonnée. Si la coordination passe par une coordination policière, cela ne me fait pas peur. Je dirais que là, on a véritablement un problème qu'on craint d'attaquer au niveau où il se pose. C'est celui du business de l'asile. Oui, hyperrément. La droite s'est signalée, si vous me permettez de l'expression, par une relative incompétence dans le traitement du dossier en général des requerrandes asiles ou du problème de l'immigration depuis un certain nombre d'années, parce que c'est vous qui êtes au pouvoir. On peut reprocher au socialiste d'ouvrir les portes, mais finalement, le problème n'a pas été réglé par la droite. Je vous remercie beaucoup de croire que je suis au pouvoir, mais je suis en tout cas pas au Conseil fédéral. C'est d'autres qui s'en occupent. Vous ne venez quand même... Ça veut dire que vous n'êtes pas d'accord avec eux. Ça veut d'abord dire que je ne suis pas d'accord avec eux. En ce qui concerne le statut de saisonnière, il faut dire deux choses sur le saisonnier. Ce qui ne va pas dans le statut de saisonnier, c'est l'interdiction du regroupement familial. Nous voulons maintenant tous, je crois, ce regroupement familial possible. En revanche, les engagements pour des travaux saisonniers existeront toujours. Ils existeront toujours dans ce pays comme à l'étranger. Et les engagements pour des périodes données, notamment dans le secteur du tourisme, ce sera tout à fait maintenu. Donc ce sera aussi un travail saisonnier. Je crois qu'il faut être absolument clair là-dessus, parce qu'il y a des confusions lorsqu'on parle de saisonniers. On fait tout de suite peur à des catégories de la population. Avec ou sans les Yougoslav ? Moi, je dis avec les Yougoslav, c'est quand même pas moi qui suis à la place du Conseil fédéral qui a pris la décision d'une semaine. J'aimerais vous signaler au sujet, relever un point qui n'a pas été encore traité ici. Ce n'est pas que les deux préopines en l'ignoreraient. C'est le problème d'il y a trois cercles dont vous avez entendu parler, qui serait la politique future que souhaite le Conseil fédéral. Le premier est le cercle avec les pays d'Europe, marché commun, IL et le cercle de libre circulation des personnes. Le deuxième cercle, le cercle des contingents, si vous voulez, où on continuerait à avoir de la main d'œuvre contingentée, comme on l'a aujourd'hui. Et le troisième cercle, qui serait le cercle de ceux qui viennent de beaucoup plus loin, d'autres continents le plus souvent, et qui serait le cercle avec quelques rares autorisations. Je schématise pour être clair. En gros, les blancs-ouis, les noirs-non, c'est ça ? Je ne sais pas si c'est ce que veut le Conseil fédéral, mais je voulais parler du premier cercle. Pour la première fois, dans ce premier cercle, on ne parle pas seulement d'immigration, on parle d'échange, et on essaierait de mettre sur pied avec les États-Européens, qu'on n'adhère pas à la CIA, qu'on ait l'espace économique européen ou pas, qu'on soit dans la laine gang, peu importe, on mettrait la Suisse sur pied d'égalité pour l'échange de personnes avec ces pays. Et c'est une ouverture fantastique pour toute une jeunesse de notre pays qui aurait des opportunités d'épanouir des talents et des formations qui allaient chez nous et pour lesquels elle ne trouve pas d'employés chez nous dans toute une série de secteurs pensés à l'automobile. Si vous vous intéressez à l'automobile, ne trouvez pas de boulot chez nous. Pourquoi l'éberture ? Je crois que cette réciprocité que les États-Voix-Unis nous ont jamais donné, parce que nous avons toujours eu notre système de comptage enfermé, cette réciprocité est une ouverture fantastique dans ce premier cercle. Pourquoi pas cette réciprocité plus large ? Pourquoi est-ce que les Suisses ne pourraient pas aller travailler dans l'agriculture, au Togo ou en Afrique du Sud ? Alors je vais vous dire tout à fait pourquoi. C'est que si vous instituez l'échange intégral et total dans le monde, vous êtes de nouveau en position de devoir supporter de l'immigration excessive, comme M. Ballerich-Scardestin appelait l'autre jour une invasion, et cette invasion je vous dis très franchement, nous n'en voulons pas. Ce fut la seule et l'unique rediffusion des grands débats, des grandes soirées et du vendredi que nous vous proposons depuis le début de cette année, un débat qui réunissait pour l'unique enjeu particulier des élections, les 6 candidats moins 1 au Conseil des États. Vous venez de les entendre Mme. Monsieur, une partie importante de ce débat vous a été rediffusée grâce à la diligence des 102,8, la radio de la région leusanoise, à l'enceigne de ces grandes soirées et du vendredi, qui est un rendez-vous hebdomadaire entre 20h30 et 22h30, il est 22h30 et 31 minutes. Voilà les grandes soirées et du vendredi pour l'année 1991 est terminée, merci de nous avoir écouté, on est allé voir du côté des égousses qui s'y passaient, vous vous en souvenez certainement du logement de l'université, bien d'autres encore comme le sport, furent passés à la moulinette des grandes soirées et du vendredi, moulinette, moulinette, celle de RRL, la radio de la région leusanoise. Et puis pour ne pas faire mentir le dicton, vous le savez certainement, à CNN pour être informé, on écoute ainsi du l'heure. Les grandes soirées et du vendredi, c'est un rendez-vous hebdomadaire, et nous le prenons avec vous pour l'année prochaine. Demain matin on se retrouve pour la dernière des émissions dans Dépis du Bon sens, la vérité d'école mieux par vent contraire, enfin c'est une série, le dernier journal du soir avec un portrait entre 18h30 et 19h30. Enfin madame monsieur je vous souhaite à tous bien sûr une très bonne soirée, une excellente nuit, un bon week-end pour celles et ceux qui nous quittent, rendez-vous demain matin 11h30 à l'enseigne dans Dépis du Bon sens, la vérité d'école mieux par vent contraire toute l'équipe des grandes soirées, du vendredi sous la conduite experte d'undi maillère, Laurent Zibunman, Olivier Robert, Manon Schick, Hervé Giudetti, Christiane Jaquet, j'en passais quelques-uns. Madame monsieur merci de nous avoir écoutés, bonne soirée et à demain matin. Les grandes soirées du vendredi, une fois par semaine, le vendredi entre 20h30 et 22h30, le rendez-vous hebdomadaire de la rédaction pour mieux vous informer, même CNN écoute ta sidule. J'écoute, régional.