 Actualité est ainsi faite que par le hasard des choses, on passe à des sujets parfois un peu moins drôles que ceux qui les ont précédés. L'asile, les requérants, les réfugiés sont à l'honneur et ils le sont pendant deux jours dans le cadre de la journée du réfugié. Ils le seront ce soir sur Asidule sous forme de débat. Pour ou contre, ce pourrait être la question. C'est beaucoup plus compliqué que cela. Vous le verrez, madame, monsieur, dans quelques instants. Jusqu'aux alentours de la fin de ce journal à 19h45, nous vous diffusons un extrait du débat. Le deuxième détrois organisé par l'Organisation Suisse Dead O Refugié dans le cadre de Sankaravan de la journée du réfugié, c'était à Genève. Et puis, à 20h30 jusqu'à 22h30, je crois que vous attendez cette diffusion impatientement. Le débat d'hier soir au casard ou Peter Arben, ça a dû répondre à des questions non seulement de celles et de ceux qui étaient à ses côtés. Yvette Yagi, Jean-Pierre Hocké, Michel Fonvis et Jean-Claude Pechlès, mais également d'une salle extrêmement mouvementée et parfois même assez excitée. Vous le verrez tout à l'heure entre 20h30 et 22h30. Tout de suite, le débat a été je ne vois, mercredi nous a semblé intéressants car ce canton est un peu particulier. Il accueille plus de requérant d'asile que chez nous. Il a d'autres problèmes et sa position est parfois un peu plus claire que celle du canton nouveau. Voici donc Bernard Tzigler, le chef du département de justice et police au micro de Losart et descend de 0,8 bien évidemment. C'est le problème vital de 41 700 fois un être humain en quête de sécurité de paix de peintre dignité ou tout simplement un problème de meilleure condition de vie. Honnêtement, qui dans cette salle peut dire que placé dans les mêmes conditions, il n'agirait pas de même. Plus crûment aussi, la politique d'asile dans notre pays, c'était l'année dernière pour l'Etat, un extraordinaire gâchis. C'était Kafka, je crois que le mot n'est pas exagéré, un milliard de francs pour accorder le statut de réfugié à environ 1000 personnes. C'était le problème de l'Etat suisse, on pêtrait dans 1000 difficultés qui l'a d'ailleurs lui-même contribué à générer comment. Dans l'ensemble des pays occidentaux, la Suisse n'échappe pas, ce n'est pas d'échec de la politique d'asile dont on devrait parler, mais plutôt d'échec de notre politique d'immigration qui a eu pour résultat de mettre gravement en péril le droit d'asile dans notre pays. Disons-le franchement, notre pays a voulu exclure les Turcs, les Arabes, les Africains, le tiers monde en général. Pour empêcher d'entrer ensuite ces êtres humains qui étaient jugés indésirables, notre loi sur le séjour et l'établissement des étrangers a fonctionné comme une ligne magineau qui était rapidement contournée par le recours à la loi sur l'asile. Or cette loi n'était absolument pas faite pour faire face à cette demande imprévue, elle n'était pas équipée administrativement pour faire face à cette afflue de demande d'asile qui s'est d'ailleurs emballée du fait de procédures qui sont devenues toujours plus longues du fait de ce défaut d'équipement administratif. Son compté que le blocage du personnel sur le plan fédéral n'a rien arrangé, bref on a voulu fermer la porte, l'irquerrence en tant qu'entrée par la fenêtre, une fenêtre qui d'ailleurs était grand ouverte. Notre ligne magineau elle a abouti à pervertir le droit d'asile en se ment la confusion et en mêlant les réfugiés les migrants. Je le dis sans jugement de valeur honnêtement qui d'entre nous à la place de ces hommes et de ces femmes en quête de conditions de vie meilleures n'aurait pas tenté sa chance devant cette image d'un curi que la Suisse offrait mais que l'ensemble des pays de repoxydantale offre peu ou pro. Je vous cite à titre d'illustration la conclusion d'un article tout à fait récent du monde de samedi passé qui s'intitulait des réfugiés aux immigrés. C'est une conclusion que l'on peut appliquer à l'ensemble des pays occidentaux. Voilà ce que disait cet article. Quarent ans après sa ratification, la Convention de Genève reste la référence. Les discours n'ont pas changé mais le droit d'asile est devenu insensiblement un appendice de la politique migratoire au risque de faire passer tous les persécutés pour des tricheurs et de faire oublier que l'immigration trouvait aussi sa source dans le manque de démocratie et le sous-développement. Mesdames et messieurs, c'était le rôle de l'Etat de devoir fermer la fenêtre de la procédure d'asile aux immigrés de la misère pour réserver cette procédure d'asile au requérant persécuter aux réfugiés au sens de la Convention de Genève. C'était le rôle de l'Etat parce que ce n'est pas la loi sur l'asile qui est une loi d'exception qui doit régler l'immigration dans notre pays mais la loi sur le séjour et l'établissement des étrangers. C'est ça le régime ordinaire qui est prévu pour organiser l'immigration. Il fallait fermer la fenêtre aussi parce qu'il en est résulté une immigration incontrôlée. 41.700 demandes d'asile l'année dernière, 47.000 en France pour, il est vrai, des millions de personnes déplacées dans les pays du tiers monde. Avec la génération d'une scénophobie toujours plus vive et qui s'est manifestée d'autant plus violemment, qu'elle était nourrie précisément du sentiment que les autorités avaient perdu le contrôle de la situation. Enfin, ce serait la loi sur l'asile qui aurait fini par être emportée par le peuple si les choses avaient continué d'empirer. Il suffit de voir les deux initiatives actuellement en signature, lancées l'une par les miliaux scénophobes, l'autre par l'UDC qui s'intitule pour une politique d'asile raisonnable et contre l'immigration clandestine. Vous l'avez compris, mesdames et messieurs. Aujourd'hui, notre pays est en train de réussir péniblement d'ailleurs à fermer la fenêtre. Les procédures se sont accélérées. Elles se sont rapprochées, comme vient de le rappeler Pierre Tsoyland de l'objectif, d'une procédure de six mois que nous avons d'ailleurs tous partagé cet objectif, aussi bien le Hauts-Quicomissariat pour les réfugiés, les autorités que les œuvres d'entraide, cette accélération des procédures qui ne doit pas se faire au détriment de leur qualité, a eu pour effet une diminution de moitié du nombre d'hercérents cette année par rapport au mois correspondant de l'année passée. Si cette diminution est naturellement aussi explicable par la crise économique que traversent notre pays et par la situation internationale, la clôture de la fameuse route des Balkans, notre pays semble néanmoins sur la voie de la maîtrise du nombre des demandes d'asile. Mais ça ne veut pas dire pour autant que le problème de l'immigration et notamment de l'immigration clondestine est résolu pour autant, bien au contraire. Il appartient aux États occidentaux d'être imaginatifs, d'ouvrir de nouvelles voies, c'est peut dire que la politique d'immigration du Conseil fédéral dite des trois cercles qui est une politique inspirée par l'idéologie du limesque qui a si bien été décrite par Jean-Christophe Ruffin dans le livre L'Empire Les nouveaux barbères. Eh bien cette politique des trois cercles n'en prend pas le chemin. Elle porte en elle les germes de son propre échec en ce qu'elle condamne ceux pour qui notre pays représente Canaan, le pays où coule le lait et le miel. Nous sommes dans la phrase de l'immigrant du film de Colère. Essayez dit, elle pousse cet immigrant à entrer par la cave de la clandestinité. Si c'était nous, une politique qui a telle conséquence n'est pas digne de la conception que nous avons de la dignité de l'homme, elle est indigne de l'idée que nous avons de notre pays, en courageant l'immigration dans des conditions anarchiques. Cette politique est aussi une source de scénophobie et de violence. Les faits sont têtus, je crois que les rapports de force démographiques sont là pour le démontrer. Le monde comptait 2 milliards et demi d'habitants au lendemain de la Seconde Guerre mondiale. Il en comptait 3 milliards et demi en 1970. Il en compte près de 5 milliards et demi aujourd'hui. C'était prévu, c'est arrivé. Il va selon les mêmes prévisions, en comptant 8 milliards et demi en 2025, bientôt sur 1000 enfants, 950 naîtront dans les pays pauvres. Face à la population de nos pays, qui est une population vieillissante, face à cette explosion démographique qui est formidable et que seul développement est en mesure de maîtriser, face à l'aspiration légitime de tout individu, de vivre dans la dignité, face à la limite des ressources naturelles qui sont disponibles dans le monde, nous n'avons pas d'autre choix, mais, Mesdames et Messieurs, à court terme, que d'organiser l'immigration, de promouvoir sérieusement et sonder les meilleures répartitions des richesses entre les pays occidentaux d'une part, du sud et de l'est, d'autre part. Nous aurons, nous, les citoyens, nous les responsables, la sagesse, la volonté de promouvoir une telle politique, sommes-nous prêts, surtout en payer le prix en termes de niveau de vie, sommes-nous prêts à mieux accepter l'autre. Merci, Néan-Bernard Ticler pour cette introduction. Si vous me permettez une première petite provocation, et c'est d'en avoir quelques-unes ce soir, quand même, dans le cadre de ce débat. Robert Ducret, si j'ai bien compris, en fait, tous les problèmes que nous rencontrons aujourd'hui au niveau politique, dans votre cantant, dans ce cantant comme dans les autres, sont liés au fait qu'on a laissé une fenêtre ouverte, donc on aurait peut-être dû fermer la porte, fermer la fenêtre et éviter qu'il y ait des immigrés et des requérants d'asile qui rentrent dans notre pays et le problème n'aurait jamais existé. C'est un peu ça ? En tout cas, ce n'est pas mon avis. Mais certainement, il y a des gens qui pensent de cette façon. Le problème de Genève, j'ai lu récemment que c'était aussi un peu le problème de Lozane, c'est qu'il y a eu un fort développement, c'est dit, d' dernières années, c'est clair qu'entre 1975 et 1985, il s'est créé 40 000 places de travail à Genève. Alors, ça agit comme un aspirateur. Sur la région voisine française avec les frontaliers qui n'étaient pas des réfugiés, on est passé de 19 000 à 33 000, je crois, aujourd'hui, et puis il est venu aussi beaucoup de gens du Canton-de-Voix. Forcément, cet appel formidable a aussi incité beaucoup de gens à venir de plus loin et justement, à ne pas pouvoir obtenir d'autorisation de travail normal et à utiliser la porte des demandeurs d'asile. Ça, c'est probablement, je crois que c'est probablement vrai. D'ailleurs, tout à l'heure, si le Salon nous disait la France est restrictive, la Suisse aussi, mais 50 000 qui rentrent en France, 45 000 qui rentrent en France et 45 000 qui rentrent en Suisse, c'est pas tout à fait l'aime chose. Il y a 54 millions d'habitants en France, il y a 6 millions d'habitants en Suisse. Donc, à votre avis, la politique suisse est plus progressiste dans le domaine que la politique française. La France avait peut-être d'autres problèmes d'accueil que nous. Elle avait peut-être quand même ce gros problème d'accueil du Maghreb, du Maroc et de la Tunisie, et puis des gens qui étaient déjà sur place. Mais il me semble qu'on était beaucoup plus ouverts. Oui, ou bien, alors, la titule de Berne que décrivait tout à l'heure M. Sigler était une titule trolaxiste et ça a ouvert la porte trop grande. À votre avis, Elizabeth Reuss, Berne est trolaxiste dans le domaine des requérants, des réfugiés dans le domaine de l'immigration aujourd'hui. Bonjour. Trollaxiste, Berne. Trollaxiste. Non, je crois pas qu'ils prennent cette voix-là. Quand j'entends M. Sigler dire qu'on peut être satisfait parce qu'on commence à réussir à fermer la fenêtre, moi, ça m'inquiète plutôt fortement. Je crois que la baisse actuelle dont les autorités se gargarisent et dont les autorités se dépêchent de rendre des chiffres publics pour lesquels les autorités se dépêchent de rendre des chiffres publics, c'est pour un petit peu rassurer l'opinion publique, parce que les autorités sont extrêmement inquiètes de l'opinion publique, des sentiments de xenophobie naissants, alors qu'ils ont contribué eux-mêmes souvent à faire naître ces sentiments de xenophobie et de racisme. Quand on parle d'armée ou frontière, je crois qu'on fait dans l'esprit des gens du réfugié un ennemi potentiel. Donc d'une part, les autorités s'aiment, c'est cette notion, enfin, ces problèmes de xenophobie et de racisme en tenant un certain nombre de discours et en même temps les autorités sont extrêmement sensibles à l'opinion publique, à l'alcité pêche de crier victoire en disant nous sommes en train de réussir à mener une politique d'asile comme nous la voulons. Et moi je trouve qu'on n'a pas de quoi être fiers, c'est cette descente tout d'un coup dans cette chute, dans le nombre de demandes d'asile correspond exactement à l'entrée en vigueur du visa obligatoire pour les ressortissants de Yugoslavia. Dans la loi il était clairement dit que les réfugiés de la violence devaient avoir une place en Suisse et la première chose qu'on fait quand un pays entre en conflit c'est d'instaurer un visa obligatoire et c'est vrai que sur ces deux dernières années la majorité des requérants étaient Yugoslavia et cette chute correspond à l'entrée en vigueur du visa. Jean-Pierre Roquier, est-ce que c'est pas un moindre mal finalement l'attitude des autorités politiques dans notre pays quand on regarde le sentiment qui semble être majoritaire du côté de la population par rapport aux problèmes de requérants, par rapport aux problèmes de l'asile en général. Vous avez pas l'impression que les autorités sont nettement plus ouvertes ? Écoutez, je ne suis ni politicien ni responsable de départements, tant mieux ou tant pis et donc je ne peux pas répondre à leur place. Par contre en tant que citoyen et qu'ancien responsable d'organisations humanitaires j'aimerais utiliser ce répit pour réfléchir un peu. Avant même de répondre si c'est bien ou si c'est mal, si nous allons dans la bonne ou la mauvaise direction j'aimerais enfin, et je crois d'ailleurs que M. le conseiller des Tatsyglers l'a déjà fait très largement nous poser deux séries de questions. La première, par rapport au futur, pouvons-nous espérer que ce ralentissement va durer ou au contraire faut-il nous attendre à autre chose dans six mois, dans deux ans, dans cinq ans, au-delà. Ma réponse sur ce plan-là est, comme l'a dit M. le Tatsyglers, absolument nette, oui. Si nous continuons dans la direction que nous avons prise, et quand je dis nous je dis pas seulement les Suisses mais l'ensemble de l'Europe ex-Occidentale et dans une certaine mesure les États-Unis eh bien nous maintenons et accentuons les pressions pour que les personnes qui, au titre de réfugiés ou des migrants estiment devoir partir pour préserver soit leur vie, soit leur dignité, eh bien elles le feront. Là aussi, les chiffres vous ont été donnés. On peut les rappeler très brièvement, un milliard d'êtres humains qui se portent bien, voire très bien, quatre milliards et demi aujourd'hui qui se portent mal, voire très mal. Dans l'an 2025 ou 2030 il y aura toujours un milliard de gens qui se portront toujours bien et huit à neuf milliards qui se portront très mal. Si ces tendances-là ne tirent pas les sonettes d'alarme, je crois que manifestement notre imagination est en cause. Maintenant si je donne ces chiffres, c'est bien sûr pas du tout pour déclencher des sentiments de panique, des sentiments d'hostilité, de xenophobie, et bien au contraire pour nous engager à réfléchir un peu. Et à dire, dans la mesure où ce danger va s'accentuer si nous ne faisons rien, que faudrait-il faire pour inverser les tendances? Et inverser les tendances, c'est précisément accepter à l'échelon des définitions, des concepts et ensuite des politiques qu'il y a aujourd'hui en effet deux phénomènes bien distincts. Il y a le phénomène du réfugié qui est une personne qui recherche une protection et il y a les migrants qui est à la recherche d'un travail d'une dignité. Voilà madame monsieur, vous venez d'entendre un extrait important dans la qualité bien sûr de ce que vous venez d'écouter. C'est une extrême, madame messieurs, du premier des deux débats que nous allons vous diffuser ce soir. C'était donc un calvin que revenait l'honneur de donner le coup d'envoi au sens géographique du terme, bien sûr, puisqu'il s'agissait d'un débat en terre je ne vois, auquel vous venez, par la magie des ondes, d'assister. À 20h30, événement sur les 128, nous diffuserons en légiliférer le débat d'hier soir au casard où Péter Arbenz, monsieur réfugié de notre pays, a dû répondre à de nombreuses critiques remarquées attaques venues de la salle et de celles et de ceux qui ont participé comme protagonistes. Un ce débat. Rendez-vous donc à 20h30 pour cette journée du réfugié qui, sur Asidule, se concrétise par une soirée exceptionnelle, une grande soirée du vendredi avec la diffusion de ce débat. Olivier Robert, va t'étendre régier votre serviteur au micro. Avant de vous dire au revoir définitivement jusqu'à 20h30, je vous propose un rapide récapitulatif des titres. Chavan, les comptes ne sont pas bons, mais le conseil communal les a acceptés, la sérénité est enfin retrouvée. La cité, son aménagement et ses affectations en main, le zanoise, le cantant abandonne tout en se réservant le droit de construire un parking souterrain sous la place du château. Weekend show en perspective, morges sourires, Christian Kormabov nous en a parlé, Sougar, Vincent Cruchot nous a parlé de la fête de la passerelle. C'est presque le bouquet final du côté du tribunal de Distrie, retrouvant une jeunesse le bâtiment de Montbenant heureux à le sourire. Le lozanushi, le lozangar seront vraisemblablement prolongés jusqu'au chuve avant la fin de ce siècle. Merci de nous avoir écoutés, Mme M. Se retrouve à 20h30 sur les ondes pour un événement, la diffusion du débat d'hier soir sur le problème de l'asile, politique ou non de l'immigration, Olivier Robert en régie, parfait comme toujours, votre serviteur au micro. Nous avons écouté ce soir, c'est un objet de fidélité et nous en sommes conscients. On vous souhaite à toutes et à tous une bonne fin de soirée. Nous avons eu de la question de rester en notre compagnie jusqu'à 20h30, d'haut à la heure à laquelle et d'haut à laquelle nous vous retrouverons sur les ondes de 128.