 Madame, mademoiselles et messieurs, bonsoir pour ce nouveau magazine cinéma en compagnie de Yann Svalen, la technique Iris Rose et Pierre-François Asculati au micro. Aujourd'hui, l'émission sera séparée en quatre parties. D'abord, un commentaire du festival de CAM, ensuite l'actualité cinématographique à Lausanne, et cela se poursuivra par un interview ou un petit bilan du nouveau cinéma Cinéco-Anon après un petit peu plus de mois d'activité. Enfin, nous terminerons par des actrices qui ont marqué, non seulement leur existence sur l'écran, mais qui ont marqué de leur présence, un engagement politique, et c'était assez intéressant au moment où on parle de la mort de Romy Schneider, et du fameux Onge Bleu vous aurait deviné, tout à fait, qui c'est Marlène Dietrich. Alors, un petit commentaire sur Cannes, mais assez abondant, vous verrez, nous n'étions pas toujours d'accord avec ce qui s'est jugé. Iris Rose, Cannes se termine, le jury a dévoilé ses choix, choix pour le moins surprenant. Alors, j'ai regardé hier la remise des prix, j'avais l'impression que tout le public était quasiment consterné, il y avait une sorte de gêne dans la salle, qu'on sentait même jusqu'ici, et surtout quand on a régulièrement assisté à ces soirées de clôture, on sentait très bien l'applaudimètre qui aurait dû vraiment avoir la palme, et on sentait que lorsque les gens applaudissaient par politesse. Vous avez ressenti ça de la même manière ? J'ai ressenti cela également, ça m'a fait penser au choix de péler le conquérant en 1988, ce fait erreur qui n'est pas un mauvais film, au contraire, qui est un film assez naturaliste, mais enfin qui n'a jamais vraiment trouvé son public. Alors bon, on peut se poser la question, est-ce que Cannes doit absolument récompenser des grosses machines au défile public ou des films américains, et on pourrait se poser la question, pourquoi il semble qu'il y a quand même un certain hantie-américanisme ? J'ai l'impression en tout cas que la personnalité de Depardieu a joué un rôle assez important probablement au niveau de la sélection. On connaissait en Depardieu comme un grand comédien, nous le respectons comme tel, nous respectons également ses coups de cœur, et je suis la première, je crois que je vous ai parlé, de son courage de ressortir plutôt de distribuer tous les films de Casavetes, il a vraiment fait un travail magnifique, de distribution, il a également, vous vous rappelez Pierre François, il a doublé lui-même avec sa voix en récin, donc le film de ce jeune prodige, Kenneth Pragat, donc anglais, il a vraiment eu des coups de cœur de qualité, je dirais. Il y a eu aussi, on en a parlé il n'y a pas très longtemps, Ray, l'Indien. Voilà, exactement, il était allé le voir avec Toast de Frontier, et a aidé en tout cas Ray à financer son dernier film. Donc on peut dire que les coups de cœur de par Dieu étaient jusqu'à maintenant de qualité. Alors bon, nous n'avons ni vous ni moi vu le film qui a eu la palme d'or, mais nous avons quand même suivi de très très près ce qui se passe. Il y avait quand même deux favoris pour la palme, dont on parlait beaucoup ces derniers jours, et au niveau de l'interprétation et au niveau de la palme, c'était le film d'Altman, le joueur, qui comporte paris-t-il un excellent, enfin vraiment un certain nombre de comédiats de toute première qualité. Et puis également du film de James Ivory, qui peut-être un américain, mais qui a utilisé aussi passablement de comédies anglais, et surtout qui terminait sa trilogie sur le grand décrivain anglo-saxon Forster. Et il était pratiquement depuis les débuts, mais surtout ces dernières jours, le grand favori pour la palme d'or. Alors pourquoi ne pas avoir eu le courage de primer les films qui sont considérés le mai, soit alors il faut faire un choix extrêmement cinéphile, comme ça a été le cas pour Soda Book il y a trois ans, ou alors vraiment pour la qualité, on a le courage de donner la palme, peu importe la nationalité, l'origine de la palme. Alors là je vais vous citer quand même un titre qui me semble résumer la situation, parce que j'en ai vu aujourd'hui une quinzaine en faisant la revue de presse, et c'est le titre de libération, qui trouve toujours quand même encore aujourd'hui au niveau du cinéma exactement ce qu'il faut dire. Alors le titre du film qui a eu la palme d'or est donc Soféreur Best Intentions, ou quelque chose comme ça, ce qui veut dire en français Meilleurs Intentions. Alors il dit, les Meilleurs Intentions ne font pas les Meilleurs Palme d'Or, et ils vont beaucoup plus loin, en disant des bandades en clôture du 45e Festival de Cannes, un jury certifié cinéphile accouche d'une palme d'or fanée, et d'un palme à reste qui honore les rentiers de la récompense, et pas la queue d'une bonne surprise. Alors tout le monde est déçu, c'est ça qui semble être le cas, j'ai vu dans les journaux suisses, dans les journaux français, tout le monde semble être déçu. Bon Cannes avait quand même parfois sélectionné des grosses machines, c'est l'apocalypse now, qui avait eu Soféreur le prix partagé avec le tambour, et c'est bien raison. Je sais que le tambour a eu une palme d'or, et je ne sais pas si l'on a eu la même année, parce que ça s'était quand même un peu trop de partagé, mais c'est possible, c'est tout à fait possible. Moi je crois qu'il faut avoir le courage de couronner la meilleure œuvre, soit la meilleure jeune, mais n'oubliez pas qu'il y a des sections à Cannes qui sont des sections de la découverte, qu'il y a aussi la Caméra d'Or, alors même la Caméra d'Or qui est décernée par les techniques de cinéma, et non pas par les jurys internationales, mais par les films, parait-il, est aussi allé à un film relativement médiocre, qu'il y a reu d'autres choix possibles. Donc cette année, visiblement, les jurys ont été un peu à côté d'une certaine réalité, c'est dommage. Bon, il y a comme d'habitude les prix presque de consolation, Altman en fait partie pour la mise en scène, ce qui n'est quand même pas rien à Cannes, je dirais. Oui, exception. Alors si vous voulez, on commence toujours par le premier prix de la Commission Supérieure Technique, on n'a pas vu le film de Solanas, qui, comme vous le savez, a été victime d'un attentat en Argentine. Ensuite, la Caméra d'Or, donc si vous voulez, qui est quand même un prix de prestige qui va au premier film de John Totoro qu'on a vu vous rappeler dans Barton Fink. Ensuite, bon, passons par les courts métrages parce que je pense pas qu'on le verra, le prix de la mise en scène, il est assez, enfin, de palmarès quand même. Alors je crois que Altman méritait probablement mieux, enfin on verra, on attend dans le film. Il y a un prix du jury, mais exéco. Il parait que le film russe était excellent, donc le film de Vitaly Kanevsky, il a eu de très bonnes critiques. Alors pourquoi le partager peut-être ? Enfin, je n'aime pas beaucoup les exéco. Alors le prix de l'interprétation masculine, on a parlé effectivement de Tim Robbins. Ça, c'était un des candidats, c'est peut-être un des rares prix qui se fâchent, vraiment judicieux. Par contre, alors pour le prix d'interprétation féminine, on parlait beaucoup de Matt Thompson, qui est d'ailleurs l'épouse de Kanev Pergen, et qui paraîtait l'absolument extraordinaire dans le retour à Howard's End. Il paraît qu'elle était vraiment la candidate idéale pour ce prix, niète, donc rien du tout. Le grand prix du jury, bon, c'est peut-être pour donner un peu de courage au cinéma italien, j'espère qu'on le verra ici. Et puis alors je trouve absolument indécent de donner un prix du 45e anniversaire, un grand monsieur comme monsieur Ivory. C'est si on avait donné le prix pour une œuvre d'une vie à Bergman. Parce que finalement ce qui s'est fait pour la Pimdall, c'est plutôt un prix pour Bergman que pour Bill Auguste, parce que le scénario du film est de Bergman. Je pense qu'on a fait le tour de Spalmaret-Sacan. Je crois qu'il était très très suivi ce festival, de plus en plus de monde, de cinéphiles, enfin le cinéma est loin d'être mort. Oui, et on dit même que cette édition a été une des meilleures des dernières années. C'est donc d'autant plus de ce moment de ne pas avoir pu sortir les perles de cette édition qui semblait être une très très bonne. Alors attendons la suite. Et un morceau de musique. Je ne sais pas. Je pense que c'est un morceau de musique. C'est un morceau de musique. Oh Mr. So. C'est le final countdown. Le final countdown. On a passablement des films français cette semaine au niveau de l'actualité. Alors je suis allée voir les confessions d'un barjo avec un certain espoir, parce qu'il s'agit d'un jeune cinéaste, c'est son deuxième film. On a toujours envie de découvrir un peu l'évolution d'un talent. Il s'agit de Géran Boivin, peu connu. Il a choisi des comédiens, je dirais très très bons comédiens. Il a pu l'épreuve de Gérard Daud, Anne Brochet et Bourringer. Donc j'y allais quand même avec... Oui oui oui tout à fait. D'ailleurs j'avais lu de autres critiques qui étaient très favorables. On parlait de quelque chose à mi-chemin entre Total Hero et notre histoire. Enfin bref, c'est plutôt des compliments. Mais j'avoue que je me suis un peu enlisée. Ça n'atteint jamais la finesse et la subtilité de Total Hero. Et c'est plutôt un scénario qui verse très vite dans la vulgarité, dans la grossièreté. Il y a une idée, il y a des très bons comédiens, mais on a l'impression qu'on est tout le temps sur l'énerve. C'est un film qui est extrêmement énervant. Peut-être parce que les dialogues nous renvoient à une médiocrité, de la vie quotidienne, qui est quasiment insupportable. C'est peut-être voulu, c'est possible. Mais il manque le petit quelque chose qui en ferait une comédie vraiment mordante à la limite comme Tati Daniel, qui était un film que je n'ai pas tellement aimé, mais qui avait un tonus et qui avait une forme d'humour très particulière. Oui, parce que le bargeau en question est un esprit scientifique qui annonce un sujet grave, il croit en la fin du monde. Oui, effectivement, c'est annoncé toutes les trois minutes. Je crois que là les américains ont fait des meilleurs films, par exemple de science-fiction, ils ont réussi à créer ces ambiances, avec un humour noir qui est très anglo-saxon et qui visiblement nous trouve rarement dans les cinémas français. En tout cas, en tout cas, avec des dialogues plus mordants. Ça verse très vite dans la grossièreté et dans la simplification. Anne Brochet, on l'avait vu dans le film de par Dieu et Révéla Révéla Cirono. Attendez, je regarde dans mes archives. Je ne crois pas, je ne crois pas. Oui, effectivement, c'était elle. Elle a fait des choses remarquables ces deux dernières années. Elle a dit que premièrement, elle s'est rasée la tête. C'est vraiment l'avantage, absolument pas. Elle ressemble vraiment à un pauvre petit bout de femme et elle ne nous convainc jamais comme nymphomane effrénée, qu'elle est censée jouer dans ce film. J'avoue que j'ai vu avec ma fille, ce qui est toujours un traitement critère, parce qu'entre temps, elle voit plus de films que vous et moi. Alors, je dois dire que Révéla Impressionne a perdu un peu mon temps. On ne le dira pas plus, on se retrouve dans un instant pour parler d'un film qui se trouve au cinéma, à Cinéquanone. Pour danser la bamba, pour danser la bamba, tu as besoin d'une poignée de grâce, une poignée de grâce pour ma partie, et puis, et puis, et puis, et puis, et puis, et puis, pour toi je serai, pour toi je serai, pour toi je serai. Je ne suis pas un marinier, je ne suis pas un marinier, je suis capitaine, je suis capitaine, je suis capitaine. Bamba, bamba, bamba, bamba, bamba, bamba, pour danser la bamba, pour danser la bamba, tu as besoin d'une poignée de grâce, une poignée de grâce pour ma partie, et puis, et puis, et puis, et puis, et puis, Juste après Cannes, c'est le Casanova qui nous revient exactement pour un retour de Casanova. Vous a-t-il Iris Brose, cette duite ? Alors je vais, une fois de plus vous faire une confidence, vous savez que je fais rarement des confidences, mais vous avez le temps de me faire dire les choses que je n'ai pas toujours envie de dire. Alors je suis allée premièrement à la première, c'est-à-dire le premier jour du film, à 18h45 je crois, dans une salle superbe, il faut dire que c'était la première fois que j'allais au Ciné Canone, une salle qui était bien fraîche malgré les grandes chaleurs d'or, et très confortable, et j'ai alors eu, je dirais, deux coups de cœur, devinez pour qui ? Peut-être pour DeLon ? Alors disons, si je prenais en considération, moi, génération, je devrais dire que je devrais là-bas eu pour DeLon, mais j'ai fait la découverte de deux comédiens, enfin bon, j'avais pratiquement vu tous les films dans lesquels Léukini a joué, j'avais jamais vu Elsa à l'écran, mais alors ces deux jeunes sont absolument remarquables. C'est vraiment, elle a un charme fou cette Elsa, je crois qu'elle n'a pas tourné jusqu'à maintenant, c'était une première pour elle. C'est son premier film, elle était dans la chanson ? Oui, alors vraiment elle a un charme, et on peut comprendre que Casanova vieillissant est un coup de foudre pour elle, alors ça n'importe quel jeune homme aussi. Ensuite Léukini, qu'on avait admiré naturellement dans certains films de Romer, qu'on avait vu dans La Discrète, où il était absolument adorable, alors il a réussi un coup de force en tant que valet de Casanova. Alors je suis restée sous le charme de Léukini, qui n'est ni beau, il est même, j'irai, mutilé pendant une partie du film parce qu'il se fait ramasser par, je ne sais pas, le frère ou le père d'une fille qui l'avait courtisée, donc il n'est vraiment pas du tout physiquement disons favorisé, je dirais, mais alors il est tellement fin, il transforme ses dialogues, il aurait pu être tout à fait, il aurait pu les dire de façon très banale, il transforme ça vraiment en poésie subtile, drôle et fine. Alors c'est une réussite, donc d'ailleurs je ne sais plus qui a titré dernièrement Fabrice Léukini, le magnifique, alors je dirais, je partage entièrement cet avis. On se demande parfois si au cinéma les rôles de faire valoir sont finalement ceux qui voulaient mettre le plus en perspective, il semble que dans ce cas cela soit vérifié. C'est aussi le cas au théâtre, alors il est clair qu'il y a l'opéra, Don Giovanni, il y a également les pièces de théâtre, donc j'ai vu des art joués aussi le rôle de Don Giovanni, et d'ailleurs dans une mise en scène de Besson, il est clair qu'on dit depuis toujours, comme on le dit aussi pour Otelot et Yago, qu'en fait le ballet est toujours l'alter ego du personnage principal, c'est-à-dire il représente soit son bon, soit son mauvais esprit, soit il représente le bon sens, soit l'intellect, et dans ce cas-là je dois dire, je pense que si Casanova avait su ou avait voulu lire entre les lignes, quand il les questionnait son fidèle ballet, sur sa beauté, sur son vieillissement, sur son attrait sur les femmes, sur son haleine d'ailleurs, parce qu'à un moment donné, son ballet lumais inclut du rauf sur la langue pour qu'il sente bon, s'il avait vraiment su lire entre les lignes de son fidèle ballet, disons s'il avait su interpréter les remarques de son fidèle ballet, il n'aurait peut-être pas tombé dans le piège dans lequel il est finalement tombé, parce que Casanova, à la fin du film, n'en sort pas grandit, il est malheureusement devenu un vieil homme un peu ridicule. Il y a d'autres exemples au cinéma. Il y avait Mastroyane, qui avait joué un magnifique Casanova vieillissant dans la nuit de Varène, tête aux rescours là. Je crois que c'était en 1982, c'était aussi un film qui était en compétition à Cannes. Et là on voyait aussi Casanova qui s'enfuiait avec le couple royal français, cette fameuse fuite qui n'a pas réussi d'ailleurs, et ils ont donc été arrêtés à Varène. Et là on voyait Mastroyane Poudré, qui se mettait aussi son petit grain de beauté, et lorsqu'il enlevait sa perruque, et c'était pathétique, on le voyait chauve, sous sa perruque. Et il ne parlait pas beaucoup, mais c'était, je dirais, un rôle qui était, disons, Mastroyane était plus convaincant dans le rôle que de long, je dirais. Et puis il y a eu le film avec Sardinland, Sardinland était vraiment jusqu'au bout de la déchéance. Comme parfois, on le trouve parfois dans certaines interprétations de Don Giovanni, c'est l'opéra que j'adore, c'est l'opéra de Mozart que j'ai vu au moins, je sais pas, cinq fois, avec différentes interprétations. Là aussi, ça peut être un rôle grandiose et tragique. On aurait pu jouer sur ce registre-là, et j'ai un tout petit peu regretté qu'on n'ait pas approfondi, ou que de long n'ait pas approfondi ce rôle, parce que, si Visconde, il avait dirigé dans ce rôle, je pense que c'est la dimension utile différente. On peut peut-être faire un commentaire sur, pas mesurer un peu le décalage qu'il y a maintenant entre le de long public qui montre les marches et qui fait un triomphe, et le de long au cinéma qui semble un petit peu marqué le pas. Oui, c'est vraiment regrettable, parce qu'il est toujours très très aimé par le grand public. Donc, il ne choisit pas bien se mettre en scène, ou se mettre en scène, non, ce n'est pas le dirigé, car il était excellent dans Nouvelle Vague, où il était dirigé par Godard, et pourtant, cela n'a pas dû être une collaboration très facile. Il a eu un rôle très ingrat, mais dans lequel il excellait dans le film de Blier, avec Nathalie Baye, donc qui était notre histoire. Évidemment, le public ne l'a pas beaucoup aimé dans un rôle de perdant. Cela ne peut-être pas. Mais d'un autre côté, il n'a peut-être plus rencontré ces dernières années vraiment de grands maîtres en scène qui auraient pu sortir son talent. Il est maintenant, on dirait qu'il se protège, et on le sent à l'écran. Il ne peut surtout pas montrer vraiment de l'attendissement. Il ne se manise pas. C'est peut-être ça qui fait qu'on a maintenant de lui une image un peu monolithique. J'espère qu'il pourra remonter la vague, parce qu'il avait quand même eu un petit sourceau avec Dancing Machine. Il m'a personnellement trouvé assez bon dans cet avant-dernier film, qui avait eu très peu de succès, ou de l'envie qui était critiquée. Je crois que c'est quand même mon corps, un des monstres sacrés. Il faut qu'il retrouve le sacré et qu'il ne soit plus que le monstre. Très bien. Nous nous retrouvons tout à l'heure, en instant. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Nous parlions de Casanova, du retour de Casanova, il se trouve exactement dans le cinéma Cinécoinone, c'était à Mont-Bourgé, il veut faire un petit bilan, après un mois d'existence de ce cinéma. Un peu de cinéma. ... Jean-Claude Steiner, merci de nous recevoir dans les bureaux du cinéma à Cinécoinone, que vous avez fondé il y a un tout petit peu plus d'un mois. Quel est le bilan après ce laps de temps ? Je dois dire qu'il est très positif, dans le sens que le public est très satisfait, il faut avoir une salle de qualité, à Lausanne, je crois que Lausanne a le mérité largement, et de notre côté, nous sommes très satisfaits, que ça plaît, parce que c'était le choix que nous avons fait, n'était pas évident au départ, puisqu'on a essayé de trouver une décoration particulière et d'innover dans le genre de cinéma. C'est pas facile quand il faut jouer dans des murs existants, avec des techniques très compliquées. Mais aujourd'hui, on peut dire que tout se passe très bien, que les gens repartent satisfaits du cinéma, avec d'ailleurs tous les films, quel que soit le public, donc c'est intéressant. Puis d'autre part, tous les fournisseurs et la presse, vos collègues ou confrères qui sont venus, sont aussi très contents de cette démarche. Vous avez commencé saluer par toute la presse régionale, et même supra-régionale. Vous avez aussi choisi de commencer par un film suisse, choix politique, disiez-vous, est-ce que commercialement, ça a suivi ? Honnêtement, non, ça n'a pas suivi, dans le sens que, bon, on savait qu'on allait pas haut de vent d'un énorme succès populaire, ou commercial, pour prendre un autre terme. Mais, bon, nous le regrettons, d'une part, pour Goreta, parce que nous pensons qu'il méritait plus que ça, quand même, il y a d'autres films de bien moins de qualité, plus de plus, donc c'est toujours frustrant. Et pour l'exploitation, et pour le réalisateur, et contenu des efforts qui ont été faits, on était un petit peu pénés, pas pour nous, mais surtout pour Goreta, et pour le cinéma suisse, parce que ça voudrait dire que le cinéma n'existe pas, or, il y a encore de nombreux talents à découvrir en Suisse. Il y en a qui sont un peu plus âgés que d'autres, mais peut-être que nous avons l'occasion de rejouer d'autres films suisse, qui connaîtront eux, un meilleur succès. Chois de qualité, disiez-vous, est-ce qu'il est très difficile d'avoir les bons films à la fois du moment et de qualité ? Oui, pour une raison très simple, c'est que les produits se traitent d'avance, des fois très longtemps d'avance, et que nous n'avons même pas l'occasion, ou le loisir, d'envisionner, ne serait-ce qu'un petit bout sur une vidéo. Donc on traite à la veugle, on doit se référer aux metteurs en scène, aux sujets, éventuellement un acteur, bien souvent un producteur, mais disons, c'est toujours sur des informations très subjectives. Or, une fois que le produit est là, il est très difficile, disons, de le refuser. Disons que dans un contexte peut-être différent, dans une autre ville, ça pourrait se faire, on pourrait faire du troc, mais ici, semble-t-il, dans le climat actuel, ça me paraît assez difficile. Donc parfois, on vous assèche le marché ? Non, disons qu'on nous assèche pas le marché, mais disons que notre principe à le concurrent ne joue pas forcément le jeu de la libre concurrence. Et ça, on peut leur grêter, et pour le cinéma, et pour le public, bien entendu. Comment ça se passe concrètement ? Vous allez au-devant des distributeurs, je crois que vous revenez de Cannes, comment est-ce qu'on se fait, ça place au soleil, et comment se dire ? Alors là, il faut se battre, c'est comme sur une petite plage, où il y aurait trois places, on est 120 pour y aller, donc il faut essayer de convaincre d'abord que vous avez la meilleure salle, et d'autre part, il faut surtout convaincre que le produit sera très bien dans votre salle. Mais, d'une autre, nous, avec notre salle, on ne prétend pas aller chercher des gros morceaux, des gros locomotives commerciales, parce qu'on a que 350 places, donc ça serait stupide. On essaye plutôt de jouer le côté qualitatif, mais bien entendu, dans notre côté, on a aussi des frais généraux. Donc, il faut qu'on choisisse la qualité, et je dirais la quantité, en quelque sorte. Des initiatives très sympathiques que vous avez prises, celles notamment du film de Midi, est-ce que là, il y a vraiment une attente du public, est-ce que ça répond ? Alors, l'attente du public, oui, répondent, il faut dire quand même qu'on est dans un contexte pas très propre, pas très propice au cinéma, on est dans les plus grosses chaleurs qu'on n'est jamais connues, on est au fin de saison cinématographique. Donc, actuellement, je dirais plutôt qu'on fait des essais par rapport au film qu'on nous allons choisir définitivement pour ces séances de Midi. Parce qu'on a deux critères, le premier critère, bon, on a dit c'était qualitatif, mais il y a un autre critère très important, c'est que le film ne doit pas dépasser une heure quarante, une heure quarante-cinq, puisque c'est à Midi. Donc, il faut qu'on choisisse exactement notre créneau et surtout le public que ça intéresse. Parce qu'intéresser des gens, tout le monde nous dit que c'est formidable, mais tout le monde n'a pas forcément ces deux heures pour passer au cinéma. Donc, il faut qu'on trouve le produit qui convient au maximum de gens. Je crois que c'est plutôt un créneau peut-être un peu plus pointu. Je dirais cinéphile, surtout V.O. Et je pense que c'est ce que nous allons développer cette automne. Mais on s'est donné quand même jusqu'à fin juin pour mélanger un petit peu les jours pour voir, pour être vraiment sur notre choix. Vous avez fait une collaboration avec la Radio-Sus Romande avec l'émission Brunch de Jean-Charles Simon. Et là, ensuite, il y a un film à thème. Est-ce que le dimanche matin, alors par exemple, c'est une plage de temps qui correspondait à l'attente d'un public, c'est-à-dire où là, les gens ont plus de temps pour venir ou en participe un petit événement. Alors écoutez, c'est un truc qui est assez formidable. C'est que on s'aperçoit qu'ici, bon, à l'azern, on est comme dans un bon pays vos doigts, et que toute initiative mérite le temps d'être murie. Et alors actuellement, on se trouve face à un problème, c'est que les gens n'ont encore pas pris vraiment l'habitude de toutes nos plages auraires. Ils n'ont pas bien compris. Bon, le Brunch marche très bien, comme émission. Les gens qui ont insisté aux premières émissions, ça commence le 26 avril, sont tous très satisfaits, il y a toujours eu beaucoup de monde, donc ça marche bien. Mais maintenant, il faut qu'ils comprennent que, il y a aussi la question du film, c'est-à-dire qu'ils peuvent participer à l'émission et venir voir le film, ou ils peuvent venir voir que le film. Ils n'ont pas besoin de participer à l'émission pour venir voir le film. Je sais bien que c'est compliqué, tout ces... Mais c'est pour ça qu'on a voulu partir très tôt avec tout notre Armada de séance et haute pour bien mettre en place, pour qu'au début de la saison, les gens ont repris l'habitude, parce que d'ici quelques mois, ils auront vu... D'abord, on sait qu'il y a des gens qui savent pas où on est, donc je le répète, nous sommes à la rue Mont-Borges-Jadis, donc c'est tout près de la place Bélaire, et tout près de Radio-Asidule, puisqu'on est à la Blacie-au-Dran. C'est l'ancien cinéma Bélaire, donc mais les gens encore de la paix, là nous trouvons eh bien qu'on soit très flashés, on est flashés sur la rue, avec notre décoration, les gens ne savent pas encore vraiment où on est, et ce cinéma a été fermé deux ans, donc les gens doivent reprendre l'habitude d'y venir, et ça, ce sont des paramètres sur lesquels on n'avait pas compté, donc je veux pas dire que c'est terrible, mais on sait qu'en fait, on a eu raison d'ouvrir au fin de saison pour que les gens prennent le temps d'y venir, et plutôt qu'au début, si on était en pleine saison, ça serait peut-être, ça pourrait poser quelques problèmes. Le côté récréatif, les temps très sympathiques au bas du cinéma, est-ce que les gens en profitent ? Oui, ils en profitent beaucoup, c'est d'ailleurs une chose très sympathique, parce que vraiment ça se passe très bien, et je crois que ça répondait à un réel besoin de créer un hall différent, et je crois que c'est très apprécié, parce que les gens y viennent, ils restent, il y en a même qui veulent entrer pour boire un verre, mais on peut pas les accepter, et puis c'est pas un bistro, mais non, ça se passe bien. Ça c'est très bien. Quel film on peut prévoir pour peut-être ces prochaines semaines ? Bon, alors actuellement, donc on a le Casanova, bon, malheureusement, c'est pas le succès qu'on aurait, est-ce qu'on tait non plus, parce que je crois que les gens de longs ils sont un peu fatigués, ou ils en a trop fait, et les gens ne veulent plus le voir, et actuellement, on est au train de traiter plusieurs films, alors qu'on continue de la situation, je tèrerai les titres, puisque nous pouvons en prendre qu'un seul, et c'est forcément des films de Cannes, donc je ne sais pas encore lequel va arriver, parce que, comme on peut commencer un peu plus tôt, on a changé de fusil d'épaule, alors qu'on avait dit qu'on serait libre qu'à fin juin, maintenant c'est début juin, donc là, je ne sais pas encore. Donc, une programmation à venir, qu'on peut disons, consulter le quotidien de son choix, peut-être un mot sur Cannes, le niveau les récompenses ? Bon, j'ai pas vu le film de Bill Auguste, je crois que c'est un choix difficile, peut-être courageux, comme l'on dit certains, je ne sais pas si c'est toujours en allant chercher dans les films disons, les plus confidentiels, comme d'ailleurs d'aller chercher dans les grosses locomotives, si c'est vraiment le rôle aide un festival, aide de la récompense, parce que je crois qu'il faudrait quand même penser un peu plus au public, parce qu'à quelque part, un festival, même si c'est à quelque part un ghetto de professionnel, puisque le public n'y a pas accès, je crois que dans le côté, il devrait quand même regarder à remercier le public qui permet, par son enthousiasme peut-être sur d'autres films, mais qui permettent de faire, c'est les films qu'on projette. Alors qu'on découvre des films de chaque pays, c'est formidable, mais je crois quand même qu'au niveau des récompenses, bon c'est très difficile et subjective de récompenser la meilleure qualité comme ça, mais n'ayons pas vu le film cette année, donc je ne peux pas dire si c'était vraiment le meilleur ou pas le meilleur, mais je crois que ces récompenses sont vraiment très subjectives et c'est pas forcément ce qui répond et qui donne le plus de crédit à un festival. Donc c'est peut-être pas le prochain film où vous allez projeter ici. Enfin, on vous souhaite toute la réussite l'été et l'avenir, c'est pas très favorable au cinéma, mais en tout cas on vous souhaite une très très bonne rentrée de septembre. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...