 Infopile, Marlène Métrayer. Madame Monsieur, bonjour. Automobiliste, attention, suite à des travaux embouchants de 4 km s'est formé sur l'autoroute Lausanne-Jeunève entre les jonctions de Morgé et d'Alamans en direction de Jeunève. La perturbation devrait durer jusqu'à 18h30 environ. Dans l'affaire d'Orsa et la radio suisse romande, divulguait ce matin les conclusions du dernier rapport de la fiducière chargée de déterminer les responsabilités, des conclusions qui ne sont pas définitives mais qui disculpent pourtant en devir autorité de surveillance de la banque ainsi que le Conseil d'administration. Pour la fiducière, les principaux responsables de ce scandale politico-financier sont l'ancien directeur ainsi que le contrôleur. Autre responsable, le promoteur Jean d'Orsa, un promoteur dont les agissements pourraient tomber sous le coup de la gestion déloyale et dont la situation ne serait pas des plus favorables André Muldry. Effectivement, la situation de Jean d'Orsa qui pèse d'ailleurs lourdement sur les fonds de la banque n'est pas très favorable. Ces avoirs sont d'ailleurs difficiles à cerner, leur valeur réelle est incertaine. Quoi qu'il en soit, le bilan est tout de même alarmant puisque la plupart des sociétés du groupe d'Orsa seraient dans l'incapacité de faire face à leurs engagements voire même en faillite. Quant aux immeubles, aucune valeur de couverture n'a pu être retenue pour le moment, trop d'incertitudes devant être encore éclaircie. Pour l'heure, c'est la banque qui gère une partie des affaires de Jean d'Orsa, elle a d'ailleurs obtenu la centralisation des recettes en ses mains. Une situation très préoccupante, en tout cas puisque la fiducière a déterminé, à titre provisoire, une insuffisance de couverture de l'ordre de 97 millions de francs. La fiducière à TAG propose d'ailleurs à la banque cantonale du Valais de faire passer les réserves qu'elle a constituées pour cette affaire de 65 à 95 millions de francs. Il s'agit là bien sûr de provisions, en aucun cas pour le moment il faudrait les considérer comme une perte, des provisions qui montrent toutefois que l'on a de sérieuses inquiétudes. Frayeur Bleu, pour les automobilistes qui ont printé la galerie de Schweitzer Alley, ce matin vers 8h sur l'autoroute N2, des morceaux de béton sont venus s'écraser sur la chaussée, il s'en est suivi une collision en chaîne dans laquelle plus de 30 véhicules ont été impliqués. Selon la police, 4 personnes ont été blessées légèrement. La préfecture Darlesheim a ouvert une enquête et des travaux de consolidation de la galerie ont immédiatement été entrepris. Les portes de l'exposition universelle de Sévi se sont ouvertes au public ce matin et déjà des dizaines de milliers de personnes se sont précipitées sur les lieux. Nombre d'entre elles sortaient de la toute nouvelle gare du TGV espagnol à deux pas du site de l'exposition sur l'île de Carruta. Fray et Dispo, ils venaient de parcourir les 490 km qui séparent Madrid de Sévi en moins de 3h, récite de cette première journée publique Dominique Horin. Des retraités, des familles entières, beaucoup d'étrangers ont été saisis par le spectacle de l'exposition par les ponts gigantesques qui franchissent le Guadalquivir. Les enfants émerveillés entraînaient leurs parents d'un pavillon à l'autre, rythme de Samba dans le pavillon brésilien tango argentin un peu plus loin chant autochtone de la Nouvelle-Zélande, les spectacles à les bon train. Petits égrants s'amusaient beaucoup dans les salles de projection à écran circulaire, celle-ci donne en effet l'impression aux spectateurs de faire partie du film. Les problèmes d'intendance du jour de l'inauguration semblent avoir été réglés et l'expôt a pris l'allure d'une grande fête. Sévi, Dominique Horin, Radio-Suis-Romande. La tente et les fausses espoirs sont finis pour Robert Harris après quatre sourcis de dernière heure et leur rejet successif. Le condamné amour américain a été exécuté tout à l'heure dans la chambre à gaz du pénitentier californien de 51. C'est la première fois depuis 25 ans que la justice californienne procède à une exécution capitale. Enfin, un pas-corte au doigt sur Seule Roumain pour l'ex-Roi Michel de Roumany, les autorités de Bucharest viennent de lui donner leur accord pour passer dans son pays le prochain week-end. Après 45 ans d'exil, c'est un simple citoyen qu'il retournera chez lui pour célébrer avec son épouse la fête religieuse dans un monastère du nord du pays. Les organisateurs du Mégaconsert Rock, donnée hier à Londres à la mémoire du chanteur du groupe Queen, Freddie Mercury, affichent le sourire. Ils ont réuni plus de 20 millions de naufrants pour la cause des malades du Sida. Selon le batteur du groupe Queen, la recette pourrait servir à la construction d'un hôpital qui porterait le nom de son chanteur et leader décédé du Sida en novembre dernier. Du soleil toujours, malgré le passage cette nuit de quelques nuages, des nuages parfois porteurs de pluie, mais surtout sur l'Est et le Jura, demain le soleil brillera généralement. Il fera 5° cette nuit, 17° en pleine demain après midi et 21° en vallée. Le soleil devrait se maintenir jeudi et vendredi avec toujours quelques pluies et nuages sur l'Est du pays. L'eau indispensable à la vie. Depuis le 1er janvier 1992, chacun est responsable de sa propre consommation d'eau. Vous ne payez désormais plus de forfaits, mais simplement les mètres cubes d'eau que vous consommez. Économisez l'eau, économisez la vie. Pour plus de renseignements, appelez le 315-833-22. C'était un message de vos services industriels. Les voitures, les ascenseurs ou les téléviseurs, même les meilleurs, font parfois des caprices. Pour les voitures et les ascenseurs, nous ne pouvons pas vous aider. Mais pour les téléviseurs, chez Mafioli, nous règlons votre problème dans les 24 heures. Ah mais, nous, c'est 50 techniciens au service de la clientèle. Mafioli, un service qui ne tombe jamais en panne, lui. Mafioli, Alousane, rue de l'Al 25 ainsi que 11 sucurs salons suisse romantes. Mais pour l'aménagement, il faut que nous puissions faire des tournées. Mais pour l'aménagement, nous devons être un peu plus d'un avion, mais pour l'aménagement, nous devons être un peu plus de des retards. Et bien, bonjour, chers auditrices, chers auditeurs, sur les ondes de Radio Acidule, la radio de la région Lozanoise et Vaudoise. Nous vous saluons et vous remercions de votre écoute. Nous allons, comme d'habitude, parler de notre pays de vauts, de la situation sur Morge, mais auparavant, à la suite de mon émission sur l'indépendance audoise de mardi dernier. Puisque c'était tout à fait ce qu'il convenait le 14 avril. Et bien, je voudrais préciser et remercier M. Roland Batard, un routier, paraît-il, qui m'écoutait depuis son camion, et qui a eu la gentillesse de faire une communication téléphonique à propos de l'indépendance audoise. Alors, je voudrais préciser que c'est bien le 14 avril que nous fêtons l'indépendance vaudoise. Pourquoi ? Parce que le 24 janvier 1798, nous avons prié leur excellence de Berne de prendre la poudre d'Esquimpède, de rentrer sur Berne. Révolution sans gouttes de sang, il est vrai. Par un hiver carabiné, tout s'est passé tranquillement. Et ceci faisait partie d'une série d'événements tragiques qui ont eu lieu. On peut commencer par remémorer la décapitation du Majord d'Avel. On peut parler des guerres qui sévissaient sur Pays-de-Vaux et dans la région. L'affaire de Thierryn, on peut remémorer que le général français, le général Ménard occupait la terre vaudoise. En partie, il a remandit que Genève était partie intégrante de la France et que nous, les vaudrois, nous étions en pleine excitation, en pleine effervescence, avec des coups de feu dans tous les coins. Donc, il n'était pas encore question de notre, que nous ayons acquis notre indépendance. C'étaient des événements qui faisaient partie de la préparation. Or, le 14 avril 1803, donc cinq ans après, enfin est arrivée la véritable et l'indépendance, c'est-à-dire la constitution de nos autorités cantonales, l'adoption de la constitution vaudoise. Il y en eut plusieurs, bien sûr. Et puis, à partir de ce moment-là, que grâce à Bonaparte et avec la complicité de nombre d'hommes d'État vaudrois, dont j'ai cité les noms, d'ailleurs je ne rappellerai pas aujourd'hui, grâce à eux, on a pu s'organiser, constituer le petit conseil, qui est devenu le Conseil d'État, le grand conseil qui a s'agé pour la première fois et qui lui a proclamé l'indépendance à l'Hôtel de Ville de Lausanne. Voilà, c'est ce que je tenais encore à rappeler et à préciser, tout en remerciant M. Roland Batard de son intervention, qui m'a fait très plaisir. C'est bien une preuve que nous sommes écoutés, mais il fallait aussi peut-être rappeler certains événements, car je pense qu'en tornette au volant, on ne peut pas penser à beaucoup d'autres choses qu'à sa route et à son volant. C'est gentil, merci encore, j'attends d'autres appels avec beaucoup de plaisir. Maintenant, nous revenons sur la vie morgienne, car mardi passé, nous évoquions la révolution, la dépendance, mais il faut aussi se rendre compte que maintenant, nous sommes aussi dans une sorte de révolution, mais économique, celle-là, et révolution qui est plutôt imperte. Notre économie est plutôt imperte de vitesse, qu'en avance, qu'en progression, en tout cas depuis quelques années déjà. Alors, je vous laisse citer morge, pourquoi toujours parler de ce qui va bien, mais aussi parfois il faut remémorer ce qui va très mal. Rappelez-vous, la fameuse et grande usine fondrice SIMS, qui a vécu presque 100 ans à morge, qui a été dissout dans les années 83-84, avec la mise à la porte retraite, prématurée ou au chômage d'une non-antenne d'employés, d'ouvriers, même d'un directeur, y compris, et ça c'était la première grande perte de ces dix dernières années, la fermeture de la SIM, qui était une entreprise connue dans le monde entier, et spécialiste dans la fabrication de pièces et de moteurs de véhicules. Donc la SIM, ce n'est pas si vieux, puisque sa date de 8-9-1, il fallait s'en remémorer. Maintenant, revenons à plus près de nous, parce qu'on en parle maintenant pour la deuxième année, avec Oulvet, morge, paire, un patrimoine important également. Propriété devenue, propriété du groupe Balson, la fabrique de biscuits Oulvet, ferme ses portes en 1994, fin 1993, début 1994, 140 employés seront déplacés ou licenciés dès ce mois d'août 1992. Alors, parlons un peu de Oulvet, c'est un peu de l'histoire de morge qui s'en va également. M. Jean-Pierre Manche, directeur général de Balson, Suisse, c'est le choc que la décision de fermer l'usine de biscuits Oulvet a provoquée dans la cité vôdoise. 140 personnes, en majorité des femmes et des étrangers, vont perdre leur emploi si ce n'est déjà fait, car ceux qui trouvent déjà du travail entre temps peuvent partir. Car même si le plan social prévoit le transfert d'une cinquantaine de postes à trim-barque-soleur, la direction de Balson est consciente que la mobilité professionnelle n'est pas encore une caractéristique très élvétique, mais enfin soyons raisonnables. Si il y a des employés réguliers, qui soient chefs de service, employés, d'usines ou patrons, eh bien ces gens ont peut-être construit leur maison en des enfants aux études, sont installés à morges, mais il ne faut pas voir là de la mauvaise volonté si certaines personnes n'ont pas voulu partir en Suisse allémanique. Beaucoup de gens de chez nous ne savent pas l'allemand aussi. Il faut être raisonnable quand on porte un jugement sur les employés, le personnel d'une usine qui ne peut pas suivre en Suisse allémanique, dans le canton de soleur, le déménagement de cette usine. Revenons à Oulvet. Parlons plutôt de la maison, la famille Balsone, dirigée par deux frères de cette famille Balsone, le groupe basé à Annobre, à une filiale suisse, donc je rappelle Annobre, et dans le nord de l'Allemagne, à une filiale suisse dont les activités sont concentrées dans le canton de soleur, Heuhenzingen et Trimbach. Il s'est également structuré en une holding internationale dans le siège État-Ville-Saint-Gal. Le troisième producteur européen de biscuits, salés et sucrés, il dégage un chiffre d'affaires de 1,4 milliard de francs. Balsone suisse réalisera 120 millions cette année, dont 25% à l'exportation, et il détient 20% d'un marché suisse saturé. Parlons un peu d'Oulvet, entreprise familiale qui avait connu un premier sourcil en 1974, lorsque Balsone rachetait l'usine morgienne, en même temps que la fabrique Verne-Ly. 17 ans plus tard, le marché du biscuit est lui aussi soumis aux pressions de la concurrence, communautaire et de la logique de concentration. Tenant pour des raisons de prestige de Knovov et de stratégie à conserver une production en Suisse, le groupe Balsone a décidé de ramener sa production en un seul lieu, une solution s'imposait, abandonné morge et a grandir Trimbard. Alors développer une activité industrielle au centre d'une ville n'est plus aujourd'hui pratiquable, expliquait M. Jean-Pierre-Mange. À morge, nous ne pouvions pas nous étendre. À Allaman, où nous possédons un terrain, la construction d'une nouvelle usine aurait coûté quelques 50 millions de francs, près de 4 fois la facture de l'agrandissement de Trimbard. Alors depuis plusieurs années déjà, l'usine de Trimbard, moderne, fonctionnelle, produisait une partie importante des biscuits vendus sous la marque Oulvet. Mais ça aussi, il fallait déjà le savoir. L'usine de morge, vêtus de par sa conception architecturale, verra donc ses trois lignes de machines déménagées en terre soleroise entre août de ce prochain date effective des premiers licenciements, elle était 94. Seule la marque Oulvet perdurera et rappellera encore le nom de cette fabrique morgienne. Reste que, pour morge, l'essentiel réside dans la disparition de la troisième et dernière ancienne grande entreprise industrielle de la place. Après, morgia, bien oui, rappelons-nous morgia, les huiles morgia, et la cime, le syndic Jean-Michel Pellegrino n'a pu cacher ses regrets devant telle décision, d'autant que le nombre d'employés licenciés, sans qualification particulière, donc difficilement replaçable, est important. Pour le syndic de morge, pas question de livrer le terrain d'Oulvet à l'habitation. Nous voulons trouver une entreprise pour ces locaux. Morge ne doit pas devenir une ville d'oratoire. Voilà, c'est ce que préconisait M. Jean-Michel Pellegrino, syndic de morge, en octobre dernier. ... Et bien après morgia, cime, ou levé, encore une disparition, innovation succursale de morge. Le magasin innovation de la Place de la Gare à Morge fermera boutique à fin mai, donc dans un mois, un peu moins d'un mois et demi. Cette décision du groupe Gélmoli Innovation, grand passage, avait été d'ailleurs annoncée à la presse, lors d'une conférence de presse à l'Hôtel Fleur du Lac, au mois de janvier de cette année. Même si la mauvaise conjoncture a quelque peu précipité la fermeture de ce grand magasin, il faut d'abord voir dans cette mesure une conséquence de la nouvelle politique du groupe. Une politique mise sur pied en 1989, tu parais-t-il. Du reste, la direction a également décidé de fermer son magasin à Nyon. Sachez enfin qu'à morge, 17 personnes sont touchées par la décision de fermeture. C'est presque une institution qui se ferme également à morge. En effet, innovation était le premier grand magasin à s'être installé dans notre ville en 1958. Plutôt spécialisé dans le domaine des vêtements, il faut bien avouer que durant la fin des années 80, la lutte s'est avérée difficile. En effet, la concurrence a fortement augmenté depuis 1985, notamment. L'implantation de nombreuses boutiques, ainsi que la création du centre commercial d'écharpentier sans compter la proximité de Varo à la Gotat, ont contribué à diminuer la clientèle potentielle de ce magasin régional. Cependant, ce n'est pas la seule raison du déclin d'innovation à morge. En effet, ce grand magasin morgien n'a entamé aucune restauration ni modernisation de ces locaux durant ces 20 dernières années, ce qui a eu pour conséquence d'empêcher un développement dynamique de la surface. Dans ce contexte, signalons que sur le plan suisse, le groupe a entrepris depuis février 1989 une restructuration du concept de ces magasins. Analisant les besoins locaux, il a changé l'orientation de certaines de ces surfaces, comme celles de bulles ou de martignies, par exemple. Là-bas, supprimant le département de l'alimentation et de l'ameublement, l'accent a été mis sur le monde, de la femme, de l'enfant ou de l'électronique. Or, à morge, après études du dossier, les responsables du groupe n'ont pu que constater la saturation du marché local. En effet, des grands magasins, je vous promets qu'à morge, on en est sobrez. Le nombre de boutiques de surface commerciales étant déjà impressionnant. De plus, rappelons que la Migros devrait s'installer dans le quartier du Sablon d'ici quelques années. Un voisin gênant, puisqu'il aurait été placé presque en face d'innovation, ou disons plutôt à côté d'innovation. Cet élément a également pesé lors de la prise de décision. M. Roland, directeur des ventes pour le groupe, de préciser, évidemment, l'implantation prochaine de ce concurrent a été prise en compte. Mais nous avons également étudié la possibilité de rénover innovation morge. Et là, la surface est trop petite, environ 1000 mètres carrés. Elle ne permet pas d'envisager le lancement d'un monde tel que nous l'avons fait à Martigny, par exemple. Pour ce qui est du personnel, nous avons averti les commissions à DOC et allons procéder à des entretiens personnalisés. Environ 30% des employés retrouveront une place au sein du groupe soit à Lausanne, soit à Genève. Notons que le groupe a également annoncé, au cours de cette conférence de presse, la fermeture du magasin Nyonnet. Ainsi, la fermeture des deux magasins de la Côte et la dernière mesure draconienne prévue par le groupe en Suisse-Romande. En 1992, des rénovations sont en revanche prévues, à Brigue, la Chaux-de-Fonds et Vierge. Enfin, dans un avenir proche, une implantation du groupe dans la région n'est pas envisagée. Les inconditionnels des magasins innovations n'auront plus qu'une solution, se rendre à Lausanne ou, pourquoi pas, à Genève. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Je rappelle que toute cette jolie musique, bien chez nous et l'œuvre de ma collègue de la Régie, ils voient une peau de mes restants vos doigts, et écoutons notre équipe, la fameuse équipe, de l'époque du quart d'heure vos doigts. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Et bien voilà, nos lascars du quart d'heure vos doigts n'avaient pas la parole dans cette partie de Cassette, mais c'était leur petit fanfare bien sympathique. Alors nous continuons avec les événements morgiens, car ça n'est pas tout ce que je vous ai raconté. Après ceci, il y a des déménagements, il y a des restructurations. C'est ainsi que cargo domicile qui quitte morges. Cargo domicile est un service domicile de transport qui est pratiqué par les CFF. Alors les activités cargo domicile du centre régional de morges vont être transférées sur le centre régional de Lausanne-Sébéillon dès le 1er janvier 1993. Le centre morgien n'est pas le seul touché par cette structuration. Jusqu'à la fin de l'année, les CFF transféreront les activités de 20 centres régionaux cargo domicile vers d'autres centres plus importants. Cette concentration permettra de transporter les colis de détail plus rapidement, paraît-il, et de réduire les coûts. C'est un autre problème. L'objectif des chemins de fer est que le service cargo domicile sorte des chiffres rouges d'ici 1996. Ceci tout en accroissant sa part du marché par rapport au transport purement routier. Le personnel CFF concerné par cette concentration changera donc de lieu de service ou assumera d'autres fonctions. Les responsables soulignent qu'avec cette nouvelle organisation, les marchandises seront transportées dans l'ensemble plus rapidement grâce à des acheminements directs et plus nombreux, et que les colis seront livrés ou prises en charge aux mêmes conditions que jusqu'ici. La morge depuis 1985, c'est l'entreprise de Charles Dupéret, devenu Dupéret Frère Essa, établi à Montsurol, qui se charge du transport routier. 36 localités du bassin lémanique sont desservies par le cargo domicile qui est dirigé par Louis Bourbacher, explique M. François Burdet, administrateur aux marchandises. En ville de morge, le transport est assuré par le chauffeur officiel des CFF, Marcel Alaman. Nous avons rassuré les 6 personnes concernées par ces mesures de restructuration. Chaque collaborateur aura un poste garantie. Qu'entre l'entreprise Dupéret, elle est actuellement pourparlée avec les chemins de fer pour continuer d'assurer le transport des marchandises dans la région, relève le chef de gare René Budri. Les CFF affirment également que ces concentrations contribueront à maintenir à long terme le cargo domicile et par conséquent à garantir des places de travail sur l'ensemble du réseau. Pour le client, les tarifs de transport basés sur les kilomètres, ainsi que sur le poids et le volume des marchandises, seront, paraît-il, inchangés. Ceci pour des délais de livraison, paraît-il également plus attractif. Et bien voilà, on restructure et morge et de nouveau perdant. Ça c'est peut-être, vous me direz, mais c'est pas très important, trop important, mais alors on peut en parler d'une qui est beaucoup plus importante. C'est l'école de Marcelin, l'école d'agriculture. De bientôt ne sera plus. En effet, la décision du Conseil d'Etat a été prise. La formation des futurs agriculteurs se fera exclusivement à Grange-Vernet, non loin de Moudon, donc dans la vallée de la Broie, la Broie Vaudoise. Le Conseiller d'Etat, Jacques Martin, chef du département de l'agriculture, de l'industrie et du commerce, le confirmait il y a quelques temps, un raison de la baisse de l'effectif des élèves dans les écoles d'agriculture pour des raisons financières et dans un souci de maintenir un bon niveau de l'enseignement. Le Conseil d'Etat Vaudois a décidé de regrouper les cours agricoles à Grange-Vernet, à Moudon. Pourquoi à Grange-Vernet a-t-elle été préféré à Marcelin ? Parce que l'école est située dans un pays totalement agricole, ce qui certainement n'est plus le cas dans l'abin lieu morgène. Mais Marcelin continuera à accueillir les horticulteurs, les viticulteurs, les arboreculteurs et les maraîchers, précisait Jacques Martin, en soulignant que Marcelin pourrait également devenir une école supérieure, permettant d'obtenir une maturité professionnelle, ouvrant la voix à un diplôme d'ingénieur. En outre, l'école ménagère, rurale, subsistera. Pour la modernisation et l'agrandissement de Grange-Vernet, le Conseil d'Etat dépose en mars une demande de crédit de l'ordre de 20 millions sur laquelle le Grand Conseil se prononcera au mois de juin. En fonction du regroupement des cours agricoles à Grange-Vernet, des classes supplémentaires doivent être créées, d'où la nécessité de prendre rapidement des options. La planification prévue pour l'exécution des travaux et de l'ordre de 5 ans. Cette période transitoire permettra de solutionner le problème du personnel. Huit collaborateurs à plein temps sont directement concernés, ainsi que des auxiliaires. En effet, j'en connais ces collaborateurs qui sont maîtres ou professeurs, maîtres de travaux, dans cette école qui était très importante jusqu'à il y a quelques années. Eh bien, ce personnel supérieur, ou les auxiliaires employés de domaine devront être se déplacés. On ne peut pas prétendre demander au Grand Conseil un crédit de 20 millions pour une soixantaine d'élèves. Les effectifs ont baissé de 50 %, et ils sont toujours en diminution. Cela ne serait pas correcte, tant du point de vue économique que de celui de la formation. Il faut avoir le courage de dire les choses clairement, déclarait Jacques Martin, qui ne cache pas que l'idée de loger à Marcelin un gymnase qui pourrait être regroupée avec l'école professionnelle est également à l'étude. Des discussions sont en cours entre les départements concernés et la commune de Morg. M. Pierre-Rive Backman, directeur de Marcelin, lui s'est bien étonné quant à lui de cette décision. J'en étais informé qu'en lundi matin, par le conseil et d'Etat Jacques Martin, qui avait convoqué le Conseil d'École, ça a été le coup d'assemoir pour moi, déclare-t-il. L'hypothèse d'une concentration du secteur agricole à Grange-Vernay avait été évoquée dans l'exposé des motifs relatifs à la demande de crédit d'études pour l'agrandissement et la transformation de cette école donc de Grange-Vernay. Elle semblait avoir été abandonnée. A grandit au début des années 1980, l'École d'agriculture de Marcelin sur Morg a accueilli simultanément plus de 190 élèves. C'est-à-dire que ces structures permettraient d'y regrouper les élèves agricoles de Marcelin, une centaine et de Grange-Vernay, soixante, sans qu'il soit nécessaire de consentir des investissements importants. C'est-à-dire aussi que la décision du Conseil d'État qui tente à ne pas appauvrir le pays profond au profit de l'arc lémanique paraît répondre à un souci politique plus qu'économique. En effet, je me souviens ayant rencontré M. Bachmann qu'elle est curée, il en a pris l'apprenant même tout juste par la presse un fameux matin. À ce propos, je signale que M. Bachmann est également directrice de l'École ménagère. Donc, comme on le voit, la région de Morge, eh bien, ça ne se passe pas si bien qu'on pourrait le croire. Avec ce déplacement à Grange-Vernay, le paraît-il, la relève se prépare avec confiance et sérieux au grand marché européen de demain. Voilà encore un slogan, le grand marché européen. À l'amour de la terre, de leur père, ils ajoutent les outils d'une gestion moderne. Eh bien, voilà, c'est une mentalité nouvelle qui est ancrée chez nous, chez nos hommes politiques. On peut se demander quand même où cela s'arrêtera. ... ... ... ... ... ... ... Eh bien, voilà, nous continuons avec Morge, la vie des Vaudois, la vie des Morgiens, avec encore une mise hors-service, une fermeture, que celle de la Buandrie, de l'Hôpital de Zone. Ceci est dû à des raisons économiques, on pouvait s'en douter, cette fermeture a touché 21 collaborateurs, dont deux n'ont pas pu être reclassés. La fermeture de la Buandrie, de l'Hôpital de Zone, de Morge, à fin mars, a touché 21 collaborateurs de cet établissement. Le directeur, M. François Chappuisa, considère qu'en l'état actuel de la conjoncture, le problème du reclassement du personnel s'est bien passé. La Fondation de l'Hôpital de Zone, à laquelle se rattache l'école de soins infirmiers et les établissements médicaux sociaux, des paquilles NLT de Beau-Sobre, a pu garder à son service 16 collaborateurs et collaboratrices. Nous avons enregistré trois départs, dont un à la retraite. Deux cas n'ont malheureusement pas trouvé de solution, ces personnes sont au chômage. La fermeture de la Buandrie est dictée par des raisons économiques. Dès 1985, l'Etat a cessé de subventionner les Buandries des Hôpitaux dans le dessin d'encourager la concentration du traitement du linge, dans les blanches-chiceries, des établissements sanitaires vaudois, à Montreux et à Iverdon-les-Bains. Si, à cette époque, les installations de la Buandrie qui dataient de la mise en service de l'hôpital en 1973, donc je parle du nouvel hôpital, l'hôpital d'Idezone, donnait encore satisfaction, la situation s'est dégradée avec l'usure. Et il est apparu l'an passé que leur emplacement aurait impliqué un investissement de 2 millions d'offrons quand, l'absence de subvention étatique, l'hôpital ne pouvait supporter seul. D'où la décision prise en juillette 1991 de fermer la Buandrie pour fin mars 1992. Après analyse des offres, le traitement du linge, 1 tonne,2 par jour, a été confié à la blanchisserie du Val d'eau, à la Sarah, qui dessert quotidiennement l'hôpital de Morgue. Trois bureaux d'architecture ont planché sur la réaffectation de la surface libérielle. Leurs projets ont été rendus. Une surface sera réservée au stockage du linge et des vêtements de travail salles et propres. Une petite installation de lavage sèchage et couture est prévue pour des travaux spéciaux qui ne peuvent pas être effectués, que ne peuvent pas effectuer la blanchisserie centrale. Des vestiaires palliront. Le déficit actuel est, dans les zones, bénéficiant d'un éclairage naturel, des bureaux seront aménagés pour les services hôteliers et économiques. La gouvernante, la médecine du personnel, le secrétariat des services de médecine et de pédiatrie devisaient 500 000 francs et subventionnés par l'état de veau. Ces travaux devraient être mis en chantier en mai ou juin tout prochain. Et bien, voilà encore des dispositions prises à mort. Comme je dédie un peu cette grande partie d'émissions à ce qui ne va pas aussi bien dans le privé que dans des services publics, nous ne pouvons que constater que cela continue. Alors, on peut parler que cela continue, bien sûr, qu'on prend des dispositions de restructuration de ceci ou de cela. On peut bien se le dire. Parlons un petit peu maintenant de la situation du compte de crédit et des emprunts communaux. A la fin de l'année dernière, le conseil communal a autorisé la municipalité à contracter des emprunts jusqu'à concurrence de 44 millions d'offrements pour diminuer la dette sur les comptes de crédit et financer partiellement des dépenses extraordinaires à voter ou à voter par le conseil communal. À ce jour, la municipalité a conclu un emprunt de 2 millions de francs auprès de la quays intercommunal de pension, à 7 %, 2 emprunts de 5 millions auprès de la VS, 6,75 %, et 1 emprunt de 5 millions auprès de la compagnie d'assurance. Vaudoise vit à 6,75 %, elle a par ailleurs ouvert un compte de crédit limité à 4 millions auprès de l'Union de banque suisse à 8,5 %, et augmenté de 1,5 à 2 millions d'offrements, le compte de crédit ouvert auprès de la Banque cantonale Vaudoise. Ceux-ci sont des chiffres éloquents quant à la situation de la commune, bien qu'il faut l'avouer, que ça fait des semaines ou des mois, que je ne suis pas le premier ministre de la Banque, que je suis le conseil communale de morges à la table de la presse, que le ministre des Finances, M. Emry Necess, ainsi que la Commission des Finances présidées par M. Verdun, c'est M. Necess de crier au secours de mettre en garde le législatif autant que l'exécutif sur une situation qui devient alarmante. Il y a encore de choses qui ne font pas toujours plaisir à entendre et encore pas toujours plaisir à dire, mais il faut bien dire aussi ce qui est négatif. Parlons, faisons allusion à notre fameuse patinoire qui avait fait l'objet de longues discussions, de renvoi de débat au conseil communal, ce conseil ayant refusé le crédit de 17,4 millions ou 0,5 millions demandés il y a une année et demi deux ans pour se rabattre sur 14,5 millions et bien, citons le tout haut, qu'actuellement la construction de la patinoire dans le valon des eaux minérales le long de la morge au-dessus de la gare, et bien on a gaillardement dépassé le montant de dépenses de 20 millions de francs. A la prochaine et qui dit mieux. ... ... ... ... ... ... ... Et bien comme nous n'avons pas pu avoir le plaisir d'entendre nos 3 loustiques du quart d'heure Vaudois nous allons passer la parole à un que vous connaissez tous que vous avez sans doute tous entendu, c'est Aguibedos qui est le dernier dans la première. ... Faut bien qu'il y en ait un qui termine ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...