 18h31 Françoise Becker, elle écoute de radio Acidule modulation de fréquence en 2.8. Acidule, c'est la radio locale Leza Noiraz et vous êtes en journal culturel jusqu'à 19h30 avec Francis Rivolta-Simon Kempf du côté de la Régie Françoise Becker au micro. Christian Korminboff également. Bonsoir à tous. Bonsoir Christian. Quels sont vos sujets Françoise pour cette soirée ? Bonsoir mais de taille et de qualité. Je crois qu'il s'agit de théâtre marionnette, un théâtre qui se trouve situé à l'olade des bergières et dans son cup, Éric Merina. Éric Merina qui sera notre premier invité. Et deux invités de mon côté, elle sera la en direct. C'est Brigitte Romanos, Brigitte Romanos si l'on prononce le nom on le sait, c'est bretelle 007. Mais ce soir elle deviendra tirer une sonnette d'alarme en faveur de la garderie cendrillon de palaisieux mais de ceci nous en reparlerons tout à l'heure et c'est grâce peut-être à des artistes que la galerie Cendrillon pourra survivre. Et puis nous retrouvons Jean-Marc Dépont, Jean-Marc Dépont que j'ai rencontré tout à l'heure et qui nous présente sa saison théâtreale 92-93. Une saison théâtreale tout à fait vivante avec humour, variété et surprise. Mais pour l'instant sur Acidule il est 18h33 et nous laissons la place à la musique. Et puis nous retrouvons Jean-Marc Dépont, Jean-Marc Dépont, Jean-Marc Dépont. 18h36, modulation de fréquence pour Radio Acidule, double jeu, François-Sbécaire. C'est vrai, double jeu derrière ce nom, se cache du théâtre de Marionette, c'est situé à l'Ola des théâtres du Collège des Berges hier, un endroit bien situé pour voir les spectacles que vous proposez Eric Merina à l'enseigne de double jeu justement. Et alors c'est bien trouvé puisque non seulement vous vous occupez de l'organisation de ce théâtre mais également vous êtes vous-même un marionnettiste ? Oui, oui, tout à fait. Je pense qu'on avait besoin de marionnettiste pour animer un théâtre de Marionette. C'était essentiel. C'est vrai, peut-être, c'est mieux. Donc c'est une collaboration avec le théâtre de La Rose des Vins, également des marionnettistes, qui permet de gérer cette salle et d'offrir au public losanois. Et pas seulement losanois, je devrais dire au public suisse-romant, parce qu'il vient des gens aussi bien du canton de jeunesse, de Châtel ou du Valais, des spectacles principalement pour enfants, des spectacles de marionnette, de qualité. Donc parmi ces spectacles, des créations et des spectacles invités qui viennent d'ailleurs. Tout à fait. Est-ce qu'on peut avoir l'impression, Eric Merina, qu'il y a une certaine recrudescence de l'intérêt pour les marionnettes ? Parce qu'enfin, on vient relativement récemment de créer un musée à Fribourg. Et les spectacles de marionnette, même pour adultes, ont tendance à se multiplier ? Oui, il y a de nombreux spectacles de marionnette pour adultes qui courent le monde, je devrais dire, parce que c'est principalement des troupes qui font de la tournée, qui se promènent vraiment à travers le monde entier. Maintenant, c'est très difficile. On a tenté, c'est la sixième saison en fait de double jeu à l'Ola des Bergers. On a tenté, m'intreprise, d'offrir au public des spectacles pour adultes. Si ces spectacles ne sont pas précédés par une publicité monstre en fait, c'est très très difficile de faire venir les gens. Disons que les productions locales pour adultes ont toujours plus ou moins échoué. Échoué, je veux dire par là qu'elles n'ont pas atteint un public, enfin, un nombre de spectateurs limites pour les rentabiliser. Ou enfin, les rentabiliser, je ne devrais même pas dire ça, parce que c'est en général impossible. Mais enfin, pour avoir une espèce de seuil quand même convenable. Donc c'était vraiment un flop financier à chaque fois. Par contre, les spectacles invités pour adultes qui venaient justement précédés d'une publicité, enfin, de on-dit, de oui-dir et de choses comme ça ont eu en général plus de succès. On peut en citer quelques exemples, c'est vrai. Oui, particulièrement au Théâtre Triangle qui est un théâtre landais qui joue un spectacle, par exemple qui s'appelle Sainte-Bref, c'est des tout petits numéros, un petit peu genre cabaret, si on veut, assez intime, comme ça. Et ça, ça a bien marché, parce que les gens n'avaient entendu parler, parce que ça avait déjà passé ailleurs. Il y avait eu déjà des articles dans certains journaux. Alors là, on arrivait à avoir un certain public. Mais pour des créations qui sont un petit peu plus marginales, un petit peu off, disons, eh bien c'est difficile. Par exemple, le Théâtre de Vidi s'y est essayé les deux dernières saisons, une fois avec les marionnettes du Vietnam avec pas mal de succès, je crois, durant toute une semaine. C'était un spectacle tout à fait particulier et vraiment exotique, bien sûr. Et puis, un théâtre de marionnette soviétique qui était monté par Rézot Gabriacze, que vous invitez enfin, en quelque sorte, dans votre saison également. Je vois là. Vous voulez s'en parler avec Marina ? Bon, pour revenir simplement au Vidi, c'est vrai que les spectacles de marionnettes qui sont présentées à Vidi attirent un public immense. Du fait de la réputation de Vidi, c'est que Vidi a une excellente réputation pour son choix de spectacle ou pour les productions de spectacles. Donc les gens font confiance et ils vont. Alors même pour des spectacles qui seraient un petit peu justement marginaux, comme ça les gens vont faire le déplacement et se disent, ça doit être bien, c'est à Vidi. C'est pas tout à fait le cas, on a en tout cas pas tout à fait encore cette réputation à double jeu et à l'Ola des Bergers. Alors cette année, il y a une réseau Gabriacze, effectivement, signent une mise en scène de spectacles, une collaboration en fait avec le théâtre de la Rose des Vains. Donc c'est une coproduction Vidi, Rose des Vains. Et la partie Vidi, c'est d'avoir invité Gabriacze à venir faire une mise en scène de spectacles de marionnettes et la coproduction Rose des Vains, c'est de mettre les artistes à disposition. Est-ce qu'on peut savoir le nom du spectacle et à quoi il va avoir trait Eric Maynard ? Voilà, alors le spectacle a été écrit par Rézo Gabriacze, c'est Antoine Dimois Hou. Et en gros, si je me fie au programme, parce que malheureusement je connais pas ce spectacle, je ne suis pas dans la production, c'est donc un personnage qui décide de faire un spectacle avec des marionnettes qu'on a jetées au rebus, enfin qui aurait été mis au rebus plus ou moins. Et il réunit ces personnages et il y a quelqu'un qui veut l'empêcher de faire son spectacle en cachant des accessoires. Et donc ce Antoine Dimois Hou, c'est en somme une prière à saint Antoine pour retrouver les objets perdu. Voilà un petit peu le... Est-ce qu'on peut faire un peu la présentation des différents spectacles qu'on va voir dans cette saison de l'Anne II, de l'Anne III à double jeu avec Marina ? On vient donc de parler d'Antoine Dimois Hou, mais plus proche de nous, ce sera le 12 et 13 septembre. Il y a déjà un spectacle intitulé « Marie Calaparese » ? Oui, alors ça c'est un spectacle d'invité qui nous vient de Roumanie dans le cadre d'une collaboration avec le festival de marionnettes d'Asconna qui a fait venir cette compagnie après avoir fait une tournée en Roumanie pour choisir des spectacles. Alors ça c'est une collaboration qui est soutenue par la Fondation Pro-Helvetia, la section Est-Ouest, parce qu'il y a une section Est-Ouest maintenant à Pro-Helvetia. C'est bon ? Et c'est un spectacle pour très petits enfants, une jolie petite histoire d'une petite paysanne qui est très très très paresseuse et qui veut jamais travailler. Alors il y a un magicien à décider de la transformer en animal pour l'obliger en fait à être réveillé et à travailler. Alors elle la transforme d'abord en chat, par exemple, parce que le magicien se dit comme ça, en chat il sera obligé de chasser les souris qui rôdent dans la maison. Mais pas du tout, la chatte s'endort et les souris continuent à danser, etc. Ça continue comme ça. Et il faut signaler donc ce spectacle aura lieu le week-end qui vient, mais le suivant, il faut signaler que le spectacle toutefois est en Rouman, mais que ça pose absolument aucun problème de compréhension parce que l'action est très très simple, très très claire, il y aura un petit papillon à l'entrée qui décrira vraiment toutes les phases de l'action du spectacle et que pendant le spectacle, certainement que j'interviendrai encore pour expliquer certaines choses s'il y a du. Alors ensuite, il y a en point de vue, c'est la production de Rose des van Vidi, et puis un autre spectacle à l'inviter, le théâtre Antoinette d'Asconna, Michel Poletti, qui vient présenter sa version d'Anabelle au bois d'Orman. Alors ça, ça promet bien des surprises parce qu'en général, Poletti aime beaucoup la musique, la musique rock ou la musique country en général, et ce « Annabelle dit-moi où » est une sorte de comédie musicale. Donc il y a beaucoup de musique, une musique originale qui a été composée spécialement avec des chansons. Ça, c'est en français bien entendu. Quant à l'histoire, « Annabelle au bois d'Orman », c'est « l'Abelle au bois d'Orman », je pense qu'il n'y a pas besoin de venir. Tout à fait. Juste les dates, peut-être 31 octobre 1er novembre, mais on reste toujours dans les grands classiques puisqu'on abondra le petit poussé après. Voilà, c'est l'année des contes en quelque sorte. Oui, on s'en laisse pas, vous savez. Il y a deux contes, en fait. Et autrement, c'est plutôt des créations originales. Le petit poussé, mais dans une version amerindienne. Ça, c'est le théâtre globule qui présente ça. Pourquoi une version amerindienne ? C'est qu'en fait, l'histoire du petit poussé se passe dans la forêt, essentiellement, et que les Indiens, surtout d'Amérique du Nord, en tant que français, vivaient principalement dans la forêt. Donc, c'était l'idée de faire un parallèle entre cette vie de la forêt et la vie de petit poussé. Et puis, il y a différents parallèles qu'on peut tirer. C'est-à-dire l'apprentissage de la survie. L'apprentissage de la survie pour pousser ses frères, comme pour le jeune Indien et les membres de sa tribu en général. On va aller tous les animaux sauvages, enfin tous les dangers qui peuvent nous guetter dans la forêt. C'est intéressant, comme prise de vue par rapport à un compte relativement classique, c'est vrai ? Oui, alors je pense que justement, du fait qu'il est très très classique, il peut rejoindre toutes sortes de... Il peut se couler dans différentes sortes de moules, en fait. Et puis, ça c'est un des plus adaptés à mon avis, parce que, l'avis de l'Indien... Bon, le petit poussé, si on prend vraiment la version classique, ça se passe au XVIIe siècle, ou XVIe ou XVIIe siècle, je sais pas. La vie des gens à cette époque-là était finalement assez proche de la vie des autochtones américains. Absolument. Le cadeau de Monsieur Byn, ce sera depuis le 16 et jusqu'au 31 janvier. On est déjà à l'année prochaine. Oui, oui. Alors ça, c'est une création de Joël Cruchot, une création de la Rose des Vans. Alors là, je peux pas en dire beaucoup non plus, puisque c'est pas un spectacle dans lequel je suis directement impliqué. Et ça se passe dans un terrain vague. Et un personnage essaye de fabriquer des marionnettes avec les objets qui trouvent dans ce terrain vague. Grosso modo, c'est ça le thème de l'histoire. On s'est un dernier spectacle qui s'appelle l'amour des trois oranges. C'est un classique, mais cette fois-ci pas des comptes. Non, c'est un classique de la comédie à Délarté. Alors on va plutôt que de le jouer avec des acteurs, ou bien de le chanter, puisqu'il y a un opéra de Prokofiev qui a été basé sur ce canva. On a décidé d'en faire une adaptation pour marionnettes. Ça, c'est le théâtre globule aussi. Donc là, c'est l'histoire de façon très classique par un prince qui est malade et qui ne veut pas rire. Et on cherche tous les moyens de le faire rire. On va l'emmener dans toutes sortes d'endroits pour essayer de le faire rire. Sans succès. Et un jour, Fatam Organa, une vieille fée, une sorcière, enfin appelée là comme on veut, tombe et ses jupes se relèvent. Et ça, ça met le prince dans un état d'hilarité, pas possible, ce qui fait qu'il est guéri. Mais Fatam Organa, pour se venger de cet affront, d'avoir été ridicule, en fait, lui, comment on peut dire ça ? Le voulut à chercher l'amour des trois oranges. Et il va partir d'un fidèle valet à la recherche de cet amour des trois oranges. Il va découvrir trois oranges, effectivement, dans laquelle sont des princesses. Et puis, il va en épouser une, mais après toutes sortes de péripéties. Je vous remercie, Eric Marina. Juste encore une paragraph, peut-être, pour ce qui concerne votre rapport à l'intérieur de double jeu. Comment se renouveler au sein du théâtre de Marionette ? Comment est-ce que vous pouvez le faire ? Le renouvellement, c'est d'être très ouvert vers l'extérieur, en fait, d'avoir toujours un oeil, d'avoir d'abord un réseau d'amis, de marionnettistes à travers l'Europe qui nous permet de choisir des invités le moment venu. Et puis également de voir d'autres spectacles. Et pas seulement des spectacles de Marionette. Je parlais tout à l'heure de music western ou de country. Enfin, n'importe quoi. Enfin, tout ça peut donner des idées. Tout ça permet de se renouveler. Tout à fait. Merci Eric Marina. Peut-être quelques indications pratiques pour ces concerns double jeu. Par exemple, un numéro de téléphone, on puisse vous atteindre pour avoir le programme. Voilà. Donc vous l'avez signalé. Les spectacles ont lieu à Lola des Bergières, un endroit très accessible avec des facilités de parking en dehors des heures scolaires sur le parking des enseignants. Les personnes qui désiraient recevoir le programme, un beau programme pour les enfants avec les textes explicatifs de chaque spectacle, avec des beaux dessins à colorier également, peuvent téléphoner au 24-54-77. C'est l'administration double jeu. Et là, il y a un répondeur. Il suffit de laisser ses coordonnées sur un répondeur. Alors c'est le 24-54-77 à Lausanne. Et peut-être encore les dates de représentation. Parce que ça s'appuie aussi avec Marina. C'est vrai. Donc ça commence le week-end en 8, donc 12 septembre. Et ça se poursuit à peu près à chaque semaine. Le mercredi après-midi. Le mercredi après-midi. Le samedi après-midi. Le dimanche matin et après-midi. Donc il y a quatre représentations par semaine. Et ça se termine aux alentours de Pâques, juste avant Pâques, avant les vacances de Pâques. Tout un cycle. Merci, Eric Marina. Merci beaucoup. Elle est plérone ! Tout est là qu'au-delà ! Qu'est-ce que tu fais, Marseau ? Je vais vous raconter comment je l'ai rencontré. Elle se remonette et tout le monde y n'a vu. Le temps de me retourner, j'étais déjà marqué, mec. D'elle le soit venu, j'étais déjà con. Your place on mine. Elle espère, elle se rend qu'on ne le trouverait pas dû. La lait, c'est pas le truc qui fait le coup, Marseau ! Et Rui, eh bien cherché. Dévidemment, un peu plus tard, j'en ai pas vu. La touche, comme il plait, je peux dire, j'étais pas fier. J'avance sous son aide. Je me connais par terre. Your place on mine. Si elle voit qu'après ça, j'ai revenir en arrière. La lait, c'est moi, votre gueule, c'est moi, les trois, les trois, j'en... Marseau ! Et Rui, eh bien cherché. Marseau ! D'amagnon, d'amagnon, Gant chers chers. A-Y ! Gant chers chers. Marseau ! Gant chers chers. Marseau ! Gant chers chers. Marseau ! Gant chers. Marseau ! Gant chers chers. Marseau ! Marseau ! Marseau ! Vien !