 Madame Mademoiselle, Monsieur Bonsoir, vous écoutez bien la première des radios régionales lozanoises, la bien nommée Asidu, l'FM 102.8, excellente fin d'après-midi à toutes et à tous. Nous sommes le vendredi 17 janvier 1992 et vous allez comme chaque fois à 7h00 retrouver avec un petit peu d'avance aujourd'hui. Et puis, pitié pour le chanteur, votre rendez-vous hebdomadaire consacré à la chanson d'expression française qui vous conduira jusqu'à 18h moteur. Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage, ordinateur de bord, batterie et ses radiolaisons avec la base, demandent autorisation de mise en route. Voilà. Ok. Oxygène, vanetélis, checklist terminé et ses annonces publiques. Le commandant petit Calin et son équipage me souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommets de votre vie affective. Alors, serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'éteindre sa cigarette avant d'utiliser les masques oxygenne. Merci. Patrick Fonds et Philippe Valle se rencontraient au TLP Déjazé de Paris suite et fin peu avant 18h. Henri Des aux téléphones tout de suite, là dans quelques secondes, pour évoquer son récent passage à l'Olympia de Paris. C'était du 18 décembre au 5 janvier dernier. Vous me direz que tout ça n'a pas grand chose de régional et pourtant, et pourtant nous aurons tout à l'heure, si tout va bien, en direct dans ce studio, John Macheraill, président de l'ARPMD, l'association romande pour la promotion de la musique et de la danse, qui viendra faire part du bilan de son association, qui viendra nous parler également du tel-eston qui s'est déroulé le 7 décembre dernier à Montreux, un demi-échec, on aura un petit peu son avis également, et qui viendra nous parler d'une artiste qu'on aime bien dans cette émission, qu'on connaît bien également parce qu'elle était venue au fauné de Lozane et puis au théâtre de Beaussobri, il n'y a pas si longtemps que ça. Lucie de Beausonge et John Macheraill s'occupe d'elle maintenant pour ses spectacles en Suisse romande. Alors tout ça, c'est le menu de pitié pour le chanteur pour cette 338e édition, Annie Dornert et Olivier-Robert-En-Technique, Pierre Piguet au micro, nous sommes ensemble jusqu'à 18h, bonsoir et bienvenue. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Le grand dédé poil poilonné devant toute la classe, pour tout tableau poil poil au dos pour faire des grimaces. Zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Julien Poil Poil au main raconte ses histoires. Elles sont si bêtes, poils au jaussette qu'on pleure dans nos mouchoirs. Zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Et la maîtresse Poil Poil au tres ce qui pousse des soupirs. Quand marion, poil ou menton attrapent le fourrier. Zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Et puis un mois, Poil-Poil au doigt qui marche à quatre pattes. Ça touille, Poil-Lombolem a 언�w mais acouillé de droite. Zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Et à la terresse, Poil-à-la-chaises, c'est la plus rigolote. Quand elle s'asseille, Poil aux orteils, on lui voit zéculotes. Zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Heureusement, Poil-Poil au doigt quand vient la sonnerie. Tout le monde s'arrête, de poil au basquette, de Paris, c'est la sortie. Zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Cette à l'école de ta-ga-da-ga-da qu'on apprend des pétises. Zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom zoom. Yeah! Henri Des, bonsoir et bienvenue dans Pitié Pour le Chanteur. Vous êtes au téléphone, c'est bien sûr pour évoquer ce récent passage à l'Olympia de Paris du 18 décembre au 5 janvier dernier si j'ai bonne mémoire. Mais j'aimerais qu'avant d'y revenir, on rappelle que vous étiez à ce même micro il y a pratiquement une année, jour pour jour, mais ça c'était à l'occasion de quelques soirées au théâtre de Beau-Sobre à Morge et puis à l'occasion également de la sortie d'un compact disque Les Trésors de notre Infance. Et vous aviez annoncé il y a donc une année dans cette interview déjà le passage à l'Olympia mais avec le professionnalisme qu'on vous connaît, vous étiez restés un peu prudent, un peu réservé, avant du fait que c'était pas toujours facile de mettre sur pied un tel spectacle. Alors c'est dire qu'il faut compter une année comme ça pour mettre sur pied un spectacle à l'Olympia? Bonsoir Pierre déjà. Bonsoir Angélien. Oui bien bien sûr il a fallu, même plus l'idée était partie déjà avant puisque c'était une idée qui nous venait d'une émission de télévision qu'on avait que j'avais faite en Belgique qui s'appelle Les Jeunes Solistes et c'est une émission qui reste à la place, un petit peu d'espace à des jeunes musiciens, talentures belges et puis une ou deux fois par année ces jeunes musiciens accompagnent ou continuent à le faire ailleurs un chanteur qui voulait bien prêter sa voix et ses chansons pour avoir un accompagnement de jeunes solistes classiques. Donc j'avais prêté deux de mes chansons, j'avais chanté à Tapati à Poitiers de l'Évision Belge et puis sur The Nuch chez moi, d'abord puis ensuite à Mont-Bourou à Paris, qui s'occupe de moi avec cette cassette, avec ces deux chansons et quand j'ai fait voir cette cassette vidéo tout le monde a trouvé que c'était une idée formidable, Marie-Jo l'idée en premier d'ailleurs ma femme qui a dit « tiens pourquoi ne se qu'on ne ferait pas une fois quelque chose comme ça en spectacle? et pourquoi pas à l'Olympia, en chéris quelqu'un à l'autre?» Voilà donc ça s'est fait un peu comme ça au départ, cette cassette se rend la visionner il y a passé deux ans déjà, donc en fait les choses en du murir et quand on a pris la décision d'imaginer cet Olympia comme ça, on s'est mis à à l'Aganbergé réfléchir, elle a dit « comment est-ce qu'il faut faire ça?» alors je lui ai dit « bon il faut un chef on a contacté quelqu'un qui pourrait nous présenter un chef d'orchestre qui a l'habitude de diriger des jeunes musiciens, on l'a trouvé ce chef nous a fait rencontrer un deuxième chef, parce que c'est des systèmes malades le phase, et ensuite il a fallu qu'avec la FNAPEC qui est un organisme parisien qui s'occupe des jeunes musiciens des conservateurs de la région parisienne, avec eux on a cherché des musiciens capables de faire ce travail et ces musiciens devaient avoir un certain âge entre 8 ans et 15, 16 ans qui ressemble encore à des enfants, je veux dire si on prend des jeunes musiciens ce qu'on appelle « jeunes » entre parenthèses, ça peut être des jeunes de 22, 23, 24 ans donc on ne voulait pas ça, on voulait vraiment des enfants et on les a trouvés, et on a trouvé des enfants extraordinairement doués des gamins de 8 ans, qui est premier-gelon et qui dans les pieds ne touche même pas par terre ça m'a l'air incroyable, un petit pianiste, on ne lui voit pas la tête dépassée du pied notamment, elle est minuscule mais elle joue comme une reine et voilà, on a dû constituer en une année un orchestre 43 musiciens, 45 musiciens et on s'aperçut en fait que la loi française nous a obligé à avoir deux orchestres parce qu'on n'a pas le droit de faire travailler les enfants plus qu'un jour donc il a fallu qu'on organise deux orchestres symphoniques un jouant le premier jour, le lendemain c'était l'autre qui venait prendre la relève parce que ça rentre dans la configuration d'une loi qui dit qu'un enfant ne doit pas être utilisé plus qu'un jour, donc pas exploiter pour éviter l'exploitation des enfants dans ce sens-là donc tout ça, alors donc toute l'infrastructure que ça nous force à avoir la logistique derrière un orchestre comme ça, c'est à dire qu'il faut les faire manger il faut qu'ils viennent, il y a des terrasses, c'est très très compliqué tous les gens qui devaient s'occuper de les costumes c'était terriblement compliqué à régler, tout mon bureau à Paris s'est occupé de ça pendant tout ce temps et c'était une vraie ruche pendant plusieurs mois alors c'est bien sûr pas la première fois que vous fouliez cette scène de l'Olympia mais c'est toujours un peu une première quand même la première du 18 décembre quand tout ce monde encouleait ce qu'est l'ambiance et comment ça se passe ? La vraie première, c'est la revend première c'est fait à Rueil Malmaison le directeur du théâtre de Rueil Malmaison nous a laissé le théâtre pour qu'on puisse faire ce qu'on appelle notre avant première, pour qu'on puisse un peu corriger tout ça c'est au cas où il y aurait des gros difficultés, il y en a eu d'ailleurs des difficultés sur le plan sonore, des difficultés sur le plan du spectacle lui-même et ça nous a permis de faire une première Olympia qui s'est bien passée et cette première nous a permis de faire les dernières corrections pour que toutes les 14 autres spectacles se passent au mieux donc on peut dire qu'après la vraie première Olympia tout a roulé merveilleusement bien et les enfants étaient impressionnés bien sûr parce qu'ils sont dans un monde dans le monde classique qui est le leur, donc ils n'ont jamais eu l'occasion de passer devant une salle, qui est une salle mythique, à l'Olympia c'est quelque chose de tout à fait étonnant, il y a 2000 personnes dans la salle qui viennent voir le spectacle chaque jour et ça les impressionnait beaucoup et puis ils n'avaient pas eu l'occasion de l'accompagner un chanteur qui attire un peu de monde, ce qui est bon pour l'instant d'en bas et puis et puis donc au départ ils avaient cette espèce de côté qui était très impressionnée et puis après du coup on a fait copain copain et puis tous les jours qui ont suivi ont été des jours de rêves on jouait pour notre plaisir, pour leur plaisir pour le mien c'était une merveille quoi et les gens étaient émus aussi dans la salle parce qu'il y a eu le rideau souffle sur une orqueste pareille ça provoque une émotion réelle, tout le monde m'a parlé d'émotion dans le spectacle Vous avez également parlé de théâtre mythique, c'est vrai j'aimerais que vous nous parliez un petit peu du trajet entre les loges et puis la scène parce qu'on n'a pas souvent la chance d'avoir un suisse qui fait un succès à l'Olympia il y a Stéphanie Cher actuellement Il est encore dans le tabac chère là bas Oui justement, alors parlez un petit peu de ce que vous voyez parce qu'ici on sait pas très bien l'arrière scène de l'Olympia Je crois que les gens qui arrivent à l'Olympia, avant ceux qui sont publics les suisse qui sont publics qui viennent pour l'Olympia, c'est un peu déçu parce qu'ils existent on s'imagine toujours ce mot olympia que c'est un immense entrée en fait c'est pas une très grosse entrée pour le public c'est pas immense mais la salle est magique elle est belle d'ailleurs la salle, c'est une salle de 1600 places il y a en plus 400 strapontins, c'est à dire que la salle est plus... quand les gens sont... quand la salle est complète il y a 2000 personnes et puis la scène n'est pas immense non plus elle est pas beaucoup beaucoup plus grande par exemple que la scène du théâtre de Beaucevres mais la salle est plus grande bien sûr et puis derrière, Rue Co-Martin, 12 Rue Co-Martin, il y a l'entrée des artistes alors c'est aussi une entrée que je connais depuis longtemps parce que je suis allé voir un tas de gens et j'ai toujours espéré les voir à la sortie de leur spectacle, j'entrais un petit peu en douce, à dedans en faisant croire que je... que je... que je suis journaliste ou n'importe quoi enfin me laisser entrer et on entre dans une coulisse qui est un petit peu... qui est pas très très jolie, quoi je vais dire, c'est le moins qu'on puisse dire les coulisses sont assez... assez laissées un peu elles sont pas très propres pas très net, on a en tout cas vu de la Suisse on a l'impression que les coulisses de théâtre ça doit être magnifique, c'est beau et tout, c'est pas le cas les coulisses, les loges sont... se laissent un peu à désirer, quoi disons il y a juste qu'il faut proposer ces affaires, les murs sont par repins c'est un petit peu... un petit peu... délabré comme ça derrière mais bon tout le monde est passé par là, on se dit qu'on est dans la loge qui a... qui a accueilli la Ezzemine Nali ou les Beatles tous les Asnavours, les Co, tous les tout grands sont passés par là et ça laisse une impression étonnante comme ça Alors Henri Des, c'est à l'occasion de ce passage boulevard des capucines que vous aviez laissé tomber sur le plan tenu, scénique, tenu, vestimentaire laissé tomber les bretelles ou bien c'est mon matinée Alors bon, j'ai retiré là mon costume, n'est plus mon costume rouge et blanc que vous connaissez mais je m'aperçois maintenant que les médias commencent à m'ouvrir un peu leurs portes en France c'est un peu pour ça que j'ai retiré ce costume parce que je m'aperçois aussi, moi quand je vois les gens à la télévision souvent que le fait qu'ils soient habillés de la même chose risque de provoquer une certaine lassitude pour le téléspectateur alors qu'avant, nos anciens, nos grands anciens si vous voulez qu'il y avait toujours le même costume, comme Charlie Chaplin qui a gardé son costume très longtemps, comme Beko, et que ça cravate à poids, comme un tas de gens ils étaient beaucoup moins médiatisés à l'époque que maintenant et maintenant avec la télévision les médias, ces costumes risquent de provoquer une certaine usure sur le plan visuel, si vous voulez donc je me suis dit, je vais leur tirer, on va voir un petit peu comment ça va donner et en fait personne m'en a parlé, personne m'a dit mais c'est dommage pour qu'on retire votre costume c'est pas un problème, je crois que je peux leur mettre quand je veux je peux leur tirer quand je veux, le problème n'est pas là ce qui compte c'est que j'ai mes chansons plaisent au public puis que ma tête on la reconnaisse encore en quelques années, c'est principal tout le reste c'est secondaire C'est vrai, le public qui est venu vous voir pendant ces quelques jours à l'Olympia c'est le même qu'il y a deux, trois ans Bah c'est à dire combien, il y a eu deux fois plus de monde, je pense bien que c'est pas le même mais il y a une partie qui est sûrement revenue il y a sûrement une partie des 15 000 personnes il y a deux ans qui sont revenus et puis il y a pas loin de 30 000 donc probablement il y a des gens qui sont revenus mais il y a beaucoup qui sont venus parce que les médias en France en ont parlé j'ai quand même le journal de TF1 qui en a parlé j'ai le journal télévisé d'antenne 2, de FH3, Canal J, sur Canal Plus ils en ont parlé sur le journal de l'Ortf ils en ont parlé, à l'Art, à les en ont parlé enfin, Europe 1, à passer mes chansons, je veux dire ça c'était tout d'un coup une avancée pour moi en France que je n'ai jamais su, c'est sûr Alors la vie parisienne pendant ces jours à l'Olympia, bon Paris vous connaissez évidemment la ville mais vous êtes en matinée je crois vous étiez à l'Olympia vous sortez physiquement fatigué vous avez encore le temps de faire quelque chose de soir après ? Alors très fatigué, je ne sais pas pourquoi parce que ça m'arrive souvent de donner deux spectacles quand je donne mes concerts en Suisse ou en Belgique ou en France dans les autres salles ça m'arrive de doubler parce que les spectacles sont pleins donc on me demande de faire une deuxième dans la même journée et je suis fatigué bien sûr parce que deux spectacles c'est crevant mais alors l'Olympia je donne un et je rentre à l'hôtel pour dormir une heure tellement ça me fatigue je ne sais pas pourquoi, peut-être que c'est la tension nerveuse c'est peut-être la pression de tout des médias du public et le fait qu'il y ait beaucoup de monde et qu'ils attendent beaucoup de moi je sort de là et je rentre à l'hôtel et je me couche et je dors une heure et après j'ai juste le temps de souper et peut-être d'être en un petit peu avec ma femme d'en regarder un petit peu la télévision voir ce qui se passe ou de lire un journal et je me recouche jusqu'au lendemain et après ça repart mais j'ai eu le temps de faire très peu de choses à part chanter et puis répondre aux questions des journalistes et puis aller voir les... j'ai les médias qui me demandaient etc. donc à part le travail qui est tout autour de l'Olympia j'ai eu le temps de faire autre chose que je n'ai pas pu aller au cinéma beaucoup je n'ai pas pu voir des espèces de théâtre beaucoup, j'en ai fait un tout petit peu mais pas beaucoup alors c'est un peu les vacances maintenant alors maintenant c'est les vacances, je me repose, je suis au chalet et rien du tout un feu de bois et puis un téléphone à pierre piquée alors ce disque, les trésors, on a écouté en une disque d'introduction de cette conversation téléphonique il a fait partie du répertoire à l'Olympia surtout le disque de l'an dernier est sorti cette année, il s'appelle les bêtises mais ce disque là, surtout il faisait partie du répertoire ah oui, parce que les deux tiers du disque étaient dans le spectacle et une partie du disque était jouée par l'orchestre et une autre partie était chantée par... tout le disque n'a pas été accompagné par l'orchestre symphonique mais une bonne partie alors après c'est Olympia, des voyages en perspective pour des spectacles à l'étranger? alors là fin de ce mois je pars dans le sud de la France pour donner une série de concerts pendant 10 jours, je vais remonter l'imare, Fossure-Mer, Vitrol, la région Lyonnaise, la région Gonne-Bloise et puis ensuite au mois de début mars, ça sera une tournée dans le nord de la France plus... jusqu'à Nantes et jusqu'à l'Orient et puis ensuite le Canada et puis ensuite une tournée encore dans la région parisienne avec l'orchestre et puis après on arrive déjà au mois de mai, c'est terminé, pas pour l'instant, le programme s'arrête là et après je vais avoir une série d'enregistrements je pense pour la télévision On aurait pu parler encore de beaucoup de choses, en l'idée je sais pas si vous avez encore le temps par exemple d'évoquer ce concours de notre grande soeur à nous qui est la première de Radio-Suis-Romande c'est un voyage offert à des enfants qui racontaient les plus grosses bêtises qui l'auraient été arrivées vous avez été au courant ça ? C'est moi qui l'ai organisé avec la radio, bien sûr que je suis au courant Alors qui a gagné et quel était l'histoire ? On a reçu une centaine d'histoires, il y en avait qui étaient bonnes, il y en avait qui étaient moins bonnes mais il y en avait qui étaient très drôles, c'est le qui a gagné m'a paru être mignon, marrant parce que c'est une blague d'enfants sans que ce soit une vraie... c'est pas une blague, c'est une bêtise en fait cette année c'est une petite fille qui assistait à la sieste de son grand-père c'était l'été et puis son grand-père oubillait et dormait et ils étaient chauds et ce pauvre grand-père est un peu chauve mais il ne restait plus qu'une seule mèche qui partait de l'arrière de la tête pour lui couvrir le front et puis c'est dit tiens mon pauvre grand-père un peu chaud je vais lui couper sa mèche pour le soulager voilà alors je trouve c'était une bêtise assez marrante parce que cette gamine qui voulait rendre sa vie sans son père lui a carrément coupé le peu de cheveux qu'il avait sur la tête et c'est elle qui a gagné le prix mais il y en a eu d'autres qui étaient très marrantes et il y en a eu une qui consistait... trois deux trois enfants qui ont décidé de faire du patin à glace à la maison alors ils ont... en hiver ils ont laissé déborder la baignoire dans l'appartement et puis ils ont ouvert toutes les fenêtres parce qu'ils faisaient assez froid dehors ils attendent... ils ont attendu que les pièces gelent et que la glace se forme pour pouvoir patiner chez eux, c'est assez gros, une autre... notre môme qui a décidé de nettoyer la voiture de son père avec du gravier c'est pas mal non plus qu'est ce qu'il y a eu d'autres je crois qu'il y a une gamine qui a assisté au départ de ses parents pour Télaviv je crois et c'était à l'époque où les avions qui partaient pour cette destination étaient très surveillés par la police et donc elle est allée pour le départ d'une de ses parents je crois, azurique et quand elle a vu l'avion partir elle a décidé de lancer sa poupée à sa tente ou je sais pas quoi qui partait et sa poupée a terrie devant l'avion et évidemment ils ont arrêté tout, ils ont fait sortir tout le monde ils ont cru que c'était une bombe et puis voilà donc ils ont tout bloqué pendant une heure, ils ont fouillé tous les bagages, ils ont fait descendre les passagers et puis ils ont ouvert la poupée, c'est pas un bon barretartement là-dedans c'est seulement un gamin qui dansait une poupée comme ça pour dire au revoir voilà il y en avait pas mal qui était assez marrant c'est une belle mémoire, c'est parce que au niveau professionnel ça peut vous inspirer vous êtes attentif toujours à ce genre d'histoire non c'est marrant, je l'ai écrit une chanson qui s'appelle les bêtises à l'école dans mes demandes il y a pas mal de chansons qui sont en édéquation avec les bêtises que les enfants peuvent faire et puis c'est pour ça qu'on a eu cette idée de demander aux enfants de raconter leurs plus grosses bêtises et puis comme je vous ai stelapia, on ne se dit pas qu'on les invite, on invite la plus grosse bêtise d'accord, c'est gentil en vitesse d'avoir pris un petit moment là avec nous pour assidule et puis bon, vous souhaitez une bonne vacance et puis un bon été, ça ira très vite d'ailleurs la preuve, on va faire entrer d'union entre vos vacances à Château d'hé en hiver et puis l'été prochain avec celle printemps aussi issu de ce dernier 33 tours, dernier compact disque je veux dire les bêtises d'accord parce que c'est pas une saison qu'on aime beaucoup l'hiver comme ça on sera déjà au printemps très lourd tout à fait à bientôt Henri à bientôt Pierre, au revoir matin, le matin, le rime plus avec chagrin à midi, à midi je n'aurai pas plus de soucis à 4h, à 4h ça rime avec tartine au beurre et le soir, et le soir ça rime toujours avec espoir je suis content, celle printemps qui vient juste après l'hiver le voilà yoplala, c'est joli pis c'est pas cher je suis content, celle printemps, celle pour moi qui est le butine les abeilles dans le soleil je me prépare mes tartines le matin, le matin, le rime plus avec chagrin à midi, à midi je n'aurai pas plus de soucis à 4h, à 4h ça rime avec tartine au beurre et le soir, et le soir ça rime toujours avec espoir je suis content, celle printemps, je compte les resignoles je suis graté, c'est congé, je n'irai pas à l'école je suis content, celle printemps, pousse les petits bourgeons dans les brés, sur mon nez, pousse les petits boutons le matin, le matin, le rime plus avec chagrin à midi, à midi je n'aurai pas plus de soucis à 4h, à 4h ça rime avec tartine au beurre et le soir, et le soir ça rime toujours avec espoir je suis content, dans les temps, y'a le nouveau dégrinouilleux elle sent la, elle s'embrasse ayant la même qui stricte patouille je suis content, celle printemps, j'aurais bientôt une pizza de ses mamans en chantant, qui me l'a dit tout à l'heure le matin, le matin, le rime plus avec chagrin à midi, à midi je n'aurai pas plus de soucis à 4h, à 4h ça rime avec tartine au beurre et le soir, et le soir ça rime toujours avec espoir je suis content, celle printemps Henri Des, qu'on avait donc au téléphone pour nous évoquer ce passage à l'Olympia du 18 décembre au 5 janvier dernier on va vous offrir quelques places, d'abord parlons de spectacles ça commence à démarrer, maintenant dans la région leusanoise il y a au faunet toujours, encore ce soir et demain soir Chantal Latzou, qui est donc depuis une quinzaine de jours là-bas jusqu'au 1er février, donc à partir de mardi 21 janvier jusqu'au 1er février prochain, c'est Marc Frémont également un humoriste, là nous avons débillé à vous offrir pour le 23 janvier, c'est-à-dire jeudi soir prochain au théâtre de Beaussobres, William Scheller qui devait se produire le 23 également c'est repoussé d'une semaine, on sait pas pourquoi une cause de maladie certainement et puis Laurent Zibelman est là, bonsoir Laurent bonsoir Pierre alors vous, vous êtes le sportif de la chaîne on vous connaît, on vous retrouve d'ailleurs tout à l'heure dans votre panorama magazine à partir de 18h et puis là puisqu'on est dans la série Cadeau vous offrez des billets également pour le patinage artistique la semaine prochaine absolument à partir du 20 janvier, se tiendront à la patinoire de Malais, les championnats d'Europe de patinage artistique alors nous offrons 300 billets, nous avons 300 billets à disposition vous offrir pour la journée du mercredi 22 janvier prochain des 14h, vous pouvez donc téléphoner au 20, 51, 11 nous avons des billets à distribuer pour cet après midi du mercredi 22 janvier des 14h c'est un billet par père de patin ou bien il ? on peut en distribuer plusieurs par personne, il n'y a pas de problème alors le 20, 51, 11 pour ces billets c'est-à-dire le patinage artistique ou bien Marc Frémont pour le 23 janvier prochain en attendant on va retrouver, en attendant que bien sûr peut-être encore les invités promis de tout à l'heure c'est-à-dire John Mashred, le président de l'association romande pour la promotion de la musique et de la danse arrive ce peut-être pas le cas, on va retrouver la suite et la fin de notre rencontre avec Patrick Fonds et Philippe Valls c'était au théâtre TLP de Jaze à Paris la lafin de l'année dernière, Fontéval ... les défenses immunitaires, il faut les aider un printemps en ne touchant pas ouvert dans lequel voit le voisin moi les modes me cassent le cul et quand tout le monde chante en sol je décroche ma guitare têtu et je joue en si bémol être seul à voir tant c'est plus difficile mais c'est bien plus beau que d'avoir raison avec une bande de cons facile à retenir comme si le gant mais revenons à la triste actualité Starsky et Hutch, ça va pas du tout ça va pas du tout Starsky Alcida consolons-nous, ça prouve que Hutch a une grosse bite il faut toujours voir le côté positif des choses Jean-Paul II toujours bibli que dans sa Mercedes 600 dit aux pauvres faméliques le sexe c'est dégoutant c'est vache car c'est pauvre Jean qui n'ont qu'une ostie pour trois qu'est-ce qui va on se mette sous la dent s'il ne baisse plus aux heures d'air pas être seul à voir tant c'est plus difficile mais c'est bien plus beau que d'avoir raison avec une bande de cons alors Hutch ça va pas mieux il a des afts la fièvre afteuse il en a plein la langue ça prouve que Starsky a une... non les pauvres aujourd'hui ma chère ne doivent plus se révolter c'est bien trop un populaire les sondages l'ont confirmé les seuls pauvres sympathiques sont ce qu'on voit pleur nicher en recevant pathétiques les cadeaux de sabatier être seul à voir tant c'est plus difficile mais c'est bien plus beau que d'avoir raison avec une bande de cons alors attention c'est pas parce qu'on parle de saladié qu'il s'agit ce soir d'un galade soutien pour une cause humanitaire quelconque non non non ce n'est pas un galade soutien bien que ce soit la mode le fric que vous avez donné ce soir à la caisse c'est nous qui l'on empoche dans notre poche à nous pour une fois vous savez où va l'argent pour une fois aujourd'hui des lycéennes nous distilent des chansons avec des voix de sirene qui essayent de chier un amçon le pire c'est qu'ils arrivent mosquito mosquito on dit que la chanson en france va mal qu'il faut la sauver à ce point la moi je pense qu'il faut la laisser crever être seul à voir tant c'est plus difficile mais c'est bien plus beau que d'avoir raison avec une bande de cons bonsoir Jean-Pierre Foucault ici Saint-Claire Soiré alors c'est une Saint-Claire Soiré bonsoir merci un pume-line et un poudre c'est une spectature de Tien-Pain d'être au fidèle à l'émission il y a même monsieur Bouygues qui est venu ce soir bonsoir monsieur Bouygues notre patron monsieur Bouygues avec madame Bouygues une femme de maçon alors c'est une sacrée soirée parce qu'il va y avoir plein de jeux de la soirée plein de surprises les lettres et les chiches que vous allez pouvoir oh oui il a le voire bientôt ça se signe sur votre écran si vous réussissez à l'établir sur votre amnitèle vous gagnez un four à micro-ondes c'est une sacrée soirée non mais monsieur Bouygues c'est une sacrée sacrée c'est une sacrée sacrée et une sacrée soirée car nous recevons sur le plateau une sacrée soirée nous recevons des mises rousseaux alors des mises rousseaux qui n'est pas seulement un chanteur des mises rousseaux c'est de faire un écrivain puisqu'il a écrit la nouvelle héroïse et comment perdre 300 kilos en gagnant 600 livres des mises c'est la tradition dans l'émission quand on parle ici pas d'émission on a une surprise alors mais d'abord avant de te dévoiler la surprise j'aimerais qu'ensemble nous parlions comme ça dis-moi des mises dis-moi des mises dis-moi des mises oui tu es né en Grèce oui je suis né dans mon pays natal c'est formidable alors tu étais élevé par tes parents oui surtout par ta maman qui était aussi ma mère elle faisait les deux à la fois tu es né dans ta mère natale c'est très bien des mises écoute je suis au Zondar on a fait une petite enquête et on sait que tu aimais beaucoup ta maman oui parce que c'est tu ma mère elle t'a élevée jusqu'à 64 ans oui et ta maman tu l'aimais et on a appris par les journaux et là c'est très triste qu'elle est décédée il y a 6 semaines et elle a disparu tu aimais beaucoup ta maman tu aimais beaucoup de chagrin et bien c'est une sacrée soirée parce que quand tu retourneras tout à l'heure dans ta l'homme la surprise est qu'on a fait venir le cercueil de ta maman oh c'est pas vrai oh c'est pas vrai oh ça c'est oh on a pas pu le faire venir sur le plateau mais elle pétille encore un peu elle ressemble un peu à la moussaka non mais tu verras elle est encore très bien conservée et tu vas nous démise on est toujours content de te recevoir sur le plateau Téfins tu sais parce que avec toi c'est un peu de Grèce mais tu vas nous interpréter ta dernière chanson on l'applaudit bien fort oui oui oui oui oui quand je t'ai j'ai l'impression d'être un poids qui t'étouffe et qui te boit sous les plis de mon bide quand je baisse je m'envoie quand je baisse je m'installe sur une chaise pour ne pas t'écraser sous mes 300 kilos de mou bon je vais voir tu vas gagner tout la mi-bonne je vais surfer ta maman George Marchet a déclaré à bas le mur de Berlin il est temps de dénoncer le sultre aux gens humains tout cela est sympathique c'est généreux et c'est grand mais ça serait plus authentique s'il avait dit il y a 20 ans à voir torse et à rire mais c'est bien il n'y a plus beau que la voix et résoud avec une bande de cons et bien Francis Cabrel quand vous c'est une sacrée soirée parce qu'on a aussi Francis Cabrel qui va nous chanter à la micro-onde Francis quand tu entends tous ces événements de la radio, de la télévision tu ne es pas fatigué par l'actualité parce que ça te concerne au fond quelque part ça t'interpelle non ? mais oui j'ai un chancel d'accord mais je ne sais pas parler moi je ne parle pas je préfère le chanter chante Francis Con quand j'en aurais marre de marcher à côté de mes portes marre, marre, marre de chanter toujours les mêmes noix quand j'en aurais marre de manger toujours chez les mêmes portes quand les étoiles de mon destin traverseront les lignes de mâme j'irais pouver chez la guine de honte sans honte quand les étoiles j'irais pouver chez la guine de honte sans honte Bravo Francis, on l'applaudit bien fort Bravo Francis c'est une très belle chanson tu as gagné une cuisse de l'aventement de Rémis enfin je propose à ceux qui comme émorent les chaffaux et les massacres joyeux qu'ils relisent plutôt d'hydro quelle révolution palèse un 14 suyer tranquille sans canter pro sans merguez et sans les pétards débiles être seul de l'avoir tant c'est plus difficile mais c'est bien plus beau que l'avoir raison avec une bande de cons merci merci et c'est vraiment avec une grande émotion que je vous dis merci pour vos lettres ah pfff car grâce à votre courrier eh bien notre émission continue la chanson au chanson ah pfff pfff alors je suis vraiment content parce que pour vous remercier j'ai fait venir un chanteur dont vous allez reconnaître le nom c'est un chanteur qui c'est un jeune chanteur pfff c'est un chanteur qui euh comment qui chante et alors ce est celle vous pouvez nous écrire et nous téléphoner pfff et ceux qui ont re-reconnait oh je m'affouille on me le reproche souvent pfff m'enfin bon voilà euh que je disais ah ça, je disais ça oui c'est ça je disais pfff alors ceux qui ont reconnu son nom aura gagné un four à micro-ondes alors évidemment je ne dis pas qu'il sait on va, il a chanté une très courte chanson jojo est prêt à la régie jojo est nouveau dans l'émission, bonjour pfff il est tout nouveau je parle, je parle, on me reproche souvent de parler je n'arrête pas de parler, je parle trop je sais m'enfin c'est tellement un plaisir pour moi que de vous et...parler pfff on l'écoute c'est ok j'irai plus chez Drutier mais j'irai chez Jean-Pierre c'est un pote à ma mère c'est ok j'irai plus chez Foucault mais j'irai chez Michel parce que c'est un poteau c'est juré je parle plus sur la FM seulement sur Energi parce que c'est des amis sur la table il y a le couvert de Jacqueline le bout de crainte m'en déla la photo de ma bande sur le buffet ciré à côté de Sud-Pamon portrait dédié Cacé de François Mitterrand dintintintindintin dintindindint... Probleme plus le chiffre en bas et long plus le coin en haut et petit être seul à partage c'est plus difficile mais c'est bien plus beau que la voix raison avec une bande de bros Patrick Fonte et Philippe Valle rencontré donc au TLP de jazé de Paris c'était à la fin de l'année dernière on les retrouvera peut-être un petit peu plus tard la semaine prochaine ou celle d'après j'imagine mais c'est égal nos invités sont arrivés John Macherelle bonsoir bonsoir Pierre John président de la RPMD donc je le disais tout à l'heure l'association remande pour la promotion de la musique et de la danse accompagnée de madame bonsoir bonsoir je vais je dirais par où ce serait peut-être vous présentez les collègues de l'aujourd'hui vous êtes partis de l'association également oui tout à fait oui d'accord alors je ne peut être en deux trois mots on pourrait parler du bilan un petit peu de cette jeune association bilan 91 et puis également du teletton peut-être un demi-échec je sais pas on verra à mon truc qui s'était déroulé le 7 décembre Lucide Beausson, puisque c'est une artiste dont vous allez vous occuper en Suisse romande à partir de cette année d'accord tout à fait oui alors peut-être le bilan de l'ARPMD pour 91 alors le bilan de l'ARPMD ça s'est très bien passé je vous avais dit qu'on allait recruter un certain nombre de membres on n'a pas pu le faire on n'a pas pu s'y activer puisque on avait la préparation teletton et puis c'était un gros morceau on va le faire depuis cette année on est en train de mettre en place un système informatique donc une gestion de membres je vous avais parlé je crois au niveau de l'offre de l'Allemande un peu au niveau des musiciens et puis on a plein de projets pour d'un an et la suite notamment pour 94 en français une comédie musicale nous allons c'est un gros coup nous allons monter chorus line avec des artistes romains Est-ce qu'on pourrait peut-être un petit peu rappeler ce qu'est exactement l'ARPMD en Suisse romande ? Oui on va le faire tout de suite oui c'est donc la promotion d'artistes romains donc on avait la première fois qu'on s'était vu je vous avais dit qu'il y avait un gros quoi un Suisse romande en tout cas en le mot des amateurs dans le sens où il n'y avait pas d'organismes véritables qui s'occupaient de leur promotion c'est-à-dire que tout le monde était obligé si vous voulez intermer une carrière professionnelle de partir en France ou à l'étranger enfin c'est égal mais depuis l'un Suisse il n'y avait pas de possibilité alors on s'est activé à ça c'est-à-dire qu'on est en train de monter un concept avec un certain nombre de collaborateurs par l'organisation de spectacles et de galas de faire travailler les artistes sur des véritables scènes comme des professionnels Alors j'imagine que comme toute bonne association qui se respecte dans la région il y a eu une assemblée générale ou il y en aura une prochainement ? Alors il y en aura une prochainement tout à fait parce qu'on a quand même un nombre de membres actifs restreints dans le cadre de l'association ce qui fait que ça va se faire cette année on va parler justement des projets mais bon c'est beaucoup le comité qui travaille actuellement Alors si vous êtes d'accord on va peut-être revenir un petit peu sur des premiers spectacles que l'ARP MD avait organisé à Montreux le 7 décembre dernier en collaboration avec le Téléton français, Michel Delpèche, Jean-Pierre Huyser, Scarlett, Lucide Beausson, sur scène mais par contre dans la salle peu demande vous pouvez nous expliquer pourquoi et comment ça s'est passé est-ce que c'était un échec, un demi-échec vous étiez déçu ça vous encourage pour la suite comment vous le prenez ça ? Alors encouragez pour la suite de toute façon on avait un contrat remplir par rapport au Téléton on avait également il fallait qu'on puisse se prouver qu'on était capable de monter un spectacle professionnel pour des professionnels on l'a fait donc la réponse est oui on est capable maintenant c'est clair qu'il y a eu différents éléments bon si on est content du spectacle oui si on est content financièrement non parce qu'effectivement il y avait une centaine de personnes c'est très malheureux mais il y avait beaucoup trop d'événements au mois de décembre il y a eu la nuit toilette il y a eu le Téléton français qui a énormément couvert les télévisions ce qui fait que tu as donné que c'était la même date ça nous a peut-être un petit peu causé du tort mais bon ça c'est le problème Téléton ce n'est pas le nôtre au niveau des dates mais non je ne sais pas les gens réduisent des places mais on essaie de se poser la question pourquoi les gens ne sont pas venus il y a un problème peut-être de marketing peut-être d'affiche peut-être de par contre on a quand même beaucoup travaillé avec les radios et puis on les a remerciés tous il y a pas mal de radios auxquels on jouait le jeu 24h à jouer le jeu il y a d'autres journaux aussi mais je ne sais pas ils semblent que l'un il faut n'a pas passé mais pourtant il existait est-ce que ce n'est pas non plus une question de lieu le casino de Montreux je crois accueillit également l'automne dernier Ray Charles il n'y avait pratiquement personne non plus dans la salle c'est pas un problème là c'est une question qu'on s'est posée effectivement c'était sauf 10 jours avant le Téléton en plus Ray Charles il y a eu coach Antle l'un de main et ça n'a pas marché le casino marche très fort les Tés et c'est clair parce qu'il y a le festival de jazz la rose d'or perd un tout petit peu de popularité c'est vrai que la salle est un petit peu peut-être mise en cause on va pas quand même le cri du solitaire non c'est rien mais effectivement il y a eu des échecs notoires qui font qu'on correspond à la question alors peut-être Nicole nous présente un peu les fonctions que vous avez également dans cette association si c'est le cas oui alors moi je m'occupe principalement de la presse des contacts presse donc nous allons être directement concernés là suivant les spectacles qui se produiront dans la région voilà exactement je me prendrai aussi contact avec les radios pour la publicité ou pour le passage d'annonce en cas de spectacle et puis oui mon ma fonction principale c'est le contact presse garder des contacts avec les partenaires trouver un partenaire presse au cas d'une manifestation voilà John Macherelle il y avait également une association un petit peu poisson pilote comme ça après la RPMD c'est la RPOS l'organisation donc de spectacles en Suisse romande celle là elle son avenir est-ce qu'elle a vu le jour est-ce qu'elle grandit non elle grandit c'est à dire qu'elle a vu le jour où elle avait le jour par la RPMD de toute façon mais ce qu'on n'a pas réussi à faire un cours c'est différencier les deux véritablement les deux associations c'est à dire que la RPMD va s'occuper essentiellement donc de gestion des membres du travail au niveau de l'informatique au niveau de la promotion d'artistes à propos de parler et la RPOS ça sera organisation de galas de spectacles, concert etc alors histoire que vous soyez bien installés devant ces micros et dans ce studio parce que c'est vrai que tout s'est passé assez précipitamment là on ne cache rien aux auditeurs on va peut-être écouter Lucide Beausson, une chanson parce que Lucide Beausson c'est une artiste c'est une artiste qu'on connaît bien en Suisse romande parce qu'elle avait passé au cabaret théâtre défonné à Lausanne il y a 3-4 ans et puis elle est venue la saison dernière la saison 90-91 au théâtre de Beauceaubre à Morge Lucide Beausson on pourrait croire qu'elle est canadienne avec le nom qu'elle a elle a sorti un disque c'est des tubes Lucide Beausson je sais des mots qui me plaisent c'est également l'être un rêveur c'est l'oiseau, une chanson reprise par plusieurs chorales ici parce qu'elle est effectivement superbe à chanter pour des chorales on écoute une chanson de Lucide Beausson je suis d'un double compact enregistré à l'espace européen et puis John Machel, comme vous vous allez vous occuper d'elle dorénavant bien vous nous en direz quelques mots d'accord ? d'accord ok Des mots qui me plaisent et surtout pas des mots d'amour Des mots qui me mettent mal à l'aise Dites-moi des mots proibé, mots interdits Des mots qui enfantent de l'instantané tragique De cet alphabet qui me honte De mes émotions comme d'un coeur élastique Par les mois de tout ce que j'ignore Des dossous où se dorent les gens d'un autre monde Des mots qui me plaisent et c'est mon coupé au rasoir Cachant le désir de la caresse De moi des mots proibé, mots interdits Pas des mots qui mentent, dit c'est d'orgaïe d'ironie Qui rend de la tendresse absente Et la souffrance est toujours en ce pays Par les mois de tout ce que j'ignore De l'espoir qui s'endorme dans un autre monde Ouh, oh, oh, oh Des mots qui me plaisent, de des mesures Jamais ne se taise, jamais pas en juin Des mots qui inventent toujours traqués Mais des mots qui me plaisent, dites-moi Des mots qui me plaisent, des mots qui habillent Ma sépulenture, vilant comme des billes Des mots qui me muent, des mots qui racontent toujours violets Mais des mots qui me plaisent, dites-moi Des mots qui me plaisent Des mots qui me saignent, si je vous dis c'est mon amour Sortis des bouchons qui se plaignent Ce sera des mots proibé, mots interdits Des mots qui me crèvent, qui se détruisent Sans le vouloir, qui n'ont d'autres armes que la grève Et le silence est toujours en ce pays Montrez-moi, donc tout ce que j'ignore De cette vie qui se tordent Ne me battent dans l'autre monde Des mots qui me saignent, des mots si durs Des mots sans enseignes, sans signature Des mots qui trahissent en liberté Mais des mots qui me plaisent, dites-moi Des mots qui me plaisent Voyez-vous, vous voyez Voyez-vous, vous voyez Lucide Beausson, je superbe voix, texte Lucide Beausson, je dis quelques mots John Macherelle, un artiste que l'on aime bien C'est un artiste fantastique, un talent Qui est malheureusement pas assez connu En France, elle marche bien Elle sera durez, vous parlez du TLP de Jaze Et il sera le 21-22 février Avis aux amateurs, le TGV, comme son nom l'indique, c'est rapide On peut aller applaudir Lucide Beausson, je l'amame Lucide Beausson, comment vous l'avez rencontré Et comment avez-vous envie de la faire tourner en Suisse Romande ? C'est un coup de foudre Lucide Beausson J'ai passé un jour sous une fenêtre J'ai entendu Lucide Beausson, ça m'a immédiatement plu J'ai sonné à la porte, j'ai demandé ce que c'était Je ne connaissais pas en plus J'ai acheté le CD, j'ai pris contact avec Paris J'ai trouvé ça génial et on a commencé à travailler comme ça Elle est venue au Téléton, disons, très facilement Par le fait qu'on avait envisagé déjà de travailler ensemble par la suite On a concrétisé tout ça, c'est une affaire qui roule J'en suis très content, j'espère que le public sera l'apprécié C'est une artiste, j'imagine, très professionnelle Comment est-ce qu'elle réagit devant une salle Plus ou moins vide au Téléton, justement, à Montreux ? Une toute petite réaction, Lucide, il n'y a pas grand monde Ça ne fait rien, on joue, on est là, ça va être sympa Maintenant, vous prenez des contacts Vous avez envie de la faire venir dans quel lieu ? Des festivals, des cabarets, des grandes salles ? Je l'ai déjà proposé pour Paléo, je vais la proposer pour les uns On va nous monter trois dates en Suisse Romande Les salles ne sont pas reconnues, on va monter trois dates en Suisse Romande On va également essayer de la faire passer au faune et à Léchandol Des petits cabarets sympas, il aime ça aussi Il faut que les gens viennent, parce que vraiment c'est des beautéques C'est la belle musique, elle est sympa, elle adore le public C'est très important, j'espère que ça va bien marcher Quand on s'occupe d'une artiste, comme ça on a envie d'en avoir plusieurs Ou bien vous avez envie de vous occuper d'Ojang également ? Oui, j'ai eu la proposition en format, j'ai François Péric qui m'a posé la question Après le téléton, on avait déjà eu des contacts ensemble François Péric est un accordéoniste qui vient des viens, qui a fait une année F.R. Trolain-Clinus, qui a travaillé avec Ijlin, qui a travaillé sur le dernier album De Patrick Juvé, le morceau Paris, il est accordéant derrière Et puis il a envie de travailler avec moi, parce qu'on se plaît Alors on va se voir demain et on va discuter de tout ça et de l'avenir Mais pas trop, pas trop, pas trop, un ou deux professionnels c'est déjà pas mal Alors Nicole, peut-être au niveau des projets pour les RPMD, à quel point vous êtes impliqué Dans cette association, mais vous êtes déjà au courant de ce qui se promène Sur les feuilles de projet de l'RPMD ? Oui, bien sûr, complètement, oui Qu'est-ce qu'on peut nous annoncer ? Je l'ai entendu parler Oui, John a parlé avant de chorus line, donc une comédie musicale qu'on veut mettre Sur pied uniquement avec des artistes romouf, dans la mesure du possible Bon, moi ça c'est plus ou moins le... Si tel est ton nom de deux, peut-être, on ne sait pas encore Et chorus line c'est quand même, c'est gigantesque, c'est monstrueux, ça comme spectacle C'est un gros coup C'est un tout gros coup C'est là qu'on verra si les artistes suisses romains On l'a coûté comme on dit, et la volonté d'y arriver Parce qu'on va véritablement travailler à l'américaine Ça va être très très dur, mais ça va être une voiture géniale Et vous n'avez pas peur de vous tromper, de direction, ou de déçu après Si ça n'a pas marché comme vous le souhaitez ? C'est-à-dire qu'on va quand même s'y prendre à l'avance, c'est pas 1.04 Il va y avoir des auditions, il va y avoir plein de choses Il va y avoir le budget à mettre en place, les sponsors à contacter Les salles pour les répétitions, parce que ça va être quand même grosso modo 6 heures par jour, 5 jours par semaine pendant 8 mois pour la ligne Un petit peu moins pour la troupe Ce qui fait qu'on va mobiliser les gens, on va sensibiliser l'opinion publique Par les radios, par les journaux, par la télévision Pour une fois que quelque chose se passe d'auxi grand Des comédies musicales sont venues en Suisse, notamment la dernière 1.04 qui tourne toujours à Zurich Il y a 2 artistes suisses qui travaillent avec 4, tout le reste est étranger Là, ça serait vraiment une première, ça serait complètement joué par des Romains D'accord, en tout cas, quoi qu'il arrive pour l'ARPMD Vous savez que vous pouvez nous lancer un coup de fil et qu'on fera toute information nécessaire à ce sujet Si vous avez des choses qui se réalisent sur le plan des spectacles, dans la région leusanoise Et bien sûr, en Suisse romande, autrement autre chose à rajouter ? Je crois que c'est tout, vous remerciez les gens de nous avoir accueillis dans mon studio Et puis de toute façon, je vous tiens au courant, quoi qu'il arrive D'accord, on va se quitter avec Lucide Bosson J'en ai encore un extrait de cet album enregistré, c'est double album enregistré à l'espace européen On va vous rappeler qu'au 20-51-11, il y a encore des billets à gagner Des billets pour aller applaudir Marc Frémont qui occupera la scène du Cabaret Théâtre des Faux-Nais À partir du 21 janvier prochain, donc mardi jusqu'au 1er février, les billets à gagner sont pour le jeudi 23 Et puis également au 20-51-11 toujours, nous avons encore des billets, pour ça ça n'a rien à voir avec la culture C'est le sport, Laurent Zibelman est venu vous l'annoncer tout à l'heure Des billets pour le patinage artistique, on se quitte avec Lucide Bosson, je donne John Marshall, Nicole, bonsoir Bonsoir, merci Bonsoir et merci A bientôt Une île désert Vendez-moi Une île désert Il pensait tout dans sa tête que la petite avait un de quoi qu'il pourrait profiter peut-être De la fille qui vient d'en bas Vendez-moi Une île désert Vendez-moi Une île désert Aidez-moi, aidez-moi, quand le violu la regarde Avec ses yeux de cochons Sèques surongés d'eux Qui vont en chaque femme Vendez-moi Une île désert Vendez-moi Une île désert Ne parlons pas d'elle qui se taire heureux Encore moins d'elle qui te surcroît En vertu d'une morale précaire Leur laisse volontiers tous les droits Une île désert Vendez-moi Une île désert Silence dignes des Silence dignes de mort vivant Quand la violence se tient dans Quand la violence tient bien son vent Vendez-moi Une île désert Vendez-moi Une île désert Je vais mais je suis Et j'ai presque oublié le nom De ces violeurs dont là Se tient en fond de la forme Vendez-moi Une île désert Vendez-moi Une île désert Allez tous ensemble L'être un veuveur qui signore Qui jongle avec les foudres et les yakkas Retourne couché dans son décor Quand le réel reprend ses droits Merci Applaudissements J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM J'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise Asidule où il est 17h un peu plus de 45 minutes Vous savez les aléas du direct c'est bien Quand c'est maîtrisé de main de maître En technique par Annie Dornert et Olivier Robert On vous avait promis une interview La suite et la fin de notre rencontre au TLP des jazés de Patrick Fonds et Philippe Valle Je parlais de direct tout à l'heure C'est bien quand des invités arrivent pour nous annoncer une bonne nouvelle C'est qu'ils vont essayer de faire tourner une artiste qu'on aime bien L'ouci de Beausson, dont on vient d'écouter un extrait On va les retrouver, on les a eu en chanson tout à l'heure Mais Fonteval c'est également des sketches Et puis ça c'était enregistré effectivement au TLP des jazés Quelques semaines avant que nous allions les rencontrer C'est un ce titre super maladie chaud Fonteval Merci pour cette charmante chanson Aux combien poétique Mais je vois que ce soit le studio 102 Et bourré et craqué et c'est merveilleux Parce que c'est extraordinaire Puisque nous faisons la première De notre première émission de variété d'un nouveau style Je veux parler de l'émission Super Maladie Pour laquelle je remplace au pieds levé mon excellent ami Michel Drucker Qui n'a pas pu venir puisque ce soit exceptionnellement illégérie Alors c'est extraordinaire parce que c'est merveilleux C'est une émission consacrée à la France malade Qui rend hommage à ces malades et c'est merveilleux Et pour laquelle je vais essayer bien humblement D'assurer ce soir l'animation et la présentation Alors je remercie, je remercie et je remercie Eh bien je vous remercie vous Vous, je vous remercie tous les malades chers malades et malades Malades, malades car c'est unisex et c'est merveilleux Et extraordinaire, je remercie Alors nos amis tuberculeux qui sont venus dans les carmolades Les carmolades qui ont atténu sueré un transport gratuit au diesel Et c'est merveilleux C'est extraordinaire, bonsoir les tubards Alors les tubards, ça crache mon imat ? Oui ! Avions qui demain vont visiter les grottes de lasco Et les cavernes pour ne pas être dépayés Et c'est merveilleux et c'est extraordinaire Nous avons là dans les premiers ronds les sclérosés en plaques Bonsoir les scléros, alors ça plaque ? Et les synaïques qui sont au fond de la salle debout contre le mur Parce qu'une fois ça suffit Bonsoir les synaïques et alors les diabétiques qui sont là Bonsoir les diabétiques qui sont venus à pied Et qui sont ainsi sur les radiateurs Et qui nous préparent du caramel pour la fin de l'émission Chers malades, nous allons applaudir ce soir Le plus malade des acteurs français Et si je dis qu'il est le plus malade des acteurs français C'est qu'il vient d'être enfin reconnu par les américains C'est vous dire s'il est foutu Vous allez pouvoir l'applaudir à deux mains Pour ceux à qui il reste encore deux mains si vous le voulez bien Ceux à qui il reste une main Donc il a foutu une grande barre dans la gueule de l'envoi Si qu'il n'y a plus rien du tout Donc un péter, roter, ou lire le Figaro à haute voix Ce qui revient au même Alors Nous l'accueillons ce soir Dans un tonnerre d'applaudissements C'est notre ami, notre grand ami, notre super ami Super malade Gérard de Bagheu Bonsoir Gérard Bonsoir Gérard C'est extraordinaire Et merci d'être venu Gérard Merci Gérard d'être venu si nombreux Enfin d'être venu C'est extraordinaire Merci d'avoir interrompu le tournage de ton film Pour venir nous voir ce soir Vous voyez Gérard continue de tourner Il tourne sans arrêt Puisqu'il tourne la deuxième partie de la guerre du feu C'est extraordinaire Gérard tu prends le micro qui est devant toi Là c'est une tige Oui de l'autre côté il y a un micro qui reste Bonsoir Gérard Bonsoir Bonsoir Bonsoir Bonsoir Bonsoir Et toi Gérard C'est très gentil d'être venu Merci Gérard Bonsoir Il faut que ça reste Je dis une chose sur une chose Bonsoir Bonsoir Merci C'est important Bonsoir Et toi Gérard Oui ça va très bien Tu n'ont pas la pêche ce soir Oui bien sûr Alors Gérard nous allons parler de cinéma Oui oui Alors ça ça va Tu es en ménage avec Catherine de Neuve C'est un secret pour personne Mais quand même Catherine de Neuve on dirait ce qu'on voudra Et on le dit parce qu'on le veut C'est quand même une beauté froide Elle est très belle certes mais un peu froide Je veux dire elle ne dégage pas cette chaleur Que dégageait Anitta Hickberg Et Ginald Holobrigid Sophia Lorraine C'est une beauté froide Elle est belle mais froide Des mauvaises langues disent que quand on fait l'amour Avec Catherine de Neuve on a l'impression de faire pipi Dans un congélateur Il y a la même qui vont encore Pour couper plus loin Qui disent elle est tellement froide Que quand elle te taille une pipe T'aigle nez qui coule Bon Mais ça j'ai vu ça dans le monde Enfin bon Ce sont des jours de vulgaires Mais bon Pourquoi tu as attendu au temps de temps Avant de nous dire que tu vivais avec Catherine Ah ouais Parce que tu comprends moi Quand j'ai débuté dans le métier du spectacle Dans le comartiste Comme comédien Parce qu'au fond qu'est ce que c'est un comédien Quand tu en n'y penses c'est quoi Je te pose la question Tu vas me dire oui mais je dis non C'est un comédien oui En fond c'est quoi C'est jamais qu'un acteur Quand j'ai débuté Moi dans ce métier j'étais rien On me disait faut que tu ailles à Paris Moi j'habitais mon Parnasse Et habitant mon Parnasse t'es allé à Paris J'ai pas pris le métro Et j'ai descendu Et j'ai été arrivé Alors bon j'habitais Moi dans une chambre de bonne D'une zone dedans Y'avait rien Y'avait Y'avait Y'avait Y'avait Y'avait Y'avait un ascenseur mais y'avait pas d'étages J'étais là couché sur ma payasse À propos de payasse Que devient Sophie Marceau Ça boume J'attendais Je veux pas Tu comprends mon truc C'est pas de faire pleurer dans les chômiers Mais j'attendais J'attendais que le téléphone sonne Et il a sonnu Il banonche Non parce que j'attendais J'attendais des heures, des jours, des semaines, des mois Des années que le téléphone sonniche Oui J'attendais Je pouvais attendre longtemps J'avais même pas le téléphone C'est pout Et en plus j'étais occupé tout le temps J'étais là moi j'avais quoi j'avais rien J'avais cette payasse J'avais le poster de Catherine Parce que Catherine était déjà une vedette C'est déjà une star Catherine Elle était déjà au firmament Au firmament de la pojée Elle était là Sur le poster J'avais même pas de punesse pour accrocher le poster J'étais obligé de le coller Je te dis pas avec quoi Avec de la vache qui rit Que j'ai emprunté la concierge Et quand j'ai fait un vide recherche Et après elle a sa batière Trouvé ma concierge Alors moi je lui ai rendu la vache qui rit Je lui ai rendu Parce que moi je suis devenu riche Elle est restée pauvre J'ai dit garde la boite C'est simple comme ça c'est le coeur J'étais là Moi je regardais le poster de Catherine J'étais là je l'ai regardé d'une main Catherine Je l'ai regardé Avant je m'astiquais maintenant je l'avoure Bon Tu seras là la semaine prochaine Ouais bien sûr Parce que je t'ai demandé de m'inviter Et t'as accepté alors je te remercie De m'avoir invité et d'avoir accepté moi D'avoir accepté que tu m'invites Alors je serais là Et moi j'y tiens parce que c'est une émission Du coeur vous comprenez Et c'est important Ça va être une émission super super maladie Et il faut regarder cette émission Parce que il faut la regarder en face Il faut avoir tous nos amis malades du show business Et puis le public il va y avoir Des super malades Là en ce soir vous êtes malades C'est vrai vous êtes très malades Mais la semaine prochaine ils seront encore plus malades Mais ce sera pire rassurez-vous Je vous dis pas la semaine prochaine C'est parce que la semaine prochaine Il va y avoir Une chorale de l'épreu Ça va être très beau Je les ai vus Je leur ai serré la main j'ai gardé les mains d'ailleurs Ils sont merveilleux Mais quand ils se mouchent ils envoient le nez en l'air C'est merveilleux on voit plus le moment Ce qu'elle le met le feu ils sont accroqués Ils sont accroqués Et bien c'est l'épreu Ils vont accompagner Serge Lama Dans Je suis malade Ah bah évidemment Et réciproquement Serge Lama Alors ensuite il va y avoir L'équipe de foot des handicapés du Hezel Oh super Formidable grâce à vos dons Ils pourront peut-être s'acheter des pneus pleins Mais ça va être formidable Merveilleux Il va y avoir les joyeux joueurs de Maracas De la fondation Parkinson Oh non c'est extraordinaire Ils sont agités c'est incroyable Ils ont monté une créprix à Strasbourg Vous le faites Ils ont le rythme dans la peau Ils ont le rythme ils sont sensés comme ça Comme ça Chaque fois qu'ils piss ils éjaculent Et bien ils font un boeuf Avec les Mongoliens de la compagnie Créole Enfin un boeuf courbignon parce qu'il n'est pas entier quand même Extraordinaire Blaf c'est merveilleux Faire un blaf avec les Mongoliens de la courbine Créole Ensuite il va y avoir le fan club de Chantal Nobel Qui remettra le prix Nobel à Sacha Distel Et puis surtout Il va y avoir un club d'incurable Alors là Vraiment alors là cela Le plus de la soirée Tu amènes un ton marteau gérant Ah ouais vraiment pour percer les pistules Car on in demande qu'elle être percée au fond On veut être comme nous Et ils sont là Et ce sont des incurables extraordinaires Extraordinaire C'est C'est C'est quoi Et fidèle Téléspectateur De TF1 Bonsoir Et à la fin de prochaine Pourquoi Salud Patrick Font et Philippe Valles Les affreux Jojo De la chanson d'expression française Nous les retrouverons aussi Ce n'est pas la semaine prochaine Ou celle d'après De toute façon Ils seront encore pour terminer L'interview que nous avons fait Avec eux O, T, L, P, D, J, Z, de Paris Bientôt peut-être Dans le courant Du mois de février Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Rendez-vous un film par<|fr|> surprising Tu en prenais , je Chancellorケン Festive J Tiger Já le 11 de la semaine LA chef de la confJe Signal C'est à bien vergachter Le projet des MANEURA Ook de nos clients On se rend rap en compagnie de speed, N.C et D.D.G Un groupe rap je ne vois Nous ferons connaissance Ça a l'air d'être de joyeux, rigolo On remercie pour cette 338e édition Annie Dornere, Olivier Robert, en technique Pierre Piguet au micro Excellente soirée, excellentes semaines Bien sûr sur les 102,8 Au revoir Abonnez-vous à la chaîne