 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Entre la foire, la fête et le fromage, ce sont les informations, madame monsieur que nous vous présentons, toute une équipe du reste ce soir à l'enseigne de Bambi FC, 18h39, les informations jusqu'à 19h39. Contre réactions, contre attaques pour Logacop qui décide de déposer plainte contre 24h. 73e édition du comptoir suisse, le plus intéressant pavillon de la vie, même des exposantes et celui de la formation professionnelle, on y revient dans quelques instants. C'est comme sur un ring de boxe, après le rond d'observation, sa frappe fort entre Roger Giver et Wett Yaggy, le comptoir suisse attaque la municipalité. Une pause, contraception, Sida et d'autres choses encore, l'enfant terrible de Pro Familia, c'est le centre médico-social de Pro Familia à Renan. La municipalité l'a firmée et continue à le confirmer, elle veut implanter du logement un peu partout. Derrière l'avenue de la gare, ce sera peut-être le cas. Les salaires des fonctionnaires vont diminuer en ville de Lausanne, c'est une décision de la municipalité de 1%, mais les membres de l'exécutif passent également à la trappe, donc le syndicat des services publics accepte cette diminution. Les fonctionnaires grognent, ce sera l'un des sujets que nous aborderons tout à l'heure en bref de l'actualité régionale, mais tout de suite avant de développer plus en détail cette dite information, voici les Internationales et les Nationales, bref aussi présentées par Ksenia Riva. Bonsoir, en Suisse, la police valaisanne a annoncé qu'Adrienne Albrecht, qui s'est évadée de beaux chions compagnies d'Ousseynariri et de Jacques Ivey, le 23 juillet dernier, a été arrêté dans la région de Brigue. Il ne reste donc plus qu'un évadé en liberté, l'italien Vito Lotretiano. Le pirate de l'air, Ousseynariri, avait été repris après cinq jours de cavale, le truie en français Jacques Ivey a été arrêté à Arachon le 11 septembre. Rappelons encore que Albrecht et Lotretiano avaient réussi à charmer une veille d'âme d'hiverdon. Ils avaient passé trois jours dans sa villa avant de continuer leur cavale avec la voiture de l'Hôtesse. La Commission des institutions politiques du Conseil des Etats s'est prononcée à l'unanimité pour le référendum à post-hérité pour les lois Eurelex. Cela signifie que ces lois entreront en vigueur en même temps que les EÉ, mais que le référendum pourrait être lancé par la suite. La Commission a cependant précisé que dans tous les cas, le droit international prime. On outre, il a été décidé que les votes finaux sur les lois Eurelex auront lieu au cours de la session d'automne afin que le peuple ait connaissance de ces modifications. Les exploits de temps des centrales nucléaires suisses devront vérifier ces prochains jours le fonctionnement de leur système de refroidissement. La division principale de la sécurité des installations nucléaires a pris cette décision après l'arrêt de cinq réacteurs en Suède, dont l'un de ceux-ci, un incident a mis à jour des problèmes affectant les systèmes de refroidissement d'urgence. La DCN a indiqué que les centrales suisses sont d'un type somblable. Elles doivent donc étudier les problèmes que poseraient un incident similaire dans leurs installations et si le cœur du réacteur serait menacé. À l'étranger, le chancelier allemand Helmutko l'a demandé à Florence la tenue d'un semais extraordinaire après le référendum français sur le traité de Maastricht, quel que soit le résultat du scrutin. Le gouvernement britannique est d'ailleurs en contact avec ses 11 partenaires de la CEE pour organiser un tel semai, comme le demande plusieurs pays au raison de la crise du système monotère européen. Le prochain conseil européen normal doit avoir lieu en décembre à Edinbourg en Grande-Bretagne, pays qui exerce la présidence tournante de la CEE. La conférence de Genève sur le ex-sugosavi s'est ouverte sans que les chefs des communautés ont conflit accepte de s'asseoir à la même table. Les deux co-présidents de la conférence, messieurs Sirius Nance et David Owen, ont eu des entretiens séparés avec leurs interlocuteurs. Ils ont rencontré le matin la délégation de Matt Bubban, chef de la communauté croate de Bosnie, puis celle de Rodavane Karadzik, le chef des serbes de Bosnie. Ce dernier affirme évouloir une paix immédiate et inconditionnelle, il préconise la partition de la Bosnie en trois états. Le ministre iranien du Pétrole a rejeté l'accord conclu la veille à Genève par l'OPEP pour stabiliser la production jusqu'à la fin de l'année. L'Iran adaptera sa production à la demande, d'autre part l'équateur va quitter le cartel. La décision de l'OPEP ne permettra pas d'augmenter le prix du pétrole et ce résultat n'est pas acceptable pour l'Iran selon le ministre. Son pays veut une baisse de la production. De son côté, l'équateur a justifié sa décision par le coût considérable que lui impose sa participation à l'OPEP. Avec le Venezuela, l'équateur est le seul membre sud-américain de l'OPEP. Et pour terminer la météo qui vous est présentée par Yalanda Delgado. Bonsoir, il y aura des stratus matinos sur le plateau qui se dissiperont pour laisser les places au soleil dans l'après-midi. Les températures seront de 12 degrés le matin et de 24 degrés dans l'après-midi. Cette fois c'est définitif. L'information nous voulera bien suggérer sur les ondes d'acidule. Il y a de cela un peu moins d'une semaine. La municipalité le confirme. La commune de Lausanne qui n'échappe pas aux difficultés financières que connaissent actuellement la plupart des collectivités publiques. Mais conformément à ses priorités définies en début de législature, la municipalité tient à conserver les acquis salarios. Ainsi, la pleine compensation de renchérissement est assurée et le 13e salaire demeure garantie, ainsi que le versement d'annuité et les promotions de fin d'année en revanche. Une contribution de solidarité de 1% sera perçue sur la masse salariale pour une période de 3 ans au maximum. Le Conseil communal accepte cette proposition qui sera discutée en même temps que le budget en décembre prochain. La solution prévue pour le prélèvement de cette contribution de solidarité préserve l'intégralité du montant des prestations assurées par la caisse de pension du personnel communal. Les fédérations du personnel ont été consultées et se sont opposées à cette proposition. Le syndicat suisse des services publics n'a pour sa part pas contesté cette contribution de solidarité, eugat à l'effort consenti dans le secteur privé. Confirmé cette position ce matin par Vili Pouli, syndicaliste au SSP VPOD. Considérant que la situation financière de la commune justifie un effort de chacun, la mesure préconisée demeure d'autant plus acceptable d'après la municipalité qu'elle aura des effets limités dans le temps. Par souci d'équité, les membres de la municipalité ont décidé de s'acquitter spontanément de la contribution de solidarité. A prix, on va changer de pasteur. Du côté de la paroisse protestante, c'est le 30 août dernier que la paroisse réformée de prix joutant a été réunie à l'occasion de la cérémonie d'adieu à deux de ses ministres qui se partageaient depuis une année le secteur sud de prix, M. Raymond Derame, après 14 ans de ministère à Pryie et Mme Mireille Junot après une année. Pour les remplacer afin de repouvoir ce poste devenue vacant, le Conseil Synodal a désigné à remplaçant la personne du Pasteur Sylvain Fadbert, actuellement à Oulon, cela à partir du 1er octobre prochain. Choseau, avec une enquête publique, la municipalité de cette commune soumet en affichage la constitution d'une servitude publique en faveur de la commune au lieu dit derrière la ville. Petite explication, il s'agit d'un chemin qui existe déjà depuis 1974 et qui s'est construit en même temps que le complexe scolaire. Personne ne s'était rendu compte qu'il était en zone privée, on l'a donc immédiatement inscrit simplement au registre foncier pour régulariser une situation de zone publique qui est de fait puisque la plupart de celles et de ceux qui se rendent dans ce complexe scolaire l'utilisent déjà. Mais si ça n'avait pas été le cas, il aurait pu rester privé, à ce moment là plus personne n'aurait pu l'emprunter. À l'utri, dans le domaine des avis d'enquête, toujours, on vient d'afficher les plans concernant le projet de construction des collecteurs de concentration Montagny-le-Dalais qui s'inscrivent dans le contexte de la protection des eaux contre la pollution. Toujours dans la région lozanoise à l'ouest, très précisément à prix, nous vous donnions en primeur ce matin les résultats des votations du Conseil des jeunes de prix. Ils ont été 34 à voter pour les jeunes de 16 à 20 ans ne fréquentant pas l'école secondaire, 33 bulletins sont finalement valables. Paula Giordano, que vous avez peut-être entendu sur les ondes d'assidule, a obtenu 31 voix, elle est étudiante, Delphine Guery étudiant également 26 voix, comme Sonia Mangani qui est étudiante, elle aussi. Des voix et parces pour Nadia Amani, Sylvie Bongar, Benoit Pitu, Chantal Jakar et Sophie Michaud. Ils ont été 29 à participer pour désigner les élèves des classes de 8e et de 9e, c'est dans le cadre des élections scolaires que ces désignations eut lieu. C'est Carole Barot avec 16 voix qui arrivent en 2e position, égalité avec Pascal Bullmann, tous les deux sont en 8e, la première en 1b, le second en 6t et la troisième qui obtient 17 voix Véronique Junot en 1a, plus des voix et parces. Du côté de la représentation de classes pour l'année 1992-93 ont été désignées, non pas élus. Venons de Romanel, Vincent Baumgartner, 9a, Stéphane Birer, de prix 9d, de prix également Olivier Blaser et Nathalie Cordet, de 9cet et de 8d, Eva Fabregas, de 9cet, Miriam Faves, de 8d, et de 9d, a pris Christophe Yves, de 8d, Julien Inaychen, de 8d, il est de Jouton, de prix Sophia Maria Lopez, de 9d, Ravier Martinez, de 8d, Rails, de 9d, Christine Amigues, de 9c, Caroline Muller, de 8c, Sacha Nikolik, de 8c, de Jouton, Christophe Perroud, de 9d, de Romanel, Daniel Piraz, de 9c, et pour terminer, deux priérandes, une priérane marinelle Scuderi, de 9c, et un priérand Gabriel Chance, de 8c. Voilà pour les actualités régionales, les brèves en tout cas. Nous vous proposons, Madame Monsieur, maintenant, d'entrer au cœur de l'actualité lozanoise. Avec une mise à l'enquête, oui, mais pas n'importe laquelle, il faut tout de même le souligner, c'est un plan partiel d'affectation qui se trouve localisé juste en dessous de l'avenue de la Gare, du côté des bâtiments de 24h, dont on reparlera peut-être tout à l'heure. Alors, ce plan partiel d'affectation est un peu particulier parce que ce sont des zones qui existent déjà, et en fait, la municipalité avait refusé à l'époque une demande de démolition, donc de reconstruction, qui avait été faite par la compagnie nationale d'assurance et l'architecte Schaffner, tous les deux propriétaires des bâtiments démolis, pour être reconstruits, on y aurait fait des bureaux. La municipalité s'y était opposée, en particulier à cause des places de parcs qui étaient trop nombreuses à l'époque, mais aussi par les problèmes liés à la réaffectation, et la municipalité, aujourd'hui, comme nous les explique Pierre-Ick Freiburgans, a décidé de replacer le logement au centre des préoccupations de ce quartier. Bon, alors ce plan partiel d'affectation comprend des terrains qui aujourd'hui sont en zone urbaine d'ordre non contigu, zone qui ne dit rien sur l'affectation des bâtiments. Le périmètre se structure en quatre secteurs, qui ont des proportions variables en logement et en surface tertiaire. La première qui borde l'avenue de Lagar, qui est celle la plus exposée aux nuisances de la circulation, et dans laquelle aujourd'hui sont implantées déjà un certain nombre de surfaces tertiaires, a une répartition de l'ordre de 50% en surface tertiaire et de 50% de logement. Une deuxième zone, qui est là, une deuxième secteur, pardon, le secteur B, en bordure de l'avenue juste Olivier, a une répartition 60% logement, 40% tertiaire, et puis à l'autre extrémité, à l'angle, puis je dirais des avenues de Rosemont et de Tissot, là où c'est la partie la plus calme du secteur. On a 35% de surface tertiaire et 65% de surface de logement. Et puis à l'intérieur de ce secteur C, un petit secteur D sur lequel aujourd'hui est implanté la permanence médicogérogécale de Langeret pour lequel on donne une possibilité de maintien. Aujourd'hui dans le secteur qui se tourne à l'angle de l'avenue Tissot et de l'avenue de Rosemont, c'est-à-dire l'un des plus importants, la proportion serait donc de 65-35. Cela sous-entend avec le nombre de tertiaires qu'on trouve dans cet espace que les propriétaires vont devoir réaffecter ? Eh bien on a aujourd'hui notamment en bordure de l'avenue Tissot, des situations très différentes, puisqu'on a au 11 de l'avenue Tissot un bâtiment qui est essentiellement voué au logement, et puis on a juste à côté au numéro 19 l'immeuble occupé par la CNA. Donc on voit qu'on a des situations totalement différentes. Alors le plan permet de garantir l'affectation des bâtiments tels qu'elle existe aujourd'hui. C'est seulement en cas de démolition et de reconstruction que le propriétaire, le constructeur, devra respecter les normes que l'on donne. Politiquement hors du cadre architecture alliurbanistique, c'est une volonté de maintenir, voire même de réimplanter du logement ? Alors c'est une volonté claire effectivement de maintenir et de réimplanter du logement là où il y a eu diminution pendant ces dernières années. On a des démolitions et des reconstructions en prévision ? Alors outre le numéro 29 et 23 de l'avenue de la gare, on n'a pas d'autres projets précis. On peut effectivement supposer qu'il ira peut-être d'autres choses qui évolueront dans un certain laps de temps. Et le stationnement en conclusion, quelles sont les nouvelles normes ? Le stationnement, j'irai en direction des normes définies par le préavis 108, concernant le stationnement en ville de Lausanne, avec des normes maximales d'une place pour 70 mètres carrés de logement et une place pour 175 mètres carrés de surface terzière. C'est en garage souterrain ? C'est en garage souterrain tout à fait. Et par rapport à la situation actuelle, ça va obliger les propriétaires à supprimer des places ? Alors ben non parce que je dirais qu'on est, malheureusement entre guillemets en déficit, si on veut respecter les normes et offrir ne serait-ce qu'à chaque logement, une place de parking, on va sur l'ensemble du périmètre à une augmentation des places de stationnement, mais en garage souterrain. Il faut savoir qu'on a aujourd'hui 310 places de stationnement, dont 200 sont à l'extérieur pour environ 200 logements. Ça veut dire qu'on va supprimer des places à l'extérieur, mais qu'on pourra augmenter le potentiel en garage souterrain ? Voilà, en respectant ces normes. Certains, et c'est peut-être la majorité de l'après également, l'ont trouvé passionnant. C'est le nouveau stand de la formation professionnelle au comptoir suisse. C'était en Paris, il faut tout de même le souligner, de mettre au coeur des préoccupations d'une foire nationale, c'est la 73e, un sujet aussi brûlant dans la conjoncture actuelle. Un stand qui fait la part belle à la vidéo, à l'image, mais également à la présentation sous forme de forum, par la radio-susse-reumande, la première épargne illustrée, de toute une série de métiers à travers ceux ou celles qu'ils le pratiquaient. Ce stand a été critiqué, entre autres par le nouveau quotidien, néanmoins il a obtenu aujourd'hui de la part des exposants le prix du meilleur stand du comptoir suisse 1992. Nous avons rencontré Mireille Pidou, qui est la directrice du stand, l'instigatrice dans le cadre de ce projet, de la présentation des choses, et nous lui avons demandé d'où était venu l'idée qu'elles étaient les objectifs de la présentation de ce type-là de formation professionnelle. Ce choix, le but était surtout de vouloir revaloriser l'apprentissage qui est un peu décrié aujourd'hui par rapport au cours sous honorum des études universitaires. Comment, à votre avis, peut-on expliquer qu'on dévalorise la formation professionnelle par rapport à la dimension universitaire, alors que c'est justement là qu'on a besoin le plus de gens ? Je crois que sans vouloir faire de la polémique, aujourd'hui tout le monde se veut bachelier, courir à l'université, mais il y a peut-être d'autres moyens d'arriver à l'université, c'est par le biais d'un simple apprentissage et à force de travail, de persévérance et de persuasion. On arrive aussi au niveau de l'université, mais par une autre filière et par un autre chemin. Alors justement, quelle est la filière, quelle est le chemin choisi pour présenter les professions, pour présenter la valeur d'une formation professionnelle ? Alors, nous avons établi un pavillon en deux temps, d'une part un parcours vidéo où il y aura trois thèmes principaux, arrêt technique, contact et service, et les métiers de plein air, et d'autre part avec des films qui montrent en jeûne différents métiers, et puis le métier type genre pilote de ligne ou photographe de mode. Et puis il y aura une partie didactique qui complète la partie vidéo, et il y aura des orientateurs professionnels qui répondront aux questions des jeunes, qui les aiguilleront, qui seront là pour être à leur écoute, et une autre partie forum où il y aura des vedettes du monde professionnel qui ont passé par l'apprentissage, qui sont arrivés à un certain niveau dans la vie, et qui nous expliqueront leurs témoignages et leurs impressions personnelles. Il ne surgira donc pas de conférence ou d'exposé, mais d'un message en direct avec les jeunes ou les moins jeunes. Quel type de clientèle de public viser-vous par cette exposition ? On visent deux types de public, d'abord les jeunes de 12 à 16 ans, et d'autre part aussi ceux qui s'occupent des jeunes, c'est-à-dire les orientateurs, les professeurs d'école, et puis avant tout les parents. C'est à votre avis un combat très difficile de renverser la vapeur par rapport à la formation professionnelle ? Je ne crois pas que c'est un combat, mais je pense que toute initiative implique un challenge, un challenge que nous espérons relever à la fin de ce comptoir. On ne cherche pas absolument à classer d'office les enfants plutôt dans une catégorie de métier que dans une autre ? Non, on ne classe pas, on essaie d'ouvrir une palette aussi large que possible, donc l'aventage est de 480 professions répertoriées. Il est bien clair que nous n'avons pas pu toutes les traiter, mais nous avons donné des flash succins qui donnent envie aux jeunes, envie de faire quelque chose, parce qu'aujourd'hui les jeunes sont surtout démotivés et ne savent plus trop où aller. Cet après-midi, on va s'adresser à une bonne partie des apprentis, justement parce qu'il y a beaucoup de filles qui font l'apprentissage aujourd'hui, on le voit dans les chiffres et les statistiques suisses. Les métiers n'ont pas de sexe, c'est le thème de cette journée. C'est le thème de cette journée qui est une journée extrêmement importante, c'est-à-dire renverser la vapeur et ne pas vouloir statucier des filles dans des métiers de filles et des garçons dans des métiers d'hommes. C'est la raison pour laquelle nous avons le prouvé aujourd'hui, avec des échantillons très particuliers. Nous aurons une ramoneuse, nous aurons un jardinier de la petite enfance et nous aurons une pilote de Suisseurs. Nous aurons aussi à 14h30 quelque chose de très intéressant, cinq jeunes juraciennes qui viennent d'obtenir un prix de pionnière, parce qu'elles font des métiers qui sont spécifiquement d'hommes. Il y aura une décolleuteuse et il y aura une mécanicienne en voiture. En conclusion, Miripidou, en fait, c'est un double challenge. Un, la formation professionnelle, deux, amener le plus de jeunes possibles au comptoir suisse. Oui, c'est un double challenge et que nous espérons réussir si le public vient nombreux. On reste au comptoir suisse si vous êtes d'accord avec une affaire qui date d'hier. Mais je crois que ça valait la peine d'en reparler, car c'est un véritable dala, c'est en les relations entre l'Eudit-Contoire et la municipalité de Lausanne. Tout a commencé il y a de nombreuses années avec une convention, mais a rebondi comme un ballon de basket ball au-dessous du panier. Il y a de cela deux ou trois semaines. Ce sont les ondes d'acidule par une déclaration d'Hivetiagi qui annonçait que la ville était en négociation à la demande du comptoir suisse pour, c'est ce que lui demandait le comptoir suisse, qu'elle reprenne ou prenne en charge une partie d'une subvention pour le deep parking, un parking qui rencontre d'intenses difficultés. On a même parlé de faillite potentielle. La syndique, cette tête est criée, nous ne verserons pas un sou. D'abord, il faut que le compte en fasse un geste, et en plus je ne pense pas que le Conseil Communal sera d'accord avec cette proposition, de reprise au sein de la convention qui existe déjà et qui semblait permettre cette ouverture. La reprise donc du parking, décidée par le Conseil Communal, mais construit par la Société du Comptoir suisse. Et puis après les polémiques de presse traditionnelles, Hivetiagi devant le Conseil Communal mardi a convaincu, toutes tendances confondues, les conseillères et les conseillers sont allés dans le sens de voter une résolution à l'interpellation de Roland Storman, à laquelle la municipalité venait de répondre, demandant une solution globale et durable, qui vise entre autres à éviter que la ville de Lausanne ne doivent dépenser une somme, quelle qu'elle soit comme ça a été le cas dernièrement pour cette année, en particulier une somme que lui devait le comptoir et qu'elle a décidé de ne pas percevoir, pour que la ville ne devait pas verser une somme en matière de subvention du côté du comptoir et du parking en particulier. Réaction, hier après-midi du dit comptoir, en pleine journée officielle, Antoine Ofliguer en micro-dare d'action, on déposera plainte contre la municipalité de Lausanne une action justice qu'il va vous expliquer de lui-même. Je crois qu'il faut surtout ne pas dramatiser. La situation est extrêmement simple. Il existe une convention qui lit deux parties, la ville de Lausanne et le comptoir. Ces deux parties ont sur un point, un seul point particulier de cette convention des avis divergents. Ça fait des mois qui discutent, ils n'arrivent pas à se mettre d'accord sur une conception ou une sur une interprétation unique de cette partie de la convention. Il faut donc bien à un moment donné qu'on tranche. Il faut bien qu'une troisième partie vienne dire que c'est celui-là qui a raison, puis celui-là qui a tort. Et au fond, notre conviction après une étude interne et un avis de droit extérieur, c'est que c'est nous qui avons raison. Mais on n'en fait pas un combat de chef. On dit simplement qu'il faut sortir de cette issue et qu'il faut une fois que quelqu'un dise où est la vérité. Et voilà pour laquelle la raison, nous avons effectivement décidé d'ouvrir une action judiciaire pour savoir qu'il y a raison. On a quand même le sentiment que les choses dégénèrent petit à petit depuis le début de l'ouverture du comptoir. Ecoutez, bon, j'entends, je ne peux pas empêcher les gens de croire que ça dégénère. Peut-être que je suis un peu trop optimiste, mais moi j'estime que c'est une solution qui est une solution raisonnable pour essayer de trouver une solution, un problème où des moins de discussions n'ont pas permis de trouver une solution. Il faut bien qu'on essaye autre chose. Mais quand à moi je ne cherche ni à faire dégénérer des choses, ni à envenimer des choses, je l'ai déjà dit des dizaines de fois, le comptoir et la ville de Lausanne sont condamnés à s'entendre, parce que la ville a besoin du comptoir et que le comptoir a besoin de la ville. Il faudra bien qu'on trouve un modus vivendi pour le moment. Activement sur ce point là on n'a pas trouvé. Alors on essaie de trouver une autre solution. C'est une rupture de dialogue entre les autorités lausanoises et la direction du comptoir ? Je ne l'espère pas. Je ne l'espère pas. Pour moi ça n'est pas une rupture de dialogue. Pour le moment nous informant de ce que nous allons faire, le moins qu'on puisse dire c'est après-mûr réflexion, parce qu'on a vraiment réfléchi, c'est pas quelque chose qu'on a pris sur un coup de tête. La décision du Conseil communal mardi de soutenir la municipalité, Antoine Fliguet a joué un rôle dans votre décision d'aujourd'hui ? Alors je dirais que oui bien entendu, quand on a vu que la position de la municipalité était officialisée, il a bien fallu faire quelque chose, je rajouterais aussi que certaines personnes ont cru habile d'employer un mot impropre, faux, et certainement psychologiquement malheureux, qui est celui de Fahith, qui est totalement faux dans le contexte actuel, et que nous voulons aussi rassurer par là nos clients, nos personnels, nos collaborateurs, qui n'ont pas de Fahith là-dedans. On a très souvent venté ces mérites, on l'a présenté un peu comme l'enfant terrible des planings familiaux, celle le planning familial de Renan, qui fait peut-être hier soir son dixième anniversaire, avec un spectacle d'improvisation. CMS Pro Familia, Centre médico-social pro familia. Une entrée libre hier, une entrée libre, avec la possibilité d'en savoir beaucoup plus sur les problèmes de la sexualité aujourd'hui. Madeleine Duvoisain, qui est la directrice des centres médico-sociaux de Pro Familia, dans le canton de Vaud, qui nous avons demandé si ce centre de Renan avait un contact particulier avec les habitants de la commune et de la région, car on doit le souligner, la population n'est pas tout à fait la même, la caleste. Oui, c'est ça à deux bases, parce que c'est la population de l'ouest lozanois qui a réclamé ce planning, qui a voulu ce planning, et qui depuis dix ans, il faut bien le dire, soutient ce planning. Nous disons au centre médico-social pro familia que c'est à la fois l'enfant chéri et l'enfant terrible du centre. C'est un planning qui essaye d'être aussi proche que possible de tous les milieux de l'ouest lozanois. C'est un planning qui fait un travail tout particulier avec les familles immigrées, qui sont nombreuses dans la région. Qu'est-ce que vous entendez par enfant terrible ? Dans la mesure où il est soutenu par des groupes de population, ces groupes manifestent leur avis, leur opinion. Ils ne sont pas toujours d'accord avec les règles inérentes à une institution comme le centre médico-social pro familia. On discute, on négocie, ces vivants s'évoluent, et le planning se développe d'année en année, la clientèle augmente. Est-ce que les demandes de cette clientèle sont les mêmes aujourd'hui que celles d'hier ? Hier, pour vous, c'était il y a dix ans. Bien entendu, elles ont évolué. La sexualité restera toujours avec ces mêmes composantes, même si on la traduit, on la dit de façon différente. Mais il y a quand même des éléments qui sont intervenus et qui ont modifié le planning familial. Notamment, le SIDA, il faut le répéter. La prévention du SIDA est quelque chose d'extrêmement important, et nous y attachons une importance immense. Maintenant, on parle aussi d'avantage de violences et d'abus sexuels. C'était un sujet autrefois tabou. Le fait même que la presse, que les médias en parlent, fait que les jeunes nous confient peut-être plus facilement ce genre de difficultés, et ça reste maintenant un volet auquel nous attachons une importance particulière. Ça sous-entend que les plannings familiaux ont encore une raison d'être ? Quelle question ! Plus que jamais ! Une cache d'escalier superbe dans un bâtiment qui se trouve à l'avenue juste Olivier, certainement l'une des plus belles de la ville de Lausanne. Voilà qu'on prévoit de faire dans cette maison un certain nombre de restructurations. Alors on s'inquiète, on va regarder l'affichage public. C'est une présentation que vous connaissez, mesdames et messieurs, puisque chaque matin, entre 8h-8h avec François Joyeux, nous passons en revue les principaux événements qui se sont réveillés, les principaux événements de la mise à l'enquête, et que le vendredi, c'est une nouvelle rubrique depuis la semaine dernière, on essaie de résumer un certain nombre d'entre elles, pas nécessairement là où les plus importantes, mais quelques-unes de celles qui sont au pilié public. François Joyeux, qui nous parle de cette mise à l'enquête de juste Olivier, mais ne vous inquiétez pas, il n'y a rien de transcendant. Non, rien de transcendant effectivement. Ce qui a de bizarre, c'est que dans le dossier, est-ce que c'est un oubli précisément à propos du dossier que nous avons là, ou bien est-ce que c'est autre chose ? On n'a pas une spécification exacte dans les renseignements généraux de la demande de permis de construire sur le nombre d'appartements. On peut vous dire que ce sont des appartements relativement petits, mais la monsieur, il a chaque fois une chambre, il a chaque fois un grand séjour cuisine, d'environ 25, 26 mètres carrés, ça dépend des logements, même parfois plus petits, 24 mètres carrés. Une cuisine qui, lorsqu'ils logements sont plus petits à 24 mètres carrés, est une cuisine indépendante, vous voyez qu'il y aura un certain confort, ce serait relativement grand. Que vous dire Jean-Marc, sinon, effectivement, il y a deux types d'appartements, voilà, je vais être un peu plus précis, cuisine et séjour assez grandes à côté avec chambre. De l'autre côté, cuisine et séjour seulement, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une espèce de grand studio, avec chaque fois un petit haut à l'entrée, le vécis, bain douche, etc. À chaque fois, il y a deux, trois montées d'escalier, et c'est donc dans les combles qu'on rattrape ces choses-là, sur les anciens Ingalta, les anciens chambres de Bonne, c'est là qu'on le retrouve, ça apparente un peu aux transformations qu'on a vues bien souvent aux piliers publics, qui sont des transformations de combles. Hier, c'était des bureaux qui étaient transformés, aujourd'hui, ce sont des appartements, mais la logique est toujours la même, il s'agit de rentabiliser. C'est terrain à bâtir, ils ont gratuit, que sont les combles à lezane. Il faut le dire tout de même que ça se fait au prix d'acrobaties techniques qui sont assez importantes, jusqu'à maintenant toutes ces toitures, toutes ces combles étaient conçues pour être relativement froid, même froid, voire tempérée, et que lorsqu'on veut amener la qualité de vie jusqu'à un espace réellement habitable, bien souvent ça veut dire refaire totalement la toiture, ça veut dire isoler, et puis ça veut dire aussi cumuler les problèmes dans un même élément de construction qui devient la toiture, et ces toitures sont peut-être moins durables, que c'est tout simplement ces vieilles charpentes que l'on avait, et qui ont duré parfois extrêmement longtemps, puisque beaucoup de ces bâtiments vont bientôt à un siècle, voire même plus d'un siècle. Ce sont tout de même 500 000 fronts de travaux qui sont investis dans ce bâtiment pour la baloise compagnie d'assurance sur la vie, et le bureau d'architecte, c'est le bureau Jean-Pierre Cayenne à Lezane, ou JP Cayenne, voilà, et dont l'auteur des plans était en plus exactement Paul-Henri Juira, le tout à Lezane, à venu juste Olivier 3, 5 et 7. Merci François-Joye, c'est pas la première mise à l'enquête concernant les combes de cette semaine, on rappelle qu'on vous a parlé hier de bâtiments acquis par la caisse de pension ou pour la caisse de pension de l'entreprise Eddy Presse-Lamunière, dans lequel, du reste, c'est à l'avenue d'Oushi, on va faire avec les combes des bureaux. Vous lui rajoutez quelque chose, je crois François-Joye, par rapport aux incidences extérieures de ces dits de comble ? Oui bien sûr, bien que les toitures sont inclinées, faut toujours être attentifs à l'impact qu'on a sur les combes, on avait vu la semaine passée à l'avenue d'Avel, un projet qui était assez catastrophique, même s'il est peu vu depuis la rue ici, cette fois-ci, ce sont des tabattirs assez grands, 134 x 140 cm, vous me direz 134 x 140 cm, c'est jamais très grand, mais ça donne énormément de lumière parce que le jour zenital donne beaucoup plus de lumière qu'une façade d'une fenêtre qui est dans la plan verticale de la façade, et puis là, il s'agit d'un immeuble un peu différent de d'hier, c'est un très bel immeuble estérel, en descendant l'avenue d'Oushi, aujourd'hui c'est un immeuble des années 20, qui est juste sous la synagogue à gauche en descendant. Rajoutons enfin qu'au chemin du chalet de pra-romant et sa situ dans les bois du chalet Tagobe, la création d'une piste cavalière, on a une superbe coupe type au 20e, c'est-à-dire fortement agrandie, on y voit tout, et puis de l'autre côté, alors un plan qui lui est un plan au millième, à grande échelle, et qui montre où passe cette piste cavalière, le long d'une parcelle qui appartient à la commune, j'ai un peu de souvenirs sur la situation exacte de pra-romant, vous souvenez Jean-Marc ? Il y a des fermes qui appartiennent à la ville de Lausanne, et puis il y a surtout un grand centre qui appartient à la banque cottonal vodoise, à la Suisse à Suran, j'oublie peut-être encore un des partenaires, mais c'est surtout à ce niveau-là qu'on reconnaît par au pra-romant, puis en face il y a évidemment le camping. Voilà, c'est une piste cavalière qui bande cette propriété, et c'est fait avec des copots de plaquettes de bois, vous voyez qui sont tirés par la commune pour leur chauffage, et pour revertir ce genre de choses, donc ce ne sera pas une chose en dure. Voilà, au propos des 25 000 francs, vous voyez que ce n'est pas des coûts de travaux extrêmement important, même si c'est une certaine ampleur, Rodolphe Nyt, ingénieur, chef du service des routes et voiries, qui nous promet ce petit dossier pour finir la semaine, et je vous souhaite Jean-Marc Richard, un excellent week-end. Rendu le souhait ! On arrive enfin au coeur de l'actualité de cette journée, qui se résume à une affaire, c'est vraiment une affaire avec un grand 1, l'affaire Logacop, il y a de cela quelques mois, grâce à Michel Pond de 24 heures, on apprenait des choses pas trop jojo sur les pratiques d'une société coopérative immobilière, qui donne tout particulièrement dans le social et dans les établissements médicaux sociaux, la société Logacop. Elle réagit, c'est dit, de société, au long de main entre autres de la publication d'une série d'articles dans les principaux quotidiens, et dans 24 heures, toujours sous la plume de Michel Pond, répondant au titre « La loi du silence ». Elle réagit, mais elle refuse, en conférence de presse, de répondre aux questions des journalistes. Nous avons été tout de même quelques-uns à pouvoir en poser la seule possibilité pour la radio de la région de la Zanoise ce soir, c'était de vous lire le communiqué de presse. Nous avons préféré, et vous le comprenez facilement, que ce soit le président du Conseil d'administration de Logacop, Alexandre Bonzon, qu'il le fasse, tout simplement parce que c'est exactement ce qu'il a dit devant les journalistes, la conférence de presse, comme si vous y étiez. Voici le point sur l'affaire de Logacop. Il est bien évident que la semaine prochaine, s'il le désire, nous donnerons la parole dans la parité traditionnelle et l'objectivité qui nous cied à merveille, comme dirait l'autre, à 24 heures, et pourquoi pas à Michel Pond lui-même, qui est le journaliste qui a signé cet article. Voici donc la lecture, vous le comprenez facilement, par Alexandre Bonzon, président de ce Conseil d'administration de Logacop, du communiqué de presse, transmissé cet après-midi au journaliste. Les violences attaques dirigées contre notre société dans l'article de 24 heures du 17 en 1992 nous ont contraint à convoquer cette conférence de presse à bref échéance. La vérité est notre meilleure arme. Nous nous en servirons donc pour démontrer que les insinuations perfides de 24 heures reposent sur une information inexacte lorsqu'elle n'est pas simplement inexistante. Ce sera l'objet d'un droit de réponse que nous ferons valoir contre 24 heures dans le courant de la semaine prochaine. Les accusations ouvertes de malversation portées contre notre société par 24 heures sont moins innocentes. En effet, elles ne posent pas sur une information déficiente, mais trahissent au contraire une volonté délibérée de nuire inspirée par la malveillance. Nous y répondrons par des actions judiciaires tant sur le plan civil que pénale. Aujourd'hui, nous n'avons qu'un seul objectif qui est de dénoncer le procédé utilisé par 24 heures pour faire croire à l'existence de malversation. Ce procédé a consisté à falsifier et tronquer un document. Le document a été falsifié en ce sens que seul notre signature figure sur la reproduction, alors que l'original en compte trois. Pourquoi cette falsification ? Pour permettre à 24 heures d'assinuer qu'il s'agit de notre document confidentiel destiné à rester occulte. En fait, il s'agit d'un âme tout à fait officiel établi en trois exemplaires, donc chaque signature a reçu une copie. Ainsi, si 24 heures n'avaient pas altéré le document, il n'aurait pas été question de ma gouille. Vous constaterez également que le document était tronqué en ce sens que 24 heures n'a reproduit que quatre lignes dans le texte qui en comptait six. Pourquoi avoir tronqué ce texte ? Pour permettre à 24 heures d'accuser le GACO préspectivement ces animateurs d'empocher des Ristounes hors comptabilité. En fait, comme l'indique sans écrivoque les deux lignes occultées, le montant des Ristournes a été converti en part social de l'Ogacope ou comptabilisé comme don. Une seule et une une construction, parmi toutes les réalisations de l'Ogacope, a donné lieu à des Ristournes. Celles-ci ont été intégralement comptabilisées et revesties dans la construction autre titre de fonds pauvres. Ainsi, si 24 heures aient reproduit le paragraphe intégral, il n'aurait pas pu être question de dessous de table. Voilà, madame, monsieur, vous venez d'entendre. C'est une pratique un peu particulière, comme vous pouvez le constater, pour le moins inattendu. Mais à la fois, c'est la seule chose que l'on pouvait faire. Et nous avons pensé qu'il était bon que vous soyez informés, comme l'électeur des quotidiens. On reviendra sur cette affaire en donnant la parole aux journalistes directement concernés Michel Pond, ou à 24 heures, à sa rédaction des mardi. Merci de nous avoir écoutés. C'est la page magazine de ce journal, avec toutes citoyennes, tous citoyens. Après GTCT, c'était la fête. Hier, du côté du casino de Mont-Benon, c'était la fête, la semaine dernière, celle de fourmi rouge à Renan. Un débat, le premier et le seul à ma connaissance, contradictoire pour l'instant, sur le droit de vote des immigrés. Dans « Nous vous avons diffusé » en page magazine lundi, la première partie, nous vous promettions pour ce vendredi la seconde. La voici. Et pour demain, promesse totale et absolue, mesdames, messieurs, l'intégralité du débat, entre 11h30 et 11h00, l'enseigne dans des pilules bon sens, la vérité décolle mieux par avant-contraire. On s'était arrêté à une déclaration de Jean-Jacques Ambrosin sur l'équilibre difficile entre la recherche de naturalisation et la volonté pour les étrangers de devenir Suisse. Écoutez, Paul Arthur Trévault, radicale, répondra à Jean-Jacques Ambrosin sur ce problème précis. Bien distingué. Jean-Jacques Ambrosin se réfère aux dispositions de Maastricht, chez la communauté européenne, pour dire qu'il faut faire la même chose. Je ne suis pas persuadé qu'on doit faire la même chose, mais à supposer qu'on doit faire la même chose, on n'arriverait pas du tout à la conclusion qu'il faut accepter l'initiative, puisque la directive du Conseil de l'Europe, s'agissant de ces problèmes, précise que les États de l'Europe peuvent veiller à ce que les étrangers titulaires des droits de vote et des légibilités ne les exercent plus dans leur état, même s'il s'agit d'états membres de l'ACA, dans leur état d'origine et de nationalité. Ça veut dire que l'Italie, qui vote en France, il faut qu'il renonce à voter en Italie. C'est une disposition que Jean-Jacques Ambrosin apparemment devrait souhaiter qu'elle soit appliquée, puisque c'est la disposition de la communauté européenne. Mais par exemple, si cette disposition était acceptée ou appliquée, vous seriez pour l'initiative TCTC ? Non, pas du tout. Moi, je considère qu'il faut favoriser, comme bien de le dire notre ami, il faut favoriser les processus de naturalisation. La naturalisation n'est plus compliquée, et elle n'est plus financièrement en obstacle. Pratiquement, tout le côté financier a été abandonné. Ce qui signifie que, après quelques années, et quelques années seulement de ces jours dans notre pays, tout étranger peut demander à devenir Suisse. Alors, la nationalité, c'est un élément important, c'est un élément politique, social, c'est un élément essentiel du statut personnel des gens. Et il est assez normal que l'on fasse un choix à cet égard. On peut se demander pourquoi la naturalisation n'est pas plus souvent demandée par les étrangers. C'est peut-être que le passeport suisse ne vaut plus la peine aujourd'hui, non ? Alors, si le passeport suisse ne vaut plus la peine, à ce moment-là, je ne vois pas la raison pour laquelle l'étranger installé en Suisse souhaiterait être élu ou élire dans notre pays. Et puis, si c'est un motif qui tient à la difficulté des procédures, qui leur tient, à ce moment-là, on peut répondre deux choses. La première est que la procédure n'est pas très compliquée, et que c'est aussi une preuve d'assimilation que l'étranger puisse accepter l'idée de remplir quelques formules pour l'artur de venir Suisse. Je croyais qu'on parlait que d'intégration et plus d'assimilation aujourd'hui. Non, naturalisation. Oui, mais vous avez dit que ça faciliterait l'assimilation. Je crois qu'il serait bon que l'assimilation soit facilité. C'est un élément essentiel qui permet aux étrangers de vivre en Suisse et de vivre dans la convivialité, d'éviter qu'il y ait des problèmes. On va peut-être se tourner vers un Gric Crémat. Attendez, si on a un problème, je vous pose une question, vous y répondez. Sur le problème de la naturalisation, ça me paraît évident, parce que c'est un des principaux arguments des opposants aujourd'hui. Possiblement, vous développeriez sur les autres sujets, parce que je vous voyais pester dans votre coin. J'imagine que vous avez des réponses à donner. Écoutez, moi, je me rends surtout qu'on parle de l'une autre initiative, et non pas, par exemple, qu'on entre dans un debat européen, d'une manière aussi peu objective d'ailleurs, parce que ici, quelqu'un parle de l'Europe comme s'ils ont fait partie. C'est vous qui avez commencé, hein. Or, ils ne sont pas adhérants à la communauté européenne, premièrement, et pour le moment, ils ne sont pas non plus adhérants à l'espace économique européen, qui ne change d'ailleurs rien du tout à la situation des immigrés en Suisse. Bien. Donc parlons de notre initiative. Par rapport à la naturalisation, je me rends dit la chose suivante. Actuellement, il y a moins de 1% d'immigrés qui se naturalisent, si on s'en tient au chiffre, 89, 90, 91. Dans un pays où les Suisses votent, et ils sont élus au niveau communal, notamment à Stockholm, tel que la Suède, le taux de naturalisation des immigrés en Suède est de 4 à 6% par année, ce qui montre qu'à force d'exclure, à force d'extraire les gens de la réalité, parce que vous en parlez comme si nous n'étions pas là. Nous sommes là, nous sommes là, donc nous sommes des citoyens réels qui contribuent au développement de ce pays, qui payons nos impôts, qui assument des tâches à tous les niveaux de la société. Or, nous sommes là. Il s'agit donc pour nous... Vous pouvez continuer à la radio, ça passe. Il s'agit pour nous, essentiellement, donc, d'adapter la réalité à la situation civique de ce pays. Je vous pose une question. Est-ce que vous avez l'impression que tous les étrangers sont pour l'initiative de tous citoyennes, de tous citoyens ? Écoutez, nous avions demandé au grand conseil, justement, de nous poser la question, et le grand conseil a refusé de le faire. Donc ce n'est pas un moins de répondre à cette question-là. Parce qu'il y a un évêqué crément, il y a des étrangers qui ne sont pas d'accord, qu'on donne le droit de vote aux étrangers dans leur pays. Je voudrais dire la chose suivante, personnellement, et ça concerne toutes les membres du comité, toutes citoyennes, tous citoyens. Nous ne sommes pas pour les droits politiques, pour les immigrés, parce que nous sommes des immigrés. Nous sommes pour les droits politiques, parce que nous sommes des démocrates. C'est-à-dire que la démocratie, elle est liée au suffrage universel. Et je m'étonne que des gens, dans leur foi, et justement la démocratie militante, soient tout le temps en train d'exclure des décisions politiques, des gens qui sont non seulement des contribuables, mais qui représentent aujourd'hui une partie des forces vives de ce pays. Et c'est-à-dire Bernard Schmutz, que vous n'êtes plus démocrate du côté du Parti Radical à partir de cette initiative, c'est ça ce que se rend en évêqué crément ? Je ne suis pas démocrate, mais de quel pays venait-vous ? Et le suffrage universel. Et le suffrage universel. Je vous pose une question près. De quel pays venait-vous ? Écoutez, la question n'est pas là. Non, mais écoutez, vous vous demandez. Je viens d'un pays, par exemple, dans lequel, lorsqu'un citoyen suisse épouse une ressortissante de mon pays, au bout de trois ans, il acquiert automatiquement la nationalité. Je suis italien, né en Argentine. Est-ce qu'un suisse qui est en Italie, en Italie, les droits que vous demandez en Suisse ? Actuellement, les citoyens suisses qui épousent des citoyens et des citoyennes italiens ou italiennes, se viennent automatiquement italien au bout de trois ans. C'est vous qui parliez d'aurez de prise reciprocité, monsieur. On vous pose la question sur le droit de vote, pas sur autre chose. C'est vous qui parliez de reciprocité, monsieur. Vous êtes justement... Est-ce qu'il y a un permis de saisonnier en Italie pour les Suisses ? Est-ce qu'un des permis paix pour les Suisses, un attachement de la justice ? Détournez pas la question, Réquémand. Vous pose la question sur le droit de légilibilité. Non, actuellement, la même question se pose en Italie. D'accord. C'est-à-dire des gens qui militent dans le même sens que nous pour renforcer la démocratie et donner les droits politiques à tous les immigrés. Très bien. Bernard, je vous montre sur la question de la démocratie. Je continue à penser que les immigrés qui sont en front durablement installés dans notre pays, moi, je me demande la question, pourquoi est-ce qu'ils ne demandent pas la nationalité suisse ? Pourquoi est-ce qu'ils ne demandent pas la nationalisation ? Alors moi, j'aimerais répondre... Attendez, attendez, laissez finir Bernard Schmoud. S'il vous plaît que ce soit un peu objectif, sinon je vais me fâcher très sérieusement. Je pense que probablement, bon, on parle d'argument financier. On a vu que cet argument financier perd actuellement de sa valeur, puisque au fond, on est en train de renoncer à ses finances exorbitantes pour devenir citoyen suisse. Mais moi, je pense qu'il ne garde pas ce qu'il garde. Et je m'en réjouis. Pour eux, ils gardent un attachement fondamental au fond à leur racine, à leur pays d'origine, et pour une partie d'entre eux, ils souhaitent certainement y retourner. Je ne crois pas qu'on peut avoir dans la vie, au fond, à la fois le beurre et l'argent du beurre, être citoyen dans son pays et être citoyen suisse. Bernard Schmoud, c'est une question quand même qui paraît évidente aujourd'hui. Si l'initiative du Parti Socialiste qui n'a pas passé les rambes, parce qu'elle n'a pas récolté suffisamment de signatures, qui était un peu plus modeste, un peu plus modérée, semble-t-il de la vie et des opposants ? Donc de votre avis, si elle avait passé la ronde, vous auriez voté pour le droit d'éligibilité de vos communales ? Je suis déjà plus ouvert à la discussion, parce que sur le plan communal, on a à faire des problèmes plus pratiques, qui correspondent à la vie tous les jours. Sur le plan communal, ce qui me retient actuellement et qui fait que, à court terme, je ne suis pas forcément partisan de cette mesure, c'est le fait que nous n'avons pas la reciprocité dans les autres pays qui nous entourent le jour, ou nous aurons pu le faire dans le cadre de l'espace économique européen, ou dans un pas successif, et que nous aurons pu régler ça de pays à pays, je serais personnellement d'accord, que l'on accorde le droit aux étrangers en Suisse sur le plan communal. Maria Lugna, l'initiative ne va pas trop loin à ce niveau-là, elle n'aurait pas dû se limiter au plan communal et pas aller au plan cotonal ? On en a discuté avant, moi, j'aurais voulu répondre à M. Schmutz. Je conteste vivement que les immigrés, ils le beurrent et l'argent du beurre. Les immigrés, c'est faux de dire qu'ils ont tout. Ils ont souvent, ils sont de nulle part, ils perdent le racine, ils s'intégrer à l'heure, ils sont vraiment s'intégrer et ils n'ont pas de droit. Et je crois que c'est vraiment un faux argument. Moi, j'aurais voulu aussi parler des naturalisations. Pourquoi est-ce qu'ils ne se naturalisent pas ? Justement à cause de ça, parce que souvent, il faut voir les processus, comment ça se passe, les naturalisations, tant dans nos conseils communaux que dans nos grands conseils. On leur demande de renier une part d'eux-mêmes souvent. Je crois que, psychologiquement, c'est pas du tout quelque chose de simple, et pour certains d'entre eux, c'est vu comme une espèce de trahison. C'est-à-dire qu'ils vont perdre leur racine. Devant un conseil communal, la question qu'une commission pose souvent, c'est de dire quel pays vous préférez. Et puis, on attend bien sûr qu'ils disent la Suisse. C'est idiot, il peut pas répondre ça. Il aime les deux pays. Et au grand conseil, c'est la même chose. Vous voyez des jeunes étrangers, nés chez nous, qui ont fait leur école chez nous, qui se font refuser parce qu'ils connaissent pas un certain élément de géographie ou d'habitude culinaire que des jeunes Suisses du même âge ne connaissent pas non plus. Je crois que le droit de vote, ce serait permettre une transition. Une transition pour permettre après à ceux qui le veulent. Et je suis persuadée que ça l'accélérerait, comme disait Enrique Ecrément, que les pays qui ont une procédure de naturalisation, facilité ou droit de vote, facilité après il y a plus de naturalisation. Juste la petite question, parce qu'on n'avait pas vraiment complètement abordé tout à l'heure. Si on avait limité l'initiative, pas au problème de l'éligibilité du droit de vote, mais au problème communal seulement, ça on ne l'a pas encore abordé. Ce qu'à votre avis, ça aurait pas été plus sage. Et là, Jean-Marc Richard, je suis sûr qu'on aurait le même refus négatif du Conseil d'État, le même comité contre, elle est même argument contre. J'attends, chiche, moi je veux bien. Après le vote, on relance une initiative sur le droit communal, je veux bien. Et on espère qu'on a un soutien plus large, mais hélas, je crois pas. Paul-Arthur Trévaux, votre grande peur. Attendez, je vous pose une question aussi. Si vous me permettez, votre grande peur aujourd'hui, si vous me permettez cette provocation, c'est que les immigrés et le droit de vote, par exemple comme Arnaud, ils représentent 47% de la population, et que du coup disparaissent de la circulation politique les partis de droite, libéraux, radicaux, parce que tous les immigrés vont voter à gauche. C'est ça, votre grande peur ? Pas du tout. Tout d'abord, il n'est pas du tout démontré que les immigrés votaient à gauche. Je ne crois pas qu'on puisse poser ce principe. Et puis pour revenir à ce qui a été dit par Enrique Kremah et Marianne Ugnin, je crois que la façon dont ils exposent la situation n'est pas soutenable. On offre dans la législation actuelle, on offre par la naturalisation la possibilité à tous les immigrés. Il n'y a qu'une condition de temps qui n'est pas très compliquée à remplir. On offre la possibilité à tous les immigrés de devenir suisses et de réaliser ainsi l'égalité absolue des droits entre les personnes naturalisées et les citoyens suisses. Voilà, ce jour-là est terminé. Merci de votre attention. On retrouve les grandes soirées du vendredi avec Jean-Marc Richard, dès 20h30. A la technique, c'était Olivier Robert et dans un instant vous retrouverez Insecticide. Bonsoir. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org