 Et il semblerait que du côté de la place de la Ripon où va officier Jean-Marc Richard pour son journal les choses se bousculent donc sont plus attendre. Voici Jean-Marc Richard bonsoir Jean-Marc. Oui Laurent madame monsieur bonjour merci d'être en nos campagnie nous sommes effectivement directement pas de la place de la Ripon nous a démarré tout à l'heure la manifestation mais en direct de la place Saint-François alors sans autre transition c'est pas grave Laurent on vous retrouve dans quelques instants pour la suite du sport. Voici Pierre Tsvalen qui est l'un des instigateurs comme secrétaire de l'Office de Suisse d'aide au réfugié que vous allez entendre qui va présenter la manifestation. Et c'est les ceux qui s'exprimeront dans le cadre de cette soirée il faut en la parole tout à l'heure Pierre Tsvalen en direction assidule sur les 100 du virgule 8 de vous accueillir si nombreux nous sommes ce soir. Plus de 3500 dans les rues de Lausanne. La présence de chacune et de chacun témoigne de notre condamnation sans appel des violences et du racisme et de notre volonté aussi de renforcer de développer les solidarités avec les plus défavorisés d'ailleurs et d'ici. Pour que ne se répète pas les attentats lâches et criminels de mon blessant. Pour la première fois les responsables des trois confessions appelés à la manifestation d'aujourd'hui. Je salue leurs haut représentant parmi nous et rappelle les déclarations des porte-paroles de l'Église évangélique réformée du canton de veau ainsi que de la communauté israélite lors de l'entretien avec la presse de lundi. Toutes les cloches des Églises du centre-ville viennent de sonner contre l'ignoble. Monseigneur Boulais, Évac auxiliaire donne maintenant lecture du message que nous adresse Monseigneur Pierre Mamie, président de la conférence des Évacs Suisses. Pierre Tvalen, que vous n'êtes pas d'entendre direct sur la sidule suivi de Monseigneur Boulais sans autre transition. Chers amis, je vous donne d'abord lecture du télégramme envoyé par Monseigneur Mamie, aussitôt après l'attentat de mon blessant. Le soutigné vous assure de sa sympathie, de son amitié, de son appui et de sa prière. Nous continuerons à faire tout notre possible pour vous, très cordialement et fraternellement Pierre Mamie, Évac de Lausanne, Genève et Fribourg. Je vous lis maintenant son message pour ce soir. En Suisse, on imagine trop souvent que ce qui est arrivé aux requérants et aux réfugiés ne pourrait jamais nous arriver. Car chez nous, pensons, il n'arrivera jamais ce qui est arrivé aux autres. La guerre, la prison, la torture, la fin ou la solitude, prenez-y bien garde et faisons donc pour les autres ce que nous attendrons qu'on fasse pour nous. Pierre Mamie, Évac de Lausanne, Genève et Fribourg. Voilà le message de l'église dite catholique, Monsieur Pierre Tvalen, que l'on retrouve toujours sur les escaliers de l'église de Saint-François en direct sur un Sylulis. Notre vœu, que les actes suivent les paroles. Le chef du département de justice et police, Monsieur le conseiller d'Etat Claude Rouet, vous donne lecture de son message. Claude Rouet, le chef du département de justice de police et des affaires militaires représentant officiel de l'exécutif cantonal, Claude Rouet. Avec quelques manifestants qui troublent la quietude de ces soirées, nous vous rappelons que la tolérance se pratique d'abord parmi nous. On vous parlera tout à l'heure des quelques contradictions dont les organisateurs ont été entre guillemets victimes, mais pour l'instant Claude Rouet. Toutes les fois que vous l'avez fait au plus petit de mes frères, c'est à moi que vous l'avez fait. Peut-être serez-vous étonnés que le représentant du gouvernement Vaudois emprunte une citation biblique, mais c'est pourtant bien cette parole qui m'est revenue à la mémoire lorsque j'ai appris l'audieuse attentat commis à mon blesson. Comment ne pas dire son indignation, son dégoût quand des individus s'en prennent lâchement, au déshérité parmi les déshérités, au petit parmi les petits, qui est un requérant d'asile. Au-delà des divergences d'analyse, au-delà des divergences d'analyse, le Conseil d'Etat est présent parce que précisément, il accepte la démocratie, la liberté d'expression, et si donc un vol s'exprimer à ma place, je leur cède quelques instants. Quelques tensions à l'intérieur de la manifestation, c'était à prévoir, c'était annoncé par quelques-unes des organisations qui considéraient comme... Le racisme exige le rassemblement de tous. Cessons nos divisions, nous avons nos divergences sur l'asile, bien sûr, mais ce soir, nous sommes rassemblés contre les violences, nous sommes rassemblés contre la haine raciale. Sachons séparer nos divergences d'opinion d'une lutte sans merci contre l'élage et contre l'ignomini. Retour à Claude Rouet. Vous ne l'avez pas vraiment entendu parce que sur Asidule, le micro de celui qui s'exprime est directement branché au 102,8, mais en ce moment même, on lance quelques projectiles sur le représentant du Conseil d'Etat. Claude Rouet. Notre fraternité humaine, c'est ce souci de fraternité humaine que partage avec vous le Conseil d'Etat. Claude Rouet, protégé par la police municipale, le ministre de Bouclier, applaudit par une majorité de manifestants et s'yflait par une minorité de ces derniers. Claude Rouet, le chef du département de justice à police. Le droit de l'homme, de tout homme, le premier droit de l'homme est d'être respecté dans sa dignité d'individu. D'individu considéré comme membre de l'espèce humaine, qu'il soit d'ici ou de là-bas, qu'il soit d'un autre point de vue, qu'il soit d'une autre étnée. Alors qu'une partie des manifestants scandent le droit d'asile, c'est pour aujourd'hui, Claude Rouet se consente. Nous sommes ici pour lutter contre toutes les intolérances et je constate que malheureusement dans l'Assemblée, il y a des intolérants. Et ça n'est pas un manifestant de l'intolérance que l'on peut dignement manifester contre les criminels qui ont provoqué les attentats odieux de mon blesson. Je suis bien entendu prêt à m'exprimer plus longuement ce sujet, mais si les intolérants veulent bien me laisser la place, je pourrais le faire. Le respect de la dignité des individus réclame la capacité de faire preuve d'hospitalité. Ce même respect des individus, de tous les individus, exige aussi que l'on sache créer des communautés politiques habitables, sans quoi nous ne tarderons pas à manifester cruellement notre incapacité à accueillir ceux qui fuient le meilleur. Il faut savoir accueillir les persécutés. Je l'ai dit au grand conseil, je l'ai écrit, la barque n'est pas pleine. Et il ne s'agit pas... Claude Rue est ovationné par une majorité de celles et de ceux qui participent à cette manifestation, la barque n'est pas pleine. Et il ne s'agit pas de renier notre tradition d'accueil humanitaire pour les réfugiés politiques. C'est une tradition qui honore notre pays. Sachons apprendre à accueillir et à écouter pour certains. Sachons comment accueillir, à quelle condition, quelles sont les conditions que nous devons remplir pour que cet accueil demeure possible. Ni Ange, ni Bette, disait Pascal, ni Angélisme, ni Xénophobie, cette Xénophobie qui menace, hélas, chacun d'entre nous, parfois, et dont la forme la plus dévoyée trouve son expression dans les attentats aux dieux contre les requérants d'Asie. Sachons inviter ces deux écueils, l'Angélisme et la Xénophobie. Et pour ça, sachons regarder la réalité en face. Et commençons par vérifier nos informations. Pour nous apercevoir, Mesdames et Messieurs, qu'il est faux de croire que la Suisse est d'ores et déjà et définitivement emportée par une marée et d'une immigration incontrôlable. Comme il est faux de penser que l'accueil des requérants d'Asie se fait au détriment des moins favorisés de notre société. Comment peut-on comparer la rente des uns et le pécule des autres ? Sur quelle balance pesait le malheur et la misère ? Chercher un tel instrument de précision est illusoire. Être réaliste, c'est se soucier, et des uns et des autres. Mais être réaliste, c'est aussi savoir que nous devons pas céder à l'Angélisme. C'est aussi savoir que nous ne pouvons pas à nous tout seul penser toutes les plaies de la planète. Et c'est dire, comme le ministre socialiste français Kofi Yamgan, dont l'origine sénégalaise le lave de tout soupçon de racisme, c'est dire, je le cite, nous ne pouvons pas hélas accueillir toute la misère du monde. C'est entre ces deux pôles, c'est dans cette tension entre l'ouverture et le réalisme que nous avons à agir. Mais rien dans les affaires humaines n'est facile ni simple. Gardons à l'esprit le souci permanent de la dignité humaine, d'où que vienne le danger qui peut l'amener à ce point, et travaillons ensemble, au-delà de nos divergences, à préserver une société que chacun puisse habiter, une société où la fraternité humaine ne soit pas un vingt mots. Voilà Claude Ruel, chef du département de justice de police et des affaires militaires, représente officiel du Conseil d'Etat, largement applaudi par le public, chahuté en début de discours, mais ensuite écouté très sagesment par la majorité de celles et de ceux qui participent à cette soirée. Pierre Tsoylen. Merci Monsieur Ruel, les œuvres d'entraide renouvellent ici les propositions qu'elles ont déjà faites au membre du gouvernement cantonal pour l'information la plus ample sur les conditions d'existence et sur les causes d'exil des réfugiés, des requérants d'asile et d'autres étrangers dans la communauté. Elles souhaitent le soutien et la collaboration des autorités pour faire pièces aux rumeurs et aux préjugés, sans mièvre-ri, c'est vrai, mais avec coeur, avec raison. Je tiens aussi à le saluer ici cinq conseillers municipaux accompagnent Madame La Syndique de Lausanne parmi nous. Cela... Ceux-là sous-entend, Madame Monsieur, qu'il y a donc deux municipaux de droite qui participent à cette soirée. Cela nous fait chaud par ces temps glacés, par l'insécurité et la xenophobie. Je donne la parole à Madame Yvette Yagi, syndique. Yvette Yagi qui va prendre la parole et s'exprimer donc au micro. Madame La Syndique, sans autre forme de procès et sans transition. Mesdames, messieurs, depuis des années, nous viennent de l'étranger les nouvelles de violences racistes. En Suisse, depuis avril dernier, toutes sortes d'événements se sont produits qui ont manifesté la haine et la violence, particulièrement les actes terroristes à l'encontre des centres d'hébergement pour requérant d'asile. Pendant tout l'été, de tristes nouvelles, nous sommes parvenus d'outre Sarine. Et puis, les lieux de ce qu'il faut appeler en crime se sont rapprochés progressivement. Et soudain, à la fin de l'an dernier, les 28 et 29 décembre, c'est le choc. Deux nuits consécutives, un ou plusieurs inconnus, ont tiré les coups de feu de gros calibres contre le centre de requérant d'asile de m'emblessant sur le territoire de notre commune de Lausanne. Nous devions craindre que la spirale de la haine ne cesserait pas de monter. Nous devions craindre que la vague des actes racistes, avec mis en danger de ceux dont la peau a une couleur plus foncée que la nôtre, roule jusqu'à nous. Ce que nous devions craindre ces produits. Et nous sommes ici ce soir, toutes et tous, pour exprimer la tristesse, mais aussi l'espoir que nous inspire ce constat douloureux. Dire notre tristesse, parce que nous observons que les vieux démons, dont le raciste est sans doute le plus vieux et le plus démoniaque, ressurgissent inévitables, particulièrement en période de difficulté économique, dans ces périodes où l'impression d'insécurité subjective et d'injustice sociale s'accentue, où l'isolement dans lequel vivent tant de personnes consolide les tendances à la xenophobie et aux préjugés, ressentis, accueillis, retransmis avec d'autant plus de vitesse et de crédulité qu'ils sont plus invraisemblables ou carrément faux. Pensez à tout ce qui se dit et se colporte concernant la situation économique et les prestations sociales qui sont octroyées au requérant d'asile. Dire notre tristesse aussi, parce que les attentats contre les centres de requérants apparaissent et se multiplient comme la concrétisation de ces tendances et de ces préjugés. Ces actes répréhensibles ont la vue atteindre désormais ici notre région, qui se croit souvent et j'espère pas toujours à tort, plus ouvertes, plus généreuses, plus généreuses que d'autres partis du pays. Il s'agit pour nous aujourd'hui de réagir fermement, car nous le savons, les actes de violence n'ont jamais contribué à la solution d'un problème. Au contraire, ils entraînent ceux-là même qui les commettent dans une spirale dont ils ont la plus grande peine à s'extraire. Et ce qu'il y a de pire, c'est qu'ils incitent ceux qui en sont les victimes ou simplement les témoins à répondre par la violence, eux aussi. Contre une telle fatalité qui débouche tout droit sur le fascisme, nous voulons affirmer le prima de la dignité humaine, de la paix et de la solidarité. Nous sommes ici, nous sommes ici nombreux ce soir, à manifester pour cette dignité qui fonde notre morale et notre civilisation et qui distingue la société humaine de l'état sauvage. Les cours recueillis par l'appel à cette manifestation contre les actes de racisme, votre présence nombreuse et attentive, emprunte d'émotion aussi, nous inspire un sentiment d'espoir. Ensemble, nous manifestons pour affirmer les valeurs d'accueil et d'ouverture qui restent si importantes à nos yeux. Nous voulons affirmer la solidarité avec les plus démunis, laquelle n'est pas un vain mot mais prend tout son sens dans une manifestation comme celle de ce soir. Elle réunit toutes celles, elle réunit tous ceux qui ont envie de comprendre, de dialoguer, qui souhaitent faire reculer l'ignorance source de tous les préjugés, de tous les malentendus et finalement de toutes les violences. À vous qui êtes ici, mais j'aimerais encore davantage à celles et à ceux qui n'ont pas pu ou qui n'ont pas voulu nous rejoindre. Je souhaite faire simplement une demande. Unissons-nous contre l'intolérance, unissons-nous pour construire ensemble une société ou l'autre ou l'étranger ou le différent ne devient pas l'objet de la haine ni du mépris. Nous avons un apprentissage à faire, celui de vivre ensemble et cet apprentissage-là, nous savons, n'est pas terminé un beau jour. Il dure tout au long de la vie et il se fait actuellement plus important que jamais. Les communes de notre pays, grandes villes ou petites localités, sont confrontées à de réels problèmes concernant l'accueil des requérants d'asile, problèmes culturels, débergements de scolarisation des enfants, d'emplois des requérants qui ont toujours tort. C'est bien connu. Si ils ne travaillent pas, ils voient l'approfiteur et s'ils travaillent, ils prennent la place des autres. Il nous reste beaucoup à faire pour chasser en nous-mêmes tout germe de mépris, pour chasser en nous-mêmes tout germe de mépris, pour savoir accueillir et pour reconnaître la plein dignité de l'autre. Dans la vie quotidienne, celle des petites difficultés, des grandes aussies et celle de toutes les promises qui étaient. Nous sommes partagés entre la tristesse de voir se multiplier les actes de haine et l'espoir que nous inspire notre nombre ici et aussi notre conviction profonde, assise et renforcée par notre foi et notre confiance en la dignité humaine. Yvette Yagi, la syndique de Lausanne, elle aussi très applaudie par le public et quand on dit public, c'est plus de 3 500 personnes officiellement confirmées qui participent à cette soirée de lutte contre le racisme et de protestation contre les événements de la fin de l'année dernière à Montblesson. Merci Yvette Yagi. Des messages de solidarité nous sont parvenus, d'au-delà de ce canton, notamment de conseillers nationaux qui ne pouvaient être parmi nous ce soir. Ces messages nous sont venus de tous les horizons politiques, de tous les démocrates attachés aux solidarités et à la lutte contre la haine de l'étranger. Nous allons entendre tout à l'heure le président de la Croix-Rouge de Lausanne. Nous le ferons en pensée avec toutes les collaborateurs de cette institution qui accueillent, accompagnent les réfugiés, les requérants d'asile. Eux aussi, ils nous le disent ce soir, sont au coeur de la cible. Je laisse la parole à Monsieur Jean-Aim, député, qui préside la section Lausanne et Environ de la Croix-Rouge Suisse. Juste après le discours de Jean-Aim, on fera un passage en revue rapide de l'ambiance qui réunit ici, puis ensuite on se retrouve au studio et que nous fâchent la formation Jean-Aim. Monsieur, pour la première fois dans notre paisible canton, on a attiré au fusil d'assaut sur l'emblème de la Croix-Rouge. Pour la première fois, on a bafoué ce symbole de paix et de neutralité universelment reconnue. Un ou plusieurs individus ont délibérément pris le risque de blesser et de tuer. Plaise à Dieu qu'il s'agisse d'un acte ou de l'acte isolé d'un forcenet unique. La flûte des demandeurs d'asile inquiète et hérite, d'autant plus fort que la situation économique se dégrade, que le nombre de chômeurs augmente et que la misère sociale frappe de plus en plus durement un nombre croissant de nos concitoyens, dont certains ont aujourd'hui le sentiment à tort que les requérants sont mieux traités que par les autorités. La Croix-Rouge n'entend pas se prononcer publiquement sur la politique des autorités fédérales. Elle se borne à assumer, dans l'ombre, avec humanité, le mieux qu'elle le peut. Le difficile mandat que lui a confié le Conseil d'Etat vos doigts. M. Tsuvalet vous l'a dit en préambule, la manifestation de ce soir a pour but de dénoncer et de condamner la violence gratuite et d'exprimer notre refus et notre horreur de toute forme de racisme et de haine à l'égard des étrangers. Elle a pour but également d'affirmer notre solidarité avec tous les déshérités d'ici et d'ailleurs. Pour la Croix-Rouge, cette manifestation constitue enfin le début d'une action de sensibilisation à la situation complexe que notre institution tente de gérer. Nous nous efforcerons tout au long de ces prochains mois d'expliquer ce que nous faisons en faveur des requérants d'asile dont nous nous occupons. À la demande et sous la surveillance des autorités afin de contribuer autant que faire ce peu à diminuer les risques d'une possible récidive d'actes aussi criminels qu'un baisseil. Au nom de la Croix-Rouge Suisse, je vous remercie de votre présence nombreuse et de votre attention. Voilà Jean Haime, le président de la Croix-Rouge et tout particulièrement de sa section lezanoise. Et en conclusion, je pense de cette belle brochette de discours. Voici Pierre Soir. Merci Monsieur Haime. Je désire ne pas clore cette manifestation avant de vous appeler, là aussi chacune et chacun, à quitter ces lieux en oubliant jamais autour de vous de convaincre, de persuader face à ces personnes inquiètes désorientées qui ne comprennent pas. Nous avons tous cette tâche d'information pour expliquer les réalités de l'accueil, pour expliquer les conditions dans lesquelles vivent étrangers et étrangères requérant d'asile et réfugiés. Nous vous remercions de votre présence encore ce soir. Nous vous remercions de continuer, continuer ce magnifique combat pour les solidarités à venir, à développer encore et contre toute violence, contre toute haine. Merci à vous. Voilà Pierre Tsoallen donc en introduction en conclusion de ce qui restera à un moment d'ontologie dans la lutte contre le racisme et dans le contexte des problèmes posés La manifestation est close. Officiellement monsieur, soulignons au passage que cette dernière s'est déroulée dans la plus stricte sérénité ou presque, troublée néanmoins par quelques cas isolés du côté de la place de la Palu, un début de bagarre mais qui est de loin n'a pas eu le temps de dégénérer puisque la police et quelques membres du service d'ordre de la manifestation sont rapidement intervenus contre les troubles faites entre guillemets et puis une manifestation qui aurait été entre autre marquée par la présence. On vous l'a dit tout à l'heure de 6 des 7 membres de la municipalité, de représentants du conseil d'État, de quelques représentants des autorités fédérales également, au sens conseil national du terme, de représentants de l'entente de la droite des partis de gauche. Je vais peut-être m'approcher maintenant d'un certain nombre d'entre eux, histoire de procéder si c'est possible. Jean-Marc Richard, est-ce que nous pourrions opérer si c'est possible pour vous? Le flash d'infos car que ce n'y arrivera pas, il va falloir me remerber, je ne sais pas. Ça va durer une minute, le temps de vous rendre l'antenne effectivement pour le flash, ça est juste de m'approcher de Claude Rouet parce qu'il a été quelque peu châuté tout à l'heure et nous avons appris qu'il partirait très rapidement de cette manifestation, mais ça ne prendra qu'une toute petite minute si on me laisse le temps de m'approcher du chef du département de justice de police et des affaires militaires et si personne ne s'en coupe dans mon fil, merci la police de me donner ce petit coup de main. Excusez-moi monsieur le conseil d'État, vous êtes en direct sur Asidule, sur les sondes de viril 8, nous avons diffusé vos discours, les discours des principaux tout à l'heure intervenants, vous avez été quelque peu châuté au départ, est-ce que ça vous a touché ou comment vous avez réagi? Écoutez j'ai l'habitude de la contradiction, si bien que je ne suis pas touché quand il y a de la contradiction, ce qui m'a surpris et choqué c'est que quand on vient pour manifester contre l'intolérance, il faut précisément être tolerant et écouter les gens qui défendent la même cause que vous, même s'il y a des analyses divergentes, et ça me fait presque aussi peur, je dirais que l'accénaphobie. Vous avez l'impression qu'il y a un manque d'unité et de solidarité dans la lutte contre le racisme aujourd'hui, que les divergences entre les organisations d'entraide, les partis de gauche, il y a un certain nombre de politiques au sens pluriel du terme, se sont révélées tout à l'heure. Non, alors je crois pas qu'il y a eu quelques troubles liants très minoritaires, je crois qu'au contraire cette manifestation a été une manifestation qui montrait l'unité de l'ensemble des gens qui étaient présents, alors je ne m'en folle pas pour quelques minoritaires, mais simplement je dis que toutes les intolérances sont le début d'une forme de fascisme. Vous l'avez dit tout à l'heure et en conclusion, Claude Ruer, vous avez dit la barre n'est pas pleine, ça n'est pas nécessairement le discours de tous les membres du Conseil d'Etat, est-ce que c'est un discours majoritaire au sein d'exécutif cantonal ? Il n'a pas à être majoritaire ou pas majoritaire, c'est la position du Conseil d'Etat qui a dit que pour les persécutés politiques, la tradition d'accueil humanitaire de la Suisse ne doit pas être renversée, mais je m'empresse dire qu'il ne faut pas confondre réfugiés politiques et tous les gens qui viennent chez nous qui ne sont pas défauts au réfugié, comme on le dit, mais qui sont des gens qui ont d'autres circonstances que la circonstance du réfugié et qui doivent faire l'objet, eux, de ce qu'on a appelé le Conseil d'Etat à défendre cette position, d'une politique d'immigration parallèle à la politique d'asile, de manière à permettre à ces gens de se former chez nous et puis de retourner dans leur pays, et puis d'autre part, il doit y avoir aussi une politique d'aide dans les pays de provenance. Merci, Monsieur le Conseil d'Etat. Mais monsieur, on se retrouve maintenant avec le flash de Xenia Riva. Puis ensemble, nous reviendrons du côté de la Place Saint-François pour un direct exceptionnel, un magazine de reportage sur cette manifestation. Nous nous sommes rendus au départ tout à l'heure à 17h30 du cortège, nous n'avons plus enregistré quelques échaux fourrés, vous l'entendrez, et puis des interviews de départ de manifestation. Vous venez d'écouter en direct et intégralement les discours. On va peut-être essayer de donner la parole à celles et à ceux qui tout à l'heure ont contesté le discours de Claude Ruez, qui disons, là, étaient assez minoritaires dans la foule venue ici, dans les 3500 personnes. Mais néanmoins, on retrouve tout de suite Xenia Riva pour le flash d'information suivi d'un retour immédiatement en zone de Saint-François. A moins que Laurent Zibelman, vous ayez d'autres choses à dire par rapport au sport. Vous prendrez le temps de le faire juste après le flash, nous vous le laisserons. On se retrouve pour un magazine dans quelques instants en direct de la Place Saint-François. Je vous rappelle que vous avez pu entendre les discours. Entre autres, grâce à la diligence de Thierry Péterburger et toute l'équipe de la rédaction qui a préparé cette émission. Merci de nous avoir laissé ces 5 minutes sur votre émission pour que nous puissions entendre ensemble et en direct les discours. A tout à l'heure. A tout à l'heure, Jean-Marc Richard. Tout de suite le flash avec Xenia Riva. Bonsoir. En Suisse, le président de la Cour d'assises du compton de Genève a annoncé que le procès du casse du siècle qui devait débuter aujourd'hui a été renvoyé au mois de mai prochain. Cette décision fait suite à l'arrestation mardi dernier à Nice de Jacques Patacini, considéré comme le cerveau du hold-up perpétré le 25 mars 2019 au siège Geneva de l'UBS. Le méfait avait rapporté 31 millions de francs à ses auteurs. Le butin n'a jamais été retrouvé. Le procès a été fixé au mois de mai prochain pour donner le temps à la justice française d'interroger Jacques Patacini et de communiquer les résultats de l'enquête au magistrat Genève. Pour l'autorité indépendante d'examins des plaintes, l'émission Kazun Sturz du 9 octobre 1919 a violé la concession de la SSR. L'instance, présidée par Bernard Berga, a publié sa décision à ce sujet. En effet, le 9 octobre 1919, l'émission faisait état d'une plainte encore pendante contre le conseiller national Christophe Blocher. Or, M. Blocher a été acquitté le 18 décembre 1919. L'autorité estime que la manière dont les journalistes de la télévision alémanique ont parlé de la procédure pénale contre M. Blocher l'a fait passer pour coupable aux yeux de l'opinion publique, ce qui n'est pas admissible. Les enquêteurs britanniques qui étudiaient la manipulation présumée du cours des actions de la Maxwell Communication Corporation orientent leur recherche vers deux sociétés financières suisses, Yakuza et Servex. Selon le Financial Time, le président d'une de ces sociétés, la Yakuza Financeirungs, détiendrait des informations vitales sur la montée en flèche suspecte des cours de la MCC en avril dernier. Yakuza et Servex haguaient, aurait acheté à cette époque des actions de MCC pour un montant de 50 millions de livres. Yakuza a annoncé qu'elle collaborera entièrement avec les enquêteurs. À l'étranger en Géorgie, l'opposition armée aux présidents Zviag, Gamza-Courdilla, a commencé à prendre position à Akuta ici, une ville située à l'ouest de la République. Un couvre-feu a été instauré. Depuis hier, cette localité est devenue le point de rasseaublement des partisans du président renversé, qui est revenu clandestinement dans sa région natale après un court exil en Arménie. Selon des estimations de l'opposition armée, environ 3000 à 4000 personnes se sont déjà mobilisées pour se tenir Zviag, Gamza-Courdilla. On ignore s'il s'agit de civils ou d'un monarme. Rappelons que mercredi, le président déchu a appelé à la guerre civile. La situation n'en finit pas de se dégrader, dont l'ancien URSS, la crise économique, est toujours plus aiguë et rien ne permet d'espérer une ambilisation rapide de la situation. Ce malaise est accentuée par l'incapacité des chefs d'État à résoudre des problèmes cruciaux pour la venir de la CEEI. Avec l'économie, l'armée constitue un des deux sièles les plus brûlants. Pendant que les responsables se disputent les restes de la feu-armée rouge, les conditions de vie des officiers s'effritent au fil des jours. Ce qui fait craindre, à certains, un scénario similaire au poutre-chemin, qui est de l'été 1991. En Algérie, plus de 500 sympathisons du front islamique du salut ont été arrêtés par les forces de l'ordre à la fin de la prière hebde Madere à Algée. D'importantes forces de police, armées d'automies traieuses et de canons à eau, auraient mis en place, dans les environs immédiats, de deux musquées algéroises. Elles ont pêché plusieurs sympathisons du FIS de pénétrer dans le quartier. Les principaux dirigeants islamiques participaient à la prière. Ils ont notamment lancé un appel au calme à leurs partisans. Et pour terminer la météo, la journée sera ensoleillée avec ce pondant destratus à partir de mille mètres. Il fera du degré l'après-midi. Merci Xenia, arriva de votre diligence. Merci d'avoir attendu si longtemps avant de faire votre flash. Tout de suite, nous retrouvons Mario Burati de notre séquence. J'adore les chevaux. Alors, voici Mario Burati. Bonsoir Mario et merci d'avoir attendu jusqu'après ce dont vous étiez censé passer à 18h30. C'est pas grave. Alors, samedi, nous retrouvons l'hypodrome de Vincent, après un courant de termède sur le magnifique et bucolyc l'hypodrome des cannes sur mer, pour le Tchers et Quarté. Quanté plus, l'épreuve retenue et le prix de Brunville, il s'agit d'une course de trois atlés langues de 2775 mètres, qui mettra tôt prise 23 heures, ranger de 7 heures. Je vous propose le 9 de Sorderville, le 17 de Tchers, le 13 de Toscanino GD, le 5 de Toloza, le 19 de Tiroir des agents, le 16 de Toppos, le 12 de Theodorin. Le 9 de Sorderville vient de terminer seconde en Tchers et de niveaux supérieurs, bien engagé, puisque c'est l'insentède, il devrait lutter pour la victoire. Son plus dangereux adversaire devrait être le 17 de Topsclercheun, qui reste sur trois victoires consécutives. Malgré son recul initial de 25 mètres, lui aussi devrait terminer dans la combinaison gagnante. Derrière ces deux bases incontournables, le 13 de Toscanino GD, très doué, mais ayant un peu couru depuis 23 avril, peut également émettre des prétenciants, s'il est déjà suffisamment prêt. Le 5 de Toloza monte quelques peu de catégories, mais ça formaient sûr le 19 de Tiroir des agents. Après, les GD passent à la vite, reviennent bien, comme il a déjà réussi, quand de bien meilleures chevaux, mes filles. Enfin, le 16 de Toppos, une jupe très douée, mais irrégulière, et le 12 de Theodorin, complètement pronostic, que je vous rappelle, le 19, le 17, le 13, le 5, le 19, le 16 et le 12. Merci Mario Burati, et rendez-vous donc mercredi pour votre séquence. Merci beaucoup Mario. Je vous signe allégalement que, en ce qui concerne des programmes sportifs, je n'ai pas eu le temps de le faire avant, vous retrouverez de 9h à 10h demain matin samedi, Onyssoy qui voit l'Epence. Des 14h30, vous aurez rendez-vous avec Anticyclone et Marc Léder, et à 16h30, ça sera bien sûr votre grand rendez-vous avec Alex Crément et Zebra 3. Merci d'avoir été avec nous dans quelques instants. Nous retrouverons Jean-Marc Richard en direct de la Place Saint-François. Vous êtes des professionnels, de la vidéo sur la place de Lausanne vous mettez le doigt dans l'œil, et ça va faire mal. Vidéo Concert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Vidéo Concert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Vidéo Concert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Vidéo Concert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. Et finalement, Vidéo Concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. Un rendez-vous sportif au plus haut niveau, le patinage artistique avec les championnats des robes du 20 en 26 janvier à la patinure de Malais à Lausanne. Location des places par Biettel au 021 24, 21 24. Attention pour le gars là il ne reste que quelques places. Comment jouer à quelque chose ? Les 10 jours les plus fous chez Mafioli. Cette TV de 70 centimètres Palsekam, vous ne l'appérez pas 2790 francs, non ? Mais seulement 1990 francs. Et ce magnétoscope Palsekam, il vaut 1200 90 francs. Pendant les soldes Mafioli, il ne vous coûte que 790 francs. 449 francs pour un baladeur lecteur de CD maintenant. 198 francs et vous l'emportez. C'est ça, les 10 jours les plus fous chez Mafioli du 15 au 25 janvier. Toutes les marques en solde, médiateurs, Sanyo, Sony, Philippe, JVC, Yamaha, uniquement chez Mafioli à Lausanne. 25 rue de l'Al, les 10 jours les plus fous. Et nous voilà de retour sur les sondes de point 8 d'acidule FM. Pour votre journal, Jean-Marc Richard, vous êtes là ? Oui, vous n'avez pas laissé l'indicatif publicitaire jusqu'au bouville, une nouvelle fois. Ecoutez Jean-Marc Richard. Je vous dis très bien, merci Axen Yann, d'avoir attendu. Merci Mario Burati, de ne pas être parti en cheval et de nous avoir donné tout de même son pronostic. Et merci à Laurent Zibelman, de ne pas avoir renfourché sa moto histoire d'aller vers de nouvelles aventures. Il est maintenant à l'horloge de la place Saint-François et tout particulièrement sur la devanture de celle prévue, Madame Monsieur, pour les transports publics 19h et 6 minutes. Pierre Tsvalen avec nous, l'un des organisateurs de cette manifestation, grâce auquel nous allons tenter de faire en primeur sur acidule et en exclusivité le bilan de cette manifestation. Pas mal de choses à dire, mais d'abord votre sentiment sur la participation, sur l'ambiance, l'atmosphère carénie. Ensuite j'aurai des questions assez précises à vous poser Pierre Tsvalen. On vous a tout à l'heure enregistré au début de la manifestation, on l'entendra dans un reportage que nous diffuserons autour de 19h30 à la fin du journal pour la grande soirée du vendredi, vous pourrez réentendre l'ensemble des discours également si tout va bien et si tout a été enregistré comme il se doit. Mais on vous écoute maintenant à la fin de cette manifestation directe. Alors Pierre Tsvalen, votre bilan, participation, ambiance, atmosphère de cette soirée, de cette fin d'après-midi de lutte contre le racisme. Cette manifestation est unique en son genre et elle est sans précédent. L'ambiance a été formidable et elle a été chaleureuse par des temps extrêmement glacés, glacés par la sécurité, glacés par la haine, parfois même. Mais nous étions plus de 3000 dans les rues du centre-ville. Cela est remarquable, les autorités ont été de cette fête de la solidarité. Les oeufs qui sont partis sur la tribune sont sans valeur et ne représentent très peu de choses. Il est vrai qu'accontestablement, quelques excités n'ont pas pu supporter que des représentants chargés du dossier de l'asile et qui le font pourtant avec humanité dans le cadre légal qu'il aurait apparti. Ces excités n'ont pas compris que au-delà de nos différences d'opinion sur la politique d'asile, nous devions tous nous réunir, nous rassembler contre le racisme. Je le regrette pour ma part, la tolérance ne devrait pas avoir place parmi nous. L'essentiel, cependant, ce soir, c'est ce magnifique rassemblement, c'est cette fraternité démontrée, c'est les lents, le courage aussi des autorités qui étaient dans le coup avec les oeufs d'entraide, avec les églises. Cela, oui, je le cache pas, ça me plonge dans un immense bonheur. Je suis ce soir euphorique et je me félicite de ce qui vient de se passer. Pierre Tsvall, une question assez importante qu'on doit se poser au lendemain d'une manifestation comme celle-là. C'est une heure et demi de démonstration. Qu'est-ce qui va se passer réellement après ? Est-ce que tout se résume à cette manifestation ? Ou est-ce que vous avez des actions prévues ? Est-ce que vous pensez aller en avant par rapport aux problèmes qui ont été évoqués dans le cadre de cette soirée ? L'essentiel, nous avons eu l'occasion de le dire ce soir, c'est le travail d'information que nous devons encore continuer de conduire. Nous aimerions pouvoir le faire avec l'appui des autorités cantonales, communales. Nous le ferons avec les églises. Il faut davantage sensibiliser l'opinion publique, la population, sur les conditions réelles d'accueil faite au Kérandasil, qui ne sont pas du tout favorisées en regard des indigents de ce pays. Il y a du chômage, bien sûr. Le chômage est en très forte augmentation, c'est moi. Il y a une pauvreté qui s'accentue, c'est vrai. Et là, nous avons aussi des mesures sociales à renforcer. Nous y appelons. Et les objets d'entraide sont très bien placés pour savoir que ces personnes particulièrement défavorisées qui échappent à l'assistance officielle même doivent être soutenues, appuyées, que nous avons des liens à établir avec elles et nous pouvons encore faire davantage. Autre particularité de cette manifestation, mis à part la forte participation, c'est la présence de bons nombreux jeunes. Je crois que ça faisait très longtemps qu'on n'avait pas vu autant d'adolescents qui défilaient dans les rues de Lausanne à l'occasion d'une démonstration. Oui, c'est magnifique. Ça aussi, nous en sommes heureux. La jeune génération pourtant est partagée, je crois qu'il faut le garder à l'esprit. On sait que certains apprentis, que certains jeunes en formation professionnelle sont parfois inquiets parce qu'il est vrai que sur le plan économique, il est plus difficile d'obtenir un emploi que les logements pour les jeunes font défaut. Et bien ici, nous avons aussi démontré qu'une large part de la jeunesse témoigne contre le racisme. Nous sommes heureux de leur participation et nous espérons qu'ils seront dits, autour d'eux, dans leurs écoles, sur leur lieu de travail, que nous devons nous tenir les coudes contre les personnes tentées de prendre un fusil d'assaut pour aller canarder, lâchement, sur des centres d'accueil contre des étrangers. Difficile de trouver l'unité dans un contexte comme celui-là, on l'a vu tout à l'heure. Ce sont les représentants entre guillemets du Conseil d'Etat et de la Croix-Rouge, mais surtout les députés radicales qui ont été les plus contestés. C'est-à-dire qu'on trouvera peut-être un jour avec les mouvements de gauche, parce qu'il s'agissait bien de contestation venue de la gauche et non pas de mouvement de l'extrême droite par rapport à ses présents. C'est ce qu'on trouvera, une unité, est-ce qu'on essaiera ou on pourra se mettre à l'unisson pour se solidariser par rapport au problème de requérant d'asile ? Nous l'espérons vivement. Je l'ai dit, la tolérance doit trouver place et elle est indivisible. Si certains groupes sont en désaccord d'opinion sur l'accueil fait au réfugié, nous sommes, je crois qu'il ne vaut pas le cacher, nous représentons des œuvres d'entraide en désaccord sur plusieurs questions, avec la manière dont est conduite la politique d'asile, c'est vrai, mais ici nous avions autre chose à démontrer. C'était la lutte contre l'usage de la violence, c'est le combat contre la haine de l'étranger et là, nous ne croyons pas qu'il soit utile de manifester contre le représentant de l'autorité cantonale. Merci à Pierre Tsvalen, j'ai avec moi Joseph Ziyadis, à qui nous avons devenu de venir ici pour s'exprimer également. Joseph Ziyadis, si vous êtes d'accord, on fait une petite pause musicale, parce qu'il fait très froid, on va peut-être entrer dans un caravan, on sera plus au chaud, on va prendre Pierre Tsvalen avec nous, peut-être que vous engagez une discussion, on débat tous les deux pendant quelques instants. Sur Asidule, page magazine, donc, il est 19h et presque 13 minutes, avant de faire une pause musicale, je vous propose, si Thierry Péterburger est prêt, de vous diffuser un petit reportage qui, je crois, résume assez bien tout ce qui s'est passé. Ça a commencé assez mal avec une, entre guillemets, bien sûr, une discussion très musclée, entre des personnes de la quarantaine ou de la cinquantaine qui étaient venues avec une banderole, et ces réfugiés qui nous veulent qu'en faites-vous, nous Suisses, nous voulons aussi protester. Nous les avons enregistrés en plein débat, en pleine discussion, avec quelques jeunes qui étaient là et qui contestaient cette argumentation. Puis ensuite, vous l'entendrez, c'est un ensemble de sons, un ensemble d'ambiance et d'atmosphère, et quelques interviews, dont celle de Claude Ruez, avant le début de la manifestation, celle de Pierre Tsvalen, au démarrage de cette dernière, une soirée exceptionnelle, une forte participation, une soirée de discours, une soirée de magazines sur Asidule, on retrouve donc Pierre Tsvalen et Joseph Ziaziz dans quelques instants, dans la caravane, parce que là, pour ne rien vous cacher, non monsieur, on est sur le parvis, je vais dire, de la cathédrale de Saint-François, de l'Eglise de Saint-François où il fait vraiment très froid, et depuis près d'une heure nous y sommes du reste. Signalons au passage que tout s'est bien passé, que la place s'est vidé, que la police est encore présente, et qu'elle a fait son travail depuis le début de cette manifestation. Voilà, on se retrouve dans quelques instants sur Asidule, la radio, la région de la Noise en magazine, ça ne sera pas très long, mais je vous propose d'écouter ce reportage, histoire que vous puissiez replonger au coeur de l'ambiance et de l'atmosphère de cette soirée de manifestation. Oui. Qu'ils sont venus foutre la merde. Bon, non, non, non, non, non. C'est qui, vous êtes d'accord, qui vient de frapper vous ? Monsieur, je ne le touche pas. C'est les queues de mon frapper. Oui, c'est ça. Mais c'est quoi, ce qui ? Ce qui les ont provoqué comme des salopins, ils sont venus saccager leurs ânes, puis vous dites rien, non, c'est des extrêmes droites, rien. Qui c'est qu'avec le bâton, là ? Ouais, d'accord, ils ont peut-être un bâton, ils se défendent, vous laissez taper dessus, vous, bien. Oui, je ne sais pas, je ne suis pas fait. Bien sûr, vous laissez taper dessus, allez-y, partez moi-tout. Je t'ai obligé ? Ben, je t'ai obligé. Alors, euh, euh, euh. Il y a des garpires, c'est le seul skinnet, ça. Avec mes points ? Avec mes points ? Oui, oui, oui. Vous pouvez partir, vous avez des gens comme tout le monde. Je ne peux pas, ben, tu m'en as l'air ou bien ? Je suis mis. Oh non. Pierre Tsvalen, nous sommes quelques minutes du démarrage de la manifestation, à défaut de faire un promibillon, parce que c'est difficile avant la fin de cette dernière. Est-ce que vous pouvez me donner votre impression, votre sentiment ? Il y a déjà eu quelques petits échaux fourrés, mais pas grand-chose entre des racistes et des jeunes qui participent à cette soirée. Votre sentiment, Pierre Tsvalen ? C'est extraordinaire, ce qui se passe aujourd'hui. Nous sommes très, très nombreux sur cette place. Bien sûr, chacun peut avoir son opinion, et il l'exprime par la voix de messages écrits. Par exemple, nous ne souhaitons pas jusqu'à la clôture de la manifestation que des mégaphone ou d'autres instruments répercutants le sont soit utilisés. Elle sera silencieuse parce que nous voulons que cette démonstration soit digne, calme. Elle sera une condamnation implacable du racisme et de la lâcher. Mais je crois que nous nous sommes donnés aujourd'hui les moyens d'isoler les personnes déboussolées qui seraient tentées d'utiliser des armes et de faire de nouveaux crimes contre des étrangers. Ce que nous adressons aujourd'hui, c'est un message de condamnation mais aussi de solidarité. Quelles sont vos espoirs par rapport au déroulement de la manifestation qui va partir dans quelques instants ? Mes espoirs, c'est que le public qui voit défiler la manifestation nous rejoigne, que nous soyons immensement nombreux tout à l'heure sur la place à François, et que nous montrions à quel point le peuple de ce cantant ne peut admettre des actes aussi lâches, aussi ignables que ceux qui ont été commis les nuits d'après-noël à Mont-Blaisson. Que représente pour vous la présence incorporée de la droite y compris, de la municipalité dans le cadre de cette manifestation aujourd'hui ? C'est aussi formidable. Il y a un mouvement qui traverse tous les horizons, politique et confessionnel. C'est aussi extraordinaire. Nous sommes heureux de cette présence des municipaux, de tout bord. Nous sommes heureux de l'engagement du Conseil d'État, de ces églises qui se sont décidées à appeler à la manifestation. Nous avons reçu des messages de solidarité également des conseillers nationaux qui sont peu nombreux ici parce qu'ils préparent la séance extraordinaire des Chambres fédérales, soit à Macolain, soit ailleurs, mais là aussi les messages qui nous sont parvenus viennent de tous les bords. Nous en sommes très heureux. Qu'est-ce qui va se passer pour vous ? Qu'est-ce que vous allez tenter de faire par la suite après la manifestation ? Nous renouvelons aujourd'hui notre appel aux autorités cantonales, communales, à une très large information de l'opinion du public, de la population sur les conditions d'existence des étrangers dans ce pays, notamment sur les causes d'exil des candidats réfugiés. Cette campagne d'information les offre d'entraide la conduise déjà, mais nous voulons la renforcer avec le soutien, l'appui de ces autorités. Nous voulons que tous les responsables prennent leur bâton de pèlerins pour expliquer face aux rumeurs, face aux préjugés, de manière à apporter les éléments de fête qui s'imposent pour que les gens sachent à quel point ces étrangers ont été forcés d'offrir leur pays d'une part, mais aussi qu'ils contribuent remarquablement à la vie économique culturelle de ce pays. Kodruet, vous allez faire un discours. Bonjour. Tout à l'heure, du côté des escaliers de l'Église Saint-François de la manifestation, on n'a pas encore démarré dans vos sentiments à quelques minutes du démarrage de cette dernière. Ah, notre sentiment, c'est un sentiment de solidarité. Le seul conseil d'État m'a désigné. Je suis par là comme chef d'Épartement de justice et de police, mais comme représentant de l'ensemble du Conseil d'État, pour manifester notre solidarité, parce que la dignité humaine est indivisible, la fraternité humaine doit être exercée, et lorsqu'il y a des actes odieux qui se passent, nous devons manifester cette solidarité et cette unanimité au-delà des divergences d'analyse politique qu'on peut avoir sur telle ou telle modalité de la législation, de l'application, de notre politique d'asile et d'immigration. Le choix du silencieux pour la manifestation a paré opportun. Oui, je crois que j'ai assisté une fois dans ma vie à... c'était un enterrement, mais c'était un enterrement joyeux parce qu'il était silencieux, et je crois que le silence est quelque chose qui s'impose lorsqu'il s'agit de manifester dans la dignité, une solidarité vis-à-vis de la dignité humaine et de la fraternité des hommes, justement. Jean-Denis Le Cruchot, vous avez à l'époque soutenu les requérants d'asile, vous en avez même parrainé. Aujourd'hui, ça va peut-être vous paraître étonnant et à certaines et à certains aussi. La droite est à l'unisson avec la gauche pour condamner les actes de mon blesson. Est-ce que vous êtes content de la chose ? Est-ce que c'est pas une petite revanche pour vous ? Alors, je me réjouis de voir que certains qui... ou certains politiciens ou politicards, devrais-je dire, qui avaient condamné nos prises de position sont aujourd'hui à soutenir cette manifestation. Je crois qu'ils ont senti le côté important de cette manifestation et le danger de l'accénefo en ligne et de l'intolérance. Et alors, je suis un peu comme réjouir de voir que, pratiquement, toute la municipalité est ici, de voir que les vécux si hier, le concessions noédales dans sa presque majorité présente ici aujourd'hui, ainsi que d'ambos amis et connaissances, c'est tout un tas de personnes qu'on ne voit d'ordinaire pas dans les manifestations, ce qui peut que me réjouir et que je peux que les encourager à cette prise de conscience que nous devons être solidaires, non seulement des réfugiés et des étrangers, mais solidaire entre nous, pas seulement quand ça va mal, mais un peu toujours. Je disais l'autre soir que souvent, on a des amis qu'on ne voit jamais quand des choses vont bien. Fachisme, racisme, prison, leciance. Rouiller, casser, ta police avec les réfugiés. Tu veux quoi ? Qu'est-ce que tu veux ? Qui vous le plantez ? Une fin ou un relais comme actuellement entre Paris et L'Ontario ? Voilà, madame, monsieur, vous l'avez compris. Sans autres transitions, on se retrouve dans la caravane des 102,8, un programme un peu chamboulé par rapport à ce que nous prévoyons de faire au passé, bien sûr, mais vous avez annoncé une émission de temps. Simplement, les discours ont commencé un peu plutôt que prévu. À 18h25, 26, nous avons donc démarré, on piétait un peu sur les missions de musique et sur les missions sportives. Les flashs, vous les avez entendu tout à l'heure, étaient déplacés comme la publicité. Mais sur Asidule, nous sommes toujours disponibles pour changer nos programmes lorsque les événements l'imposent et ce soir vraiment, l'événement en valait la peine. Joseph Ziziadi, c'est avec nous en caravane, conseiller national, secrétaire du Parti Ouvrier et Populaire Vaudois. Vous participez à cette manifestation. Est-ce qu'on peut avoir votre bilan, peut-être, votre sentiment, quand à la participation, quand à l'ambiance, quand à ce qui a été dit ce soir dans le cadre de cette manifestation contre le racisme ? Ce qui me réjouit le plus, c'est de voir à quel point il y a eu de nombreux jeunes qui se sont mobilisés. Je pense que ça, c'est l'élément que l'on retrouve aussi dans la mobilisation qui avait eu lieu le 9 décembre 1990. On retrouve une permanence chez les jeunes dans l'antiracisme, dans l'autique xenophobie. Et ça, c'est un élément qui est intéressant par rapport à l'avenir. On a eu des forces différentes cette fois-ci qui se sont exprimées dans la rue, je pense, au milieu d'église, qui était plus fortement représentée que dans la manifestation d'il y a deux ans. Ça, c'est aussi un élément à prendre en compte. Le fait aussi qu'il y ait eu des cloches consolées dans tous les années, ça, c'est un événement intéressant. Et puis la participation de certains milieux de droite, et en particulier non seulement des représentants qui se sont exprimés, mais on a vu bon nombre de conseillers communaux, de conseillers nationaux peut-être même et de députés qui ne sont pas nécessairement issus de mouvements ou de parties de gauche. Alors, c'est une signification qui faudra évaluer dans l'avenir. C'est-à-dire que là, pour ma part, j'attends des actes. C'est-à-dire que c'est très bien. Je suis très heureux que M. Rue et M. Rhyme se sont retrouvés dans la rue qui ont fait des discours. J'attends simplement d'eux qu'ils soient cohérents avec ce qu'ils proclament dans les textes, et que maintenant, on espère, je crois que c'est largement ressenté par une partie de la population, on espère qu'ils soient mesures prises, effectivement, au niveau du Grand Conseil, que des décisions soient faites. Nous avons demandé il y a à peine cinq mois de mettre sur pied un vaste campagne antiraciste d'information, notamment sur la vérité des chiffres de ce que coûtent les requérants de l'asile, de la réalité de ce qu'ils vivent eux-mêmes. Et bien tout cela nous a été refusé. Nous avons demandé que l'on prenne enfin en compte la réalité des plus démunis de ce pays, qui soit Suisse, immigrée ou réfugiée, que l'on fasse de véritables efforts au niveau du logement, au niveau de la sécurité sociale. Tout cela, il a été blackboulé au niveau du Grand Conseil. Alors aujourd'hui, ces personnes radicales ou libérales s'expriment. Très bien. Je suis extrêmement heureux personnellement. J'attends maintenant que l'on passe au concret. Vous avez été étonné que le discours de Claude Rouet était momentanément troublé par quelques colibés, par des eaux pourries, par des interventions intempestives ? Je le regrette pour ma part. Je n'étais pas de ceux qui ont perturbé les discours. Je pense que tout le monde en pourrait s'exprimer quelle que soit la sensibilité que l'on soit. Il n'empêche qu'il faut savoir que les organisateurs devaient le savoir, en faisant appel lors d'une manifestation, à quelques semaines où il y a eu cet attentat racistamment emblaissant contre des réfugiés, et où la police pour l'instant n'a retrouvé personne, il fallait savoir qu'en laissant s'exprimer le chef de la police de ce compton, c'était immanquablement donné la possibilité de ce genre de réaction. Pierre Svalensen n'était pas un peu téméraire que d'inviter un représentant du Conseil d'État et le président de la Croix-Rouge qui rappelons-le est député radical au Grand Conseil. Écoutez, moi je crois que l'essentiel, c'est ce rassemblement de toutes les expressions politiques, en tout cas démocrates, de ce compton. C'est ce que Joseph Ziazis l'a dit, on pouvait s'attendre à ce que certains petits groupements veuille perturber le message de M. Claude Rouet. Ils l'ont fait d'ailleurs par des formes que l'on peut qualifier de valeur insignifiant. Ce qui s'est passé n'est pas du tout grave. Ce qui me paraît important, c'est que le Conseil d'État est délégué l'indécien, le Conseil d'État à Claude Rouet, chargé du dossier de l'asile, pour nous adresser un message avec lequel nous pouvons être d'accord sur l'essentiel concernant la lutte contre la haine raciale. Maintenant nous savons, les œuvres d'entraide ont des divergences d'appréciation importantes sur la pratique de l'asile, sur la politique d'asile fédérale, mais ce n'était pas là l'objet de la manifestation. Justement c'est une question intéressante qu'on peut se poser au-delà de ce qui s'est passé ce soir et qui est la face émergente d'un iceberg, mais un épiphénomène plus qu'autre chose. Joseph Zizia 10 et Pierre Twallen, est-ce que cette apparente différence entre les tests des uns et des autres, je pense aux œuvres d'entraide, je pense aux organisations de gauche, par rapport au problème des requérants d'asile, est-ce qu'on n'entre pas maintenant dans une période où les gens devraient se serrer les coudes à l'unissant et ne plus se tirer un peu dans les jambes d'un côté comme de l'autre, Joseph Zizia 10 ? Alors c'est évident qu'il faut se serrer les coudes, mais il faut se serrer les coudes sur des solutions de problème et non pas simplement sur des actes, je dirais des actes de parole humanitaire, ça c'est plus suffisant aujourd'hui. C'est terminé cette période on dit mais oui il faut accueillir, puis en dessous, on laisse exprimer dans son propre parti, je pense là aux partis libéraux et aux partis radicals, et là je suis prêt à dire très concrètement que dans ces propres partis, ces deux partis là notamment, on laisse développer des discours racistes exxonophobes, ça veut dire que ces partis doivent faire le ménage à l'intérieur de leurs propres organisations, c'est plus possible de continuer une dichotomie au niveau du discours. Vous êtes donné qu'ils participent pas seulement dans le cadre des conférences qui ont été données, ou des discours qui ont été prononcés, mais qui participent aussi nombreux à ces questions que vous vous posez tout à l'heure, il y avait beaucoup de représentants des partis de droite ce soir. C'est très bien, moi je suis très heureux qu'ils se retrouvent dans la rue, qu'ils fassent connaissance avec qu'est-ce que c'est une présence dans la rue physiquement et donc dire non au racisme et à l'accéno-phobie, mais comme je le disais tout à l'heure, il est grand temps aujourd'hui que des décisions soient prises, et pour ma part, je m'engagerais à ce que au grand conseil je ferais un certain nombre de propositions qui seront les mêmes que j'avais failli à 5 points, côté refusée largement, je rappellerais, que la politique d'asile du conseil d'État a été refusée. Donc cette politique ont-ils mani de terre telle qu'il l'amène actuellement, elle a été refusée simplement par 5 personnes sur les deux seins, au grand conseil, quatre popistes et un socialiste. J'espère qu'à cette occasion les chiffres seront un peu inversés. Il est exact que les déclarations, hauts déclarations doivent suivre des actes. Nous attendons le conseil d'État sur la possibilité de mener une campagne d'information pour expliquer les conditions d'accueil des étrangers, des requérants d'asile dans ce canton. Les affaires d'entraide font ce travail de sensibilisation, elles le font sur la base d'éléments de fête, plutôt que sur des rumeurs, nous voulons l'appuie des autorités pour cette campagne. On a assisté ce soir à une grande manifestation sans participation du terme. On avait assisté il y a maintenant quelques mois à une grande manifestation également de SOS asile, je crois que c'était au racisme, des deux. Les manifestations contre le racisme pour protester contre des actes du type de celui de Montblesson réussissent à regrouper bon nombre de gens. Vous parliez en espérant des actes de nos politiciens, est-ce qu'on pourrait aller un peu plus loin et proposer aux gens des actions ? D'abord, Joseph Ziazis, puis c'est la fin de cette émission. Oui, je crois qu'il est grand temps de passer à une autre étape. C'est bien d'aller dans la rue, de clammer son antiracisme, mais face aux échéances qui risquent de se profiler. Au développement de l'extrême droite, au développement de la xenophobie, et avec les risques qu'on a encourus, cette fois-ci il n'y a pas eu mort d'homme à Montblesson. Nous en sommes tous rassurés, mais que pourra-t-il se passer dans l'avenir ? C'est ça qui nous inquiète le plus. Ça veut dire qu'il est temps, notamment pour des jeunes qui ont envie de s'engager, qui trouvent que c'est inadmissible ce qui se développe, dans toute l'Europe occidentale actuellement, qu'il faut arriver à une certaine forme de solidarité très concrète, notamment des centres de requérants par rapport aux réfugiés. Nous avons assuré la collaboration des organisations de réfugiés et travaillées ensemble. Pour faire en sorte, je crois qu'il y a des exemples qui sont en train de donner aujourd'hui en Allemagne, pour faire en sorte qu'aujourd'hui, dans ces centres-là, il y ait une forme de défense de ces réfugiés concrets. Vous avez l'impression qu'on en prend le chemin, en tout cas dans la jeunesse ? Je crois qu'il y a un certain nombre de jeunes qui seraient prêts à ça. Alors il faut donner ces types de possibilités. Merci Joseph Isiadis de votre présence en caravane. Joseph Isiadis du Parti Riais Populaire secrétaire de ce dernier conseiller national, Pierre Tsvalen. Alors des actions, on en veut, les jeunes en veulent. Oui, ça commence d'abord par le développement d'une véritable politique sociale. Et c'est vrai qu'il y a toujours davantage de marginaliser avec la crise qui s'étend, le chômage qui augmente considérablement. On est à l'osane au niveau de la crise de 1938, en termes de nombre de chômage. C'est vrai qu'il y a des personnes qui perdent complètement le contrôle de leur vie, qui se noient parfois malheureusement dans l'alcool et dans la solitude. Vous pouvez dire l'école, c'est parfois un peu la même chose. Oui, parfois aussi, c'est vrai. Face à cela, il y a des mesures sociales qui doivent être prises, pour ceux qui n'ont plus droit par exemple aux indemnités de chômage, qui sont en bout de course là-dessus. Et c'est vrai que les offres d'entraînement travaillent sur le plan privé, les autorités doivent faire aussi leur part. Rappelons les principaux événements de mot qui se sont produits ce soir. La manifestation a démarré tout à l'heure à 17h30 à la ripone, chiffre officiel donné par les organisateurs confirmés par la police, s'il y a entre 3000 et 3500 personnes pour cette soirée de lutte contre le racisme, pour protester à l'origine contre les événements qui se sont produits à la fin de l'année dernière du côté de Montblesson. Joseph Ziziaziz, Pierre Svalens exprimait tout à l'heure. Vous avez entendu en discours la syndique Ivettia Guy, qui avait été précédée par Claude Rouet, dont le discours a été par moment un tout petit peu troublé, par quelques colibés, par quelques eaux pourris, mais finalement tout s'est bien passé, il a pu terminer les quelques mots qu'il avait envie de prononcer. Claude Rouet avait été presadé par le représentant de l'Église, plus précisément M. Bulek, qui a lu le texte préparé pour l'occasion par M. Mamie. Et puis en conclusion de cette belle brochette, de cette palette colorée et politiquement parlant, socialement et économiquement, le président de la Croix-Rougée de sa section de la Zanoise, Jean-Aime s'est exprimé également. En gros, ce qu'ils nous ont dit du côté par exemple de l'Église, nous devons croire que Dieu nous a créé différents, et cette différence nous devons l'accepter. En gros, très rapidement, vous réentendrez tout à l'heure les discours, je crois, grâce à la soirée, grande soirée du vendredi que nous vous préparons, mais très succinctement, nous le ferons depuis le studio, en résumant un peu ce qui s'est passé, c'est un événement exceptionnel. Claude Ruel, la barque n'est pas pleine. C'est l'une des phrases que l'on peut retenir du discours prononcé par le chef du département de justice de police et des affaires militaires. Il y a des problèmes posés par la migration et l'immigration. Nous ne pouvons pas accueillir tout le monde, mais on doit régler le problème humainement parlant, en priorité. Yvette Yagi, unissez-vous, unissons-nous, nous devons lutter contre le racisme, nous devons nous battre contre la montée du fascisme. C'est aujourd'hui qu'il faut faire le premier pas. La syndique de la capitale laissit sa place à Jean-Aime, qui a exprimé sa volonté de continuité pour le travail de la Croix-Rouge. Cette organisation souffre parfois, elle est dans l'ombre, mais elle entre devant de la scène à chaque fois qu'elle est victime d'une agression du type de celle de Mont-Blaissant. Effectivement, Madame le Monsieur, c'est ce qu'a dit Jean-Aime. Voilà, c'est presque terminé. Merci de nous avoir écouté 19h32. Nous avons permis que cette émission se passe dans d'excellentes conditions et que nous puissions diffuser en direct de la place Saint-François. Nous sommes encore pour quelques secondes. Les discours entre autres des principaux protagonistes. D'abord, Laurent Ziebunmann, Olivier Robert, Thierry Péterburger, et une assistante également, qui nous a donné un petit coup de main dans le cadre qui s'appelle Agnès, je l'avais oublié, non, c'est pas grave, mais ça aurait pu l'être, qui nous a donné un petit coup de main dans le cadre de cette soirée. Depuis 18h25, vous étiez avec nous en direct de la place Saint-François. Nous nous quittons pour nous retrouver tout à l'heure à 20h30. Une grande soirée du vendredi qui en temps sera petite, mais qui permettra un résumé succinct, on l'espère efficace et atmosphérique de ce qui s'est passé dans les rues de Lausanne depuis 17h30, puisque la manifestation a démarré à 17h30 à la place de la Ripolle où nous étions, 3500 personnes pour dire non-racisme, pour protester avec virulence, mais non pas violence, contre les événements qui se sont produits à la fin de l'année dernière du côté de Mont-Blaissant, et puis rappelons peut-être que cette manifestation s'est parfaitement déroulée à deux exceptions près, du côté de la Place de la Palus, quelques invectives de quelques jeunes gens sur la fontaine de cette dernière, dont le cadre d'une manifestation, cela finalement s'est assez bien passé. Il y a eu intervention de la police et d'une partie du service d'ordre, et puis du côté de Saint-François tout à l'heure, les cris et le trouble créés par une minorité du manifestant au moment où Claude Rue a pris la parole, qui avait été précédé par une petite bagarre entre des jeunes et quelques membres de la manifestation, des jeunes qui protestaient contre cette dite manifestation. Voilà, un résumé précis concret, madame monsieur, de ce à quoi vous avez pu assister, auditivement parlant. Merci d'avoir écouté 19h34, on se retrouve à 20h30, à l'enceinte des 102,8, la radio de la région de La Zanoise. Votre soirée, vous la passez avec nous, bien évidemment, dès maintenant en musique jusqu'au démarrage du magazine, de vos soirées du vendredi. Merci d'autres attentions, bonne soirée. ... Vous êtes branchés sur les 102,8, la radio s'il-d'une. ... Nous sommes ce soir plus de 3 500 dans les rues de Lausanne. ... La présence de chacune et de chacun témoigne et de notre condamnation sans appel des violences et du racisme, et de notre volonté aussi de renforcer, de développer les solidarités avec les plus défavorisées, d'ailleurs et d'ici, pour que ne se répète pas les attentats lâches et criminels de mon blessant. ... Pour la première fois, les responsables des 3 confessions appelaient à la manifestation d'aujourd'hui. Je salue leurs hauts représentants parmi nous et rappelle les déclarations des porte-paroles de l'Église évangélique réformée du canton de Vaux, ainsi que de la communauté israélite lors de l'entretien avec la presse de lundi. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...