 Nous nous retrouvons pour notre émission cinéma avec quelques retards pour y nous excuser. Je crois que notre technicien a passé dans les flots. Oui on espère. En tout cas qu'il s'agit de nager. Oui tout à fait. Il y a le départ. Et le départ en plus. Exact. Il y a le programme quand même un petit peu... Même compressé, donc la qualité n'en souffrira pas ses promis. Car nous nous sommes jurés avec Pierre-François que cet été sera cinéphile ou il ne sera pas pour cet été malheureau. Allons-y, aujourd'hui nous avons un autre donneur vraiment exceptionnel qui est Gilles Grossfeld. Et je crois qu'on pourrait presque lui passer le micro directement et lui laisser faire l'émission parce qu'il connaîtra certainement beaucoup mieux tous les films dont on parlera. Mais Gilles vous avez, vous partagez avec nous l'amour aussi pour un cinéma qui est beaucoup plus ancien qu'on ne croit. Le cinéma brésilien. Le cinéma brésilien on en connaît quelques comédies qui sont sorties ces dernières années. Mais en réalité le cinéma brésilien, l'histoire du cinéma brésilien commence avec le Mûin. Et vous vous rappelez peut-être que Passek, Jean-Luc Passek a passé en 87 une énorme rétrospective qui comportait je crois une centaine de films sur le cinéma brésilien. Et je me rappelle très bien quand Freddy Buage a reçu l'ouvrage chez lui à la cinématique. Il m'a dit qu'il rêverait un jour de pouvoir faire quelque chose comme Passek au centre Boubourg. Car non seulement Passek a réussi à réunir ces films en version originale et a édité un ouvrage qui est une anthologie du cinéma brésilien qui est donc... Je crois à ce jour ce qui est le plus complet sur le cinéma brésilien. Mais ne revenons pas à cette rétrospective, disons simplement que nous avons la chance actuellement de voir 30 films brésilien, le plus ancien et de 33 et les plus récents dates des dernières années, qui sont sur les écrans de la cinématique. Et je crois Agil vous avez un faible pour certains de ces films. Tout à fait. Et je tiens encore à préciser parce que j'avais sorti il y a un certain nombre d'années quelques films brésiliens qui malheureusement étaient... Vous étiez les rares. L'image du cinéma brésilien avait été un peu mise à l'épreuve par les séries qu'on a vues à la télévision. Tout à fait. Et la jeune génération voyait le cinéma brésilien pratiquement à travers ces séries. Exactement. Et le cinéma brésilien est un des plus riches d'Amérique du Sud. Il y a des films absolument superbes. Enfin le cinéma Belvo avait passé début des années 80 le film Bye Bye Brazil de Carlos Díguez qui avait eu un très gros succès. Et qui est un film qu'il faut vraiment découvrir de la jeune génération qui permet vraiment d'avoir, comment dire, une vision du brésil et des problèmes brésilien et de l'âme brésilienne. On peut dire qu'il y a deux tendances. Je vous serais d'accord avec ça dans le cinéma brésilien. C'est la tendance qui a fait peut-être connaître le cinéma brésilien au cinéphile qui était la tendance du cinéma nouveau. Donc les auteurs comme Pereirae dos Santos ou alors évidemment Glober Rocha avec entre autres. Enfin moi j'ai eu un choc en voyant ce film. Le Dieu noir et le diable blanc et Antonio Las Mortes et La Terre en trans. Et puis une autre tendance qui est la tendance Kanchada des années 30, 40, 50. Donc une forme de comédie qui a été un peu noyée par la suite, par justement ces téléfilmes version américaine. Mais une tendance qui a été reprise à nouveau ces dernières années comme par des films Bye Bye Brazil. Et il y a également eu un film qui a eu un gros succès. Dona Flore et Céde Marie. Il me semble que vous l'avez passé aussi. Et vous ne l'avez pas passé à Genève. C'est possible. Il me semble. En tout cas c'était aussi une comédie qui a eu beaucoup de succès. Bye Bye Brazil, il passe cette fois-ci. Oui, alors allons le revoir quand même. La musique de Dona Flore et Céde Marie avait été reprise par Nougarro. Ah d'accord, voilà. Voilà, ça c'est vraiment une curiosité qu'on n'aurait pas pu savoir sans vous. Et puis il y a évidemment aussi les films de Babenco. Il y a Pixot qui passe également. Et aussi le naturellement, le dernier qui a passé à Cannes. Qu'est-ce que je dis là ? La Toile d'Orette d'Arénier. C'est pas la Toile, la femme. La femme. La femme arénier. Oui, la femme arénier. Non, non, c'est... enfin on est un peu à côté là. Oui, c'est avec Sonia Braga Babenco d'ailleurs qui est argentin. Mais dans les productions qui viennent massivement du Brésil, ce fait heureux. Gilles, vous me contredirez pas ? Oui Babenco, est-ce argentin ? Est-ce argentin ? Oui, oui, tout à fait. Mais il a tourné beaucoup au Brésil. Il est un peu l'associé. D'ailleurs dans la rétrospective qui est actuellement à la cinématique, il y a également le film Orphéone Gros qui a été tourné au Brésil entièrement, mais qui est un film de Marcel Camus. Alors voilà, donc un voyage au Brésil pour peu d'argent. Un voyage au Brésil, oui. D'autres voyages au cinéma Belvo, puisque nous avons la chance, il fallait dire encore une fois d'avoir M. Grossfell, donc qui s'occupe du cinéma Belvo à Lausanne et de la Strada à Genève. Avec une programmation extrêmement intéressante dans les deux cinémas, et complémentaire je dirais aussi. Alors, celle cinéma d'Arresté par excellence, est-ce que ça gêne plusieurs personnes ? Il y a eu quand même des films. On se rend compte, on allait voir que finalement, ces films d'Arresté nous sont pratiquement plus proches, en tout cas plus riches en enseignements que les autres. Donc, il faut essayer de dédarmatiser peut-être ce terme. Oui, disons que le terme Arresté avait une véritable raison d'être, pardon, dans les années 50-60 où il y avait vraiment un travail de recherche qui était fait à la fois par les réalisateurs et par les exploitaux qui passaient ce type de films, où on pouvait être confrontés à des films assez difficiles d'accès pour le public traditionnel. Ce qui se passe aujourd'hui, c'est qu'on se retrouve face à une production cinématographique qui soit américaine et basée sur une démarche de marketing, c'est-à-dire que vous partez sur un principe qu'à telle époque, les gens sont intéressés par tel problème ou par telle chose, et vous montez une entreprise, c'est des banquiers qui font du cinéma. C'est à peu près 70% des films américains qui sont présentés, ça en fait comme ça, d'ailleurs on voit avec toute la mode des suites, des Aliens 2, 3, 4, Rambo, 21 et autre. Je m'endorgile, alors c'est pas vrai ça. On voit que cette démarche-là s'accentue et malheureusement touche une grande partie du public. Ce qui amancablement met le cinéma d'auteur, c'est-à-dire que la démarche d'un réalisateur qui a envie de raconter une histoire, qui a envie de la raconter à sa manière, donc de mettre sa touche et sa personnalité dans le film, a de plus en plus de difficultés à être présentées sur les grands écrans des grandes villes. Parce qu'il a plus de difficultés à décrocher des fonds aussi. Oui, je crois que c'est surtout une différenciation des types de produits, et de la diffusion, et de la promotion qui est faite là autour. La promotion est très chère aussi, il faut pas oublier cela. La sortie des films américains, la date par exemple de sortie de tel film à Lausanne, est déterminée à Hollywood par un directeur du marketing qui va dire que à Lausanne, ça te saura telle date, à Zurich, ça saura telle date, à HNF, ça saura tel date. Alors que ces films-là ne fonctionnent pas avec le même circuit de diffusion et de distribution, ce qui fait qu'ils arrivent dans des circuits un peu parallèles qui sont les salles d'Itaré et C, mais qui sont tout à fait accessibles à la grande majorité du public, et qui effectivement nous parlent souvent de choses qui sont plus proches de notre quotidien que les films américains. Gilles, avant d'aborder un cinéaste que vous aimez particulièrement et que le grand public vient de découvrir, donc Kislowski, j'aimerais juste vous poser une question sur un film qui passe, enfin vous m'avez dit malheureusement qu'il va déjà partir dimanche, mais enfin qui semble avoir eu du succès du côté de Lausanne, c'est un film finlandais, La Vite Bohème. Alors j'ai vu qu'il y avait déjà les premières articles sur le film au mois d'avril, pour des raisons probablement indépendantes de votre volonté, il est sorti un peu plus tard, je pense que vous avez eu la copie plus tard, je suppose, ou vous avez eu une programmation qui ne vous avait pas permis de le sortir à ce moment-là, mais ça c'est un film par exemple qui vient de bénéficier d'une publicité de bouche à oreille, comment ça s'est passé, comment ça fonctionnait ça ? C'est un film d'arrivisateur que j'affectionne tout particulièrement qui est Aki Kurosuma, qui est un finlandais qui fait à peu près deux films par année, qui sont tous aussi originaux et aussi particuliers les inclézaux, qui a mis quelques années à avoir accès au salle en tout cas en Suisse. Les spécialistes le connaissent depuis une dizaine d'années, c'est vrai. Tout à fait, ces films ont été présentés, ça fait quoi maintenant trois ans à peu près en Suisse remonde, il avait un petit fan club qui était assez limité, je pense à Lausanne de l'ordre de 500 spectateurs à peu près, et heureusement, avec grand plaisir, j'ai constaté que la Vite Bohème touchait beaucoup plus que ce petit fan club et que les gens commencent à découvrir Aki Kurosuma qui, voilà. En tout cas, j'ai trouvé un article qui est sorti je crois, en mars, en France, et Collette Godard, qui est aussi quand même une grande spécialiste, le termine de la manière suivante, elle dit, « Les éventuelles spectatrices sont invitées à se munir de mouchoirs, qu'à la fin du film, il a plus triste depuis la valse de l'ombre, écrit Kurosuma, mais auparavant on a tellement ri. Est-ce que ça résume bien l'humour de ce finlandais ? Oui, c'est assez difficile, enfin c'est toujours difficile d'expliquer à la radio un film. Mais une forme d'humour, il y a une forme d'humour qui est particulière. Oui, tout à fait, qui est très particulière, qui est particulière à Kurosuma qui, qui est d'ailleurs particulière aux deux frères Kurosuma qui, Oui, tout à fait. Qui a un humour à la fois grinçant et dérisoire et attendrissant. Prenons simplement la Vite Bohème, c'est déjà à Paris de faire un film qui se passe à Paris avec des acteurs qui, pour la plupart, ne parlent pas un mot de français et qui ne parlent que de manière phonétique. Donc ça leur donne un jeu d'acteurs absolument particulier et très amusant. Paris la nuit, oui d'accord. Enfin, c'est dommage qu'on puisse pas le voir au-delà de dimanche, mais peut-être il y aura d'autres occasions de le retrouver à un moment donné. Des cons maquilles qui, d'ailleurs, on fait une apparition comme acteur dans le film de Jarmoush Night on Earth, tout à fait, c'est une clique qui sont très proches, ce sont des réalisateurs qui pourraient être frères. C'est des gens qui viennent à la traîne entre guillemets, mais qui sont un peu les fils spirituels d'un Vim Venders qui avait d'ailleurs raider à l'époque Jim Jarmoush à faire Strenjosen Paradise, et qui sont des amis très proches qui se voient assez souvent. Et ils jouent d'ailleurs dans leur film, restez pas que dans Hellsing qui Napoli, Jarmoush jouait en rôle et Venders aussi, je crois. Tout à fait, il y a aussi Samuel Fulheur qui en retrouve pratiquement dans chacun de leurs films, on retrouve aussi des gens comme Regiani, Jean-Pierre Léo, c'est tout une… Une famille ? Oui, tout à fait une famille, une troupe qui se retrouve et qui font beaucoup de fêtes d'ailleurs. Les gens très parfaits sur la gueule. Oui, je les ai vus une fois à Barcelone, c'est vrai que… Ils étaient un peu dépaysés dans ce pays. Avant de passer à Kifzowsky, j'aimerais quand même peut-être poser une autre question. Vous avez été un des premiers à lancer les films chinois avec Zhiyong, dont on a souvent parlé. Sophie Herrheur qui avait eu l'ours de Berlin, qui était déjà moins connu, et ensuite on a vu que ces films partaient dans de plus grandes salles. Ce qu'il n'y a pas le danger finalement de dessouiller un petit peu les plâtre en essayant de donner le goût au public, même si ces gens ne sont pas connus, et après ces films vous échappent malheureusement. Je crois que c'est pas… d'abord c'est pas malheureux. Non, donc on très sûr. C'est chaque fois pour moi un grand bonheur. C'est une victoire. Exactement, de pouvoir, comment dire, découvrir un réalisateur, découvrir un film ou découvrir un cinéma d'un pays, de le présenter amencablement puisque la salle ne fait que malgré tout que ça a 140 places, donc on peut pas avoir 1000 personnes ou des choses comme ça. Donc de le présenter dans des… enfin d'essayer de faire découvrir au public les annois un réalisateur. Des fois ça marche, des fois ça marche pas. Quand ça marche et quelques années plus tard le film passe dans une beaucoup plus grande salle et fait beaucoup plus de spectateurs, le film suivant, ça ne peut que me faire plaisir. Oui, et je crois que là c'est l'attitude aussi d'un Pierre-Henri Delot qui pendant des années, inlassablement a fait la découverte de jeunes auteurs ou d'un David Streif à Locarno. Et je crois que tous ces gens sont finalement, pour eux, c'est un succès en quelque sorte personnel si un de leurs poulins passe plus tard dans une compétition ou dans un plus grand circuit. Et bien nous nous retrouvons tout à l'heure après un morceau de musique qui va nous concocter. Sammy Elzain est arrivé en catastrophe. Merci Sammy. Nous nous retrouvons sur le plateau pour parler d'un cycle qui se l'ovie, qui va bientôt arriver sur les séquences. Il a déjà commencé mais il va porter sur trois films. Alors il était interrompu par un film... Finlandais, c'est ça ? Non, Gilles Grosfeld les a joués parallèlement je crois. Il y avait une séance consacrée. Le film de Korsmaky passe à 19h, le premier film du cycle Kislovski qui est l'amateur passe à 17h21h. Et ceci jusqu'à dimanche. Gilles, comment est-ce que vous avez découvert Kislovski ? Alors Kislovski, moi je l'ai découvert. Bon j'avais beaucoup entendu parler du décalogue, j'avais malheureusement jamais eu l'occasion de le voir. Vous savez qu'il passe en permanence à Paris dans une salle ? Tout à fait. C'est incroyable et ça ne bouge pas depuis une année. Il passe à la télévision, il repasse à la télévision pour la deuxième fois. D'ailleurs le décalogue a été fait pour la télévision. Oui, 50 minutes. Tout à fait, c'est une commande de la télévision. Mais il y a un film qui a passé à Cannes en compétition. Voilà, il y a deux chapitres du décalogue qui ont été tournés en long-métrage, qui font une ordisse, je crois, ou une récord, qui est une tueur à poing, Brévisteur d'Amour, qui avait été plus ou moins présenté soit à Cannes, soit à la salle. Que j'ai vu un à Cannes, je me rappelle très bien. C'était une tueur à poing, qui avait été présentée au Festival de Cannes. Et en fait, c'est à ce moment-là que la presse internationale avait découvert... C'est auteur. Et c'est récent, c'est très récent. Tout à fait. Et ce qui s'était passé, c'est qu'en fait, ce qui s'est passé, moi, j'ai découvert Kisslevsky. J'en avais entendu parler, j'ai découvert Kisslevsky avec la double ville Véronique, comme la plupart du grand public. Et en collaboration avec le Festival de Genève, on a eu l'idée de faire une rétrospective Kisslevsky à Genève et de prendre... Ça, c'était l'année dernière, Gilles. C'était l'année dernière de passer le décalogue en intégrale et de passer trois films inédits de Kisslevsky, qui avaient, en fait, plus ou moins passé en suisse romande dans les cycles de films polonais, entre autres, la cinématique. Qu'on a passé au Festival de Genève. Et à ce moment-là, en fait, que j'ai découvert que ces trois films nous faisaient découvrir toute la démarche intellectuelle et cinématographique de Kisslevsky. Est-ce que c'était une sorte de trilogie comme... Pas du tout. C'est pas une trilogie, c'est vraiment un cheminement d'un auteur, puisqu'en fait, en démarre, le premier élamateur a été tourné en 79, et le dernier son fin a été tourné en 84, juste avant le décalogue et la double ville Véronique. Et surtout, oui, tout à fait. Et le cheminement de... En fait, Kisslevsky est un réalisateur qui vient du documentaire, qui a fait une école de cinéma en Pologne, et qui, après, s'est consacré pendant une quinzaine d'années au documentaire. Donc il n'est pas tout jeune, c'est pas un jeune auteur. Non, non, pas du tout. Et il a commencé, en fait, après une quinzaine d'années de documentaires, il a commencé à se poser un certain nombre de questions sur lui-même et sur le langage cinématographique et, de part, la situation politique, sur la position d'un réalisateur de cinéma face au pouvoir, le pouvoir qu'il pouvait avoir contre le pouvoir politique. Parce qu'il faut dire que sa démarche coincide avec les événements politiques en Pologne, qui ont finalement complètement renversé la situation politique actuelle. Tout à fait. Mais il n'a pas eu d'attitude militante comme d'autres, comme Vajda, ou Saint-Solidarnes, ou autre. Donc il est... En fait, il nous décrit, dans ses trois films, une démarche de réflexion que pourrait pu faire tout Pologne et que peut faire aujourd'hui toute personne concernée par l'évolution du monde politique et l'évolution du monde tout court. Est-ce que ça vient, ces démarches viennent de son passé de documentaliste peut-être ? Oui, tout à fait. D'ailleurs, c'est... Observation de la société. C'est d'ailleurs très intéressant de le voir dans l'amateur, puisque l'amateur est en fait l'histoire de quelqu'un qui découvre le pouvoir de l'image en achetant une caméra Super 8 dans un magasin et en étant commandité par son entreprise pour faire le film du jubilé de l'entreprise. Ah oui, d'accord. Et c'est à ce moment-là qui découvre... Un chose extrêmement réaliste quotidien. Tout à fait. C'est à ce moment-là qui découvre le pouvoir de l'image, qui découvre aussi la passion de faire des images qui l'amènent à changer toute sa vie. Et ça, c'est le film qui passe actuellement ? Ça, c'est le film qui passe actuellement. C'est en fait le deuxième l'enmettrage de fiction de Kislovski, qui est le début justement de cette démarche de réflexion, qui est une démarche de réflexion à la fois sur le cinéma et sur la personne. Et comment est-ce que ces films sont arrivés en Suisse en fait ? Eh bien, ils avaient été achetés à l'époque par... Au moment du passage de Tintura.Festival de Cannes, ils avaient été achetés par une maison de distribution française qui les avait sorties à Paris et qui avait des copies disponibles et on a pu trouver un accord avec eux et avec les producteurs polonais pour pouvoir les passer pendant quelques temps en Suisse romande. Mais bravo. C'est d'ailleurs malheureusement pour ça qu'ils ne seront à la fiche que jusqu'à fin juin, parce que les copies doivent repartir. Alors il faut vraiment profiter pour lui qu'il pleuve. Je suis ravi qu'il pleuve parce que comme ça, je profite vraiment de ces moments cinéphiles parce que vous nous avez préparé un programme magnifique. Superbe. Alors jusqu'à fin juin, Kislovski qui sera en alternance avec un autre auteur ou ? Alors jusqu'à dimanche avec Krosmaky. Et à partir de la semaine prochaine, l'amateur quitte la fiche pour quelques temps pour laisser la place au film Le hasard et son fin, les deux films suivants, un de 82 et un de 84. Et ensuite, Le hasard repartir à Surgenelf puisqu'on fait ça simultanément avec Genel. Et puis je pense qu'il y a un nombre de copies limitées. Tout à fait, l'amateur reviendra à la fiche jusqu'à la fin du mois avec le film Son fin. D'accord. Un vrai festival que vous nous avez préparé là. Merci Gilles. Alors quand on est comme ça aux avant-postes à l'approche de l'été, comment se forme votre réflexion pour dire nous allons présenter cette année ceci pendant l'été qui sont des mois difficiles pour le cinéma ? Quel genre de film allez-vous présenter ? Est-ce que c'est quelque chose qui est plus une histoire d'opportunité ou de vraies programmations ? Alors cette année en tout cas à Lausanne, c'est plus une histoire d'opportunité puisqu'en fait on a depuis déjà quelques mois le désir de vous présenter le film Mediterraneo qui a eu un film italien, qui a eu l'Euskahr du meilleur film étranger cette année, qui est un film tout à fait sympathique et qui malheureusement, enfin vu les problèmes qu'il peut y avoir en Italie aujourd'hui, on a dû attendre passablement de moi avant de pouvoir avoir une copie, avant de pouvoir avoir une liste de dialogues pour sous-titrer la copie. Donc on vient de sortir le film à Genève le week-end passé et il viendra à Lausanne par la suite, donc ça sera à peu près début juillet, mi-juillet, donc il sera la fiche en principe plus ou moins pendant tout l'été. Et encore une question Gilles, vous travaillez beaucoup avec la film Copie ? Entre autres. Entre autres mais j'ai vu donc, je dirais même pas un avant-premier parce qu'il n'est simplement pas encore sorti je pense, c'est vraiment le film, le dernier film de Danny Levy. Oui. I was on Mars et je me demande si vous allez le sortir vous aussi. Alors il sort à Genève à la Strada à la fin du mois. Bon voilà, alors... Enfin... À recommander. Voilà, tout à fait. Il est sorti à Paris il y a une dizaine de jours, il fait des... Et il marche bien ? Tout à fait, il fait des résultats. Il marche bien. Tout à fait étonnant. Danny Levy est un réalisateur qu'on soutient depuis le départ. Tout à fait. Il avait passé Duhm-Michaou. Duhm-Michaou, oui, tout à fait. On s'est partagé ça. Tout à fait. Et on va... Il va passer aussi à Lezan après la sortie Genève. Est-ce que je ne travaille pas un secret en disant que c'est un peu la version... Même pas Swiss Alémanique mais c'est une sorte d'hommage à Jim Jarmouse aussi. On pourrait pas dire cela un tout petit peu. Oui et non. Je crois que de toute façon c'est des gens qui font partie de la même génération, qui ont le même type de cinéma et qui sont sensibles aux mêmes choses. Donc aménablement il y a des tas de points... Ça ne vous a pas fait penser à Strangers in Paradise ? Oui, si, si. Il y a des aertes deux, il y a des aertes familles. C'est ça. Tout à fait. Tout d'un coup je me sentais dans mon fauteuil, tout à fait à l'aise. Je me suis retrouvé comme vous avez... On a dit tout à l'heure en famille, c'est une démarche... Oui, enfin de deux frères. Tout à fait. Grand frère, petit frère. Alors pas de pause prévue pour le cinéma Bellevaux ? Non, enfin on fermera 15 jours, enfin une dizaine de jours, comme chaque année. Pas dans le festival, le Locarno je pense. Non, c'est autour du 1er août, enfin juillet début août. Mais on repartira de plus belle début août. Gilles, vous nous appellerez des temps en temps depuis Locarno. Un volant. Très bien. Alors c'est à Locarno qu'on fait son marché quand même ? Non, Locarno c'est... Enfin, cette année ça serait intéressant de voir, puisqu'il y a un changement de directeur. Oui, tout à fait. Donc les autres années c'était un peu... C'était à la fois des vacances, puisque les films qui étaient présentés sur la grand place, c'était pour la plupart des films qui avaient déjà été présentés dans les autres festivals. Donc c'était soit l'occasion de les voir dans des conditions absolument superbes, grand écran plein air et tout, soit de faire quelques découvertes à la compétition. Cette année avec le nouveau directeur, il y a une nouvelle politique. Il essaye de présenter aussi sur la grand place des avant-premières, des films au premier mondial. Donc ça sera très intéressant de voir ce qui va se passer. Il ne faut pas oublier que Marc Oumule est un grand spécialiste du cinéma asiatique qui l'a sélectionné pendant de longues années des films pour Venise, qu'il était le correspondant du festival de Venise pour les films asiatiques. Et en plus il était l'entente directeur du festival de Pézarro, s'il n'était pas le créateur qui était un festival tout à fait remarquable, consacré aussi au cinéma du Thierre Montt, on peut dire. Alors on a là, disons, une succession intéressante. Il faut voir ce que cela donne, surtout sur la pièce à grande. Chille Crossfell, Dyrice Brose, merci d'avoir participé à cette émission. Je remercie aussi Samuel Zain, je donne... Spécialement oui. Spécialement. On ne dirait jamais assez au public lezanois de se rendre à la salle de Bellevaux parce qu'on y fait d'excellente découverte, n'est-ce pas Iris ? J'ai perdu un collier là-bas, oui. C'était votre coup de carrière affectuement. Pourtant je ne suis pas une colombe. Loin de là. Et puis on donne rendez-vous à nos auditeurs la semaine prochaine. Merci de votre attention. Tout à l'heure, dans quelques minutes, vous aurez le journal culturel avec Christian Cormin-Beuf et François Sbéker. Merci beaucoup, au revoir, bonne soirée.