 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Los Anoises. Bonjour, actualité brûlante, comme vous pourrez le constater dans quelques instants, Madame Monsieur, c'est pour cela que nous démarrons avec un petit quart d'ordre retard. Olivier Robert est en régie, Xenia Riva, dans quelques secondes vous présentera les informations nationales et internationales en collaboration pour une édition exceptionnelle inhérente à cette dite actualité. C'est bien sûr Laurent Zibenman, votre serviteur en micro, il est 7 ans moins qu'un, Madame Monsieur. Hold up avec prise d'otage cet après-midi du côté de la banque cantonalvaux d'Oise, des détails, des commentaires et des réactions dans cette édition spéciale consacrée entre autres à cette affaire, explosives si vous me permettez l'expression de cet après-midi en ville de Los An. Du logement ou un centre de congrès à Beau-Séjour, l'administration du côté de Brella et de Brella, pardon, c'est la proposition de Philippe Bimain que nous débloquons dans cette édition. L'actualité, Madame Monsieur, c'est ce soir à l'enseigne du journal jusqu'à 19h45 sur les 102,8 également la création d'un service du magasin général des services industriels, 8 millions de plus à prendre en charge pour la capitale en fonction de ce qui avait été budgétisé pour les transports publics, explications et commentaires Yvette Yagi. Petite troupe, théâtre off, le pouvoir se cache-t-il derrière les directeurs de salle pour avoir à éviter à faire des choix. La question est posée entre autres par Bernard Métro-Popist à travers une interpellation dont nous reparlerons dans quelques instants. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie, pas dénué de certaines décontractions, mais nous avons vu une affaire qui aurait pu tourner au drame cet après-midi du côté de la ville de Lausanne avec cette prise de tâche de ce hold-up qui finalement était manqué puisque le principal malfaiteur a été arrêté et que la bombe qui se trouvait semble-t-il, en tout cas les explosives à l'intérieur de la banque cantonale vaudoise, a pu être désamorcé. Nous devrions être aux alentours de 19h15 en direct avec la police de Lausanne qui est actuellement en conférence avec les responsables de la police cantonale et l'état-major de la banque cantonale vaudoise. Mais pour plus de détails au niveau international, en plus de cette information communale, voici que ça n'y arrive à bonsoir. Bonsoir, en Suisse, les diplomates suisses à terre en respirent un peu mieux. Leur situation s'est améliorée depuis hier soir et elles peuvent à nouveau se déplacer librement. Le chargé d'affaires Walter Hafner a indiqué que le climat de dialogue s'était amélioré avec les autorités. Les diplomates font toujours l'objet d'une protection policière mais ils peuvent tout de fois quitter leur lieu de résidence privée sans avoir à montrer pas de blanche. Une tension assez forte était née mardi dernier avec entre la Suisse et l'Iran, suite à l'arrestation d'un ressortissant iranien à Berne. À l'étranger en Algérie, le front islamique du salut a remporté au moins 167 de 430 sièges en jeu lors du premier tour des élections législatives algériennes. Sur 386 de 430 circonscriptions, 206 sièges ont été pourvus au premier tour. 167 vont au FIS, 20 au front des forces socialistes de Haïdar Med, 16 au front de Libération nationale et 3 à des candidats indépendants. La majorité absolue est de 217 sièges. On sait toutefois que 180 sièges sont en balotage pour le second tour prévu le 16 janvier, brigué principalement par des candidats du FIS et du FLN. Le président russe Boris Selzin n'a pas attendu que Mikhail Gorbachev déménage pour prendre possession de son bureau au Kremlin. M. Gorbachev pensait avoir jusqu'à dimanche pour déménager, mais dès ce matin, il a eu la surprise de trouver M. Edsin assis dans son fauteuil. Le président russe s'a même fait décorer les bureaux aux couleurs russes et à mener toute son équipe. Le président Gorbachev a tendu se rabattre dans le bureau de son directeur de cabinet pour recevoir une délégation venu le trouver. Boris Selzin n'a donné aucune explication à ce déménagement fulgurant. Le gouvernement allemand a demandé à Boris Selzin de rendre plus vite aux Allemands de Souches de l'EXURSS le République de la Volga. Il rappelle au président russe son engagement et crie à ce sujet lors de sa recente visite à Bonne. Le gouvernement allemand espère en août que sa diaspora, une fois rentrée dans ses droits territoriaux, cherchera moins à emigrer. On recense actuellement 2 millions d'allemands de la Volga, descendant de colons établis vers 1760 sur le court inférieur du Flove. Les lignes leur avaient accordé une République en 1918. Et la météo, la journée sera ensoleillée avec quelques stratus sur le plateau, il fera 3 degrés l'après-midi. Le preneur de tâche qui avait retenu 3 personnes peu après 15 heures dont le bâtiment principal de la banque Quentin-Alvaudoise au centre de Lausanne, avant de s'enfuir avec deux de ses étages, a été maîtrisé. Selon les indications de la police municipale, un des étages a été blessé. A 16h25, le malfaiteur quittait le bâtiment par une porte latérale emmenant ses étages sous la menace d'une arme au point. Les trois hommes sont montés dans une voiture de la police. Le preneur de tâche a pu être maîtrisé alors que le véhicule se trouvait déjà dans le genre à maisière. Un des occupants a été blessé. A la place en François, l'alerte n'a pas pu être levée pour autant. Le malfraque, qui avait annoncé qu'il était muni d'une bombe, avait laissé dans les locaux de la banque une valise qui contenait effectivement des explosifs. Les unités spéciales de la police ont dû les désamorcer. Voilà, madame, monsieur, on reviendra sur cet événement qui est certainement l'un des plus marquants de la fin de cette année. Hold up du côté de la banque cantonale vodoise. Merci que ça n'y arrive à vous aussi bonne année. Merci bien. Et rendez-vous si tout va bien vendredi prochain pour 1992. Dans quelques instants, madame, monsieur, donc, d'autres détails sur cette affaire, dont nous ne savons pas grand chose de plus que ce que nous venons de vous dire. Grâce à la police lozenoise qui est actuellement en réunion avec la cantonale et avec l'État-major de la banque cantonale vodoise, nous devrions, aux alentours de 19h15, être mieux renseignés sur ce qui a marqué cet après-midi du côté de Saint-François. On vous signale tout de même que la circulation était rétablie sur le coût de 18h, que la plupart des lignes de bus à défaut d'être à l'heure, puisque tous les horaires ont été complètement bouleversés, circulent maintenant plus ou moins normalement avec les cadences traditionnelles. Il faudra attendre demain matin pour que les horaires se retrouvent dans les termes qui sont les leurs traditionnellement sur acidule. Dans quelques instants, donc, on parle de services industriels avec la création d'un service du magasin général des services industriels. Daniel Brelard répondra aux questions de la rédaction. Yvette Yagy va expliquer le pourquoi d'un dépassement important par rapport à ce qui avait été budgétisé en matière de prison, avec les déficits des transports de la région lezanoise. Avec Philippe Vuit-Main, nous essayons de savoir un peu plus sur sa proposition de déplacement de l'administration communale après-là et de son replacement hypothétique par un centre de congrès ou par du logement. Avec le popiste Bernard Métrou, après le libéral Philippe Vuit-Main, nous essayons de savoir un peu plus sur les questions qu'il pose à la municipalité à travers une interpellation question dont les artistes se sont faits l'écho et vice-éversat depuis un certain nombre de semaines ou l'an demain d'un article paru dans le nouveau quotidien. Inquiétude pour les petites compagnies, les troupes indépendantes vont-elles ou non dépendre des directeurs de salles institutionnelles ? La question est posée à défaut de réponse. Pour l'instant, on va essayer d'en savoir un peu plus sur acidule, la radio de la région lezanoise, il est 18h53 minutes. La question est posée à défaut de réponse. La question est posée à défaut de réponse. Transports publics de la région lezanoise. Mme. Monsieur, le service des transports et du tourisme du canton de veau, chargé d'appliquer le décret de 1967, fixant les modalités de la répartition des déficits, vient de communiquer à la ville de Lausanne les montants qu'il reste à payer pour 1991. Il avait été budgétisé en la matière, 12135 000 francs, les déficits enregistrés par les différentes sociétés de transports tels que le LEB. La CGN et le métro Lezanouchi et Lezangar sont à peu près ceux prévus lors de l'établissement du budget. En revanche, celui des transports publics de la région lezanoise, les TL, est très largement supérieur aux prévisions, ce qui entraînera un dépassement de la rubrique précité donc d'environ 8 800 000 francs. Yvette Yagi s'explique sur le pourquoi et le comment de ce dépassement sur Asidule. Alors, pour le budget, pour l'année courante, qui s'achève 1991, les budgets ont été établis, comme d'habitude, des mois avant le 1er janvier, et ils se sont trouvés correspondre pour les compagnies de transports LEB, CGN, métro, lezanoichi, Lezangar, correctement. En revanche, pour les TL, il y a un dépassement très sensible de plusieurs millions de francs pour l'année courante, qui est en fait un dépassement qui est de moitié de l'augmentation qui est d'ores et déjà budgetisée pour 1992 par rapport à 1991. Pourquoi cette augmentation ? Il faut se souvenir qu'à la fin mars dernier, l'intervenu est entré en vigueur la nouvelle loi sur les transports publics, la nouvelle loi cantonale, qui modifie, singulièrement, la répartition des charges entre le canton et les communes des services pour ce qui est de l'exploitation, puisque désormais, les investissements sont dans une proportion accrue prise en charge par le canton. En revanche, l'exploitation, c'est-à-dire la vie courante en somme des transports publics, est dans une proportion, elle aussi accrue à la charge, mais des communes, ce coup-ci. Bien, alors ça, c'est la principale raison. C'est un changement de régime légal en cours d'année, et cela, bien des mois, plus d'une demi-année après le montant arrêté par le Conseil Communal, lequel se prononce lui-même des mois après l'opération budgétaire qui a lieu régulièrement dans le courant et la fin de l'été. Bien, ça, c'est une chose. Maintenant, ce qu'il faut dire peut-être dans toutes ces affaires de transport collectif, c'est que quand on parle de, prenons d'abord le cas de l'individu, du contribuable. Il a toujours l'impression de payer des impôts très chers, parce que c'est un bordoreau qui arrive en une fois, les paiements se font mensuellement ou trimestriément, selon la formule choisi, mais enfin, ça fait une grosse facture qui tombe, baf, d'un coup. Et pour les transports publics, c'est la même système. Le bordoreau, la facture définitive arrive après la fin de l'année et on paye dans le courant de l'année, par, à compte trimestriel, en montant, on régularise après coup. Bien, mais ça fait de toute façon, même si c'est payé en quatre fois, ça fait, baf, une grosse somme. Si il fait que quand on parle transport collectif, quand on parle budget des FF, ou bien transport régional, TL, etc., on a toujours l'impression qu'il faut en parler en termes de coûts, en termes de frais, en termes de factures, comme le contribuable individuel pense en termes de bordoreaux. Et puis, quand on parle des transports individuels, de la voiture, pratiquement, pour tout le monde, eh bien, on n'a pas la grosse facture. Bon, il y a l'assurance en début d'année, mais si il y a un bonus, ça devient raisonnable, il y a l'impôt, mais il n'est pas exagéré. Et puis, le reste, ce sont des petites factures qui arrivent au fur et à mesure de l'exploitation. Alors, on établit le rapport entre ce qu'on dépense pour l'essence, pour les services périodiques, etc., et le service que ça rend. Si bien que, pour les transports collectifs, les trollets, on parle souvent en termes de coûts, de frais, et puis pour les transports individuels, en termes de commodités, davantage. Alors qu'on devrait au moins aussi parler pour les transports collectifs en termes de prestations, et je vous rappelle qu'au 2 juin dernier, il n'y a non seulement eu l'entrée en service du sol, mais il y a eu l'augmentation des fréquences sur beaucoup de lignes, dont les deux principales, le 7 et le 9, qui a eu la prolongation de la ligne numéro 2, qui va jusqu'à la bourdonnette, désormais, depuis le désert, le bien nommé, enfin, le mal nommé, parce que c'est très peuplé, là-bas en haut. Et puis, il y a eu vraiment des augmentations de prestations, mais ce n'est pas ça qu'on voit, ce qu'on voit, c'est l'augmentation des subventions, lesquelles sont tout naturellement proportionnées à l'augmentation de l'offre. Alors, j'aimerais qu'à l'avenir, quand on parle de budget des transports publics, qui sont des budgets lourds, il faut le savoir, le dire, le répéter en être conscient, j'aimerais aussi que, quand on parle de transports collectifs, on parle pas seulement de subventions et de factures, mais on parle aussi de prestations et d'offres, qui a singulièrement augmenté au milieu de cette année avec le Nouvelle-Horaire, et qui augmentera de nouveau l'année prochaine, mais il faut bien le dire dans une moindre mesure. Et puis, quand on parle de transport individuel, on ne parle pas seulement davantage de commodité, de porte à porte, de pratique, de tout ce qu'on veut, mais qu'on parle aussi de frais, qui pour être peut-être moins concentré, plus étalés dans le temps, n'en sont pas moins, très important, on sait qu'une voiture coûte, non seulement quand elle roule, ce que tout le monde peut bien comprendre, mais aussi au début de l'année, avant d'avoir mis le pied dedans pour les insurances et pour les impôts, et puis, dans le courant de l'année, quand elle est arrêtée, pour le parking, que ce soit dans un garage privé ou que ce soit sur le domaine public, par exemple, dans une zone à parcomètre, etc. Yveti Agui, du côté de certaines communes de la région lozenoise, on demande à pouvoir faire partie du Conseil d'administration. La ville y est largement représentée, le canton a même la présidence. Est-ce que vous verriez d'un bon oeil l'entrée, par exemple, d'une commune comme Épalange ou de celle de Chavan ou encore d'autres ? Vous parlez des TL. Le Conseil d'administration des TL est une assez grande assemblée, laquelle comprend, selon une tradition qui est d'ailleurs inscrite dans les statues, j'entends, c'est pas un mystère, n'est-ce pas ? Il y a des représentants de diverses communes, notamment le Jorah, et bien représenté. C'est une survivance des fameuses lignes spéciales qui existaient avant les lignes suburbaines. Et puis, peut-être d'autres communes qui sont elles-mêmes communes terminus et qui ont une certaine importance du point de vue du trafic, n'y sont pas. La représentation des communes, la composition du Conseil d'administration dans son ensemble sont en cours de révision à l'instauration d'une étude de réorganisation des TL. Et c'est un des points importants qui permettra, peut-être, aux deux communes que vous avez citées, de faire partie de ce Conseil d'administration. Ceci dit, il faut quand même savoir qu'une assemblée, comme justement le Conseil d'administration des TL, qui comprend une trentaine de personnes, n'est peut-être pas le lieu où se prennent les décisions, où se prennent en premier lieu les options les plus importantes. C'est clair que le comité du Conseil d'administration, qui comprend lui moins d'une dizaine de personnes, prépare les décisions du Conseil d'administration et prend en somme des préoptions qui sont plus importantes. Et c'est dans ce bureau étroit, si vous voulez, que peut-être certains devraient souhaiter s'infiltrer, mais évidemment plus un organe et peu peuplé, moins il y a de gens dans un comité, plus les places sont chères. Et ce qui fait que pour une commune qui est actuellement non représentée d'un Conseil d'administration, je comprends que la revendication dit figuré, dit être, dit participer et prioritaire. Et c'est ce qu'ont expressément formulé des communes et pas l'ingérent tête. Certains disent que les transports publics, les TL, sont mal gérés aujourd'hui. Ecoutez, ce sont des choses qu'on dit, sans prendre le soin de les analyser, de les vérifier, encore moins de les démontrer formellement. Alors pendant un temps, on a dit simplement, les TL, c'est cher, comme les transports collectifs, c'est cher, etc. On a jamais très bien appesant, on ne s'est jamais tellement creusé la tête pour savoir pourquoi, comment, etc. Puis tout d'un coup, tout le monde dit, ils sont mal gérés. Alors moi, je réponds simplement, ou bien ils l'ont toujours maletté, et alors peut-être qu'il fallait s'en aviser précédemment, ou bien ils ne l'ont jamais tellement été. Et alors pourquoi tout d'un coup les descendre en flammes sur le plan des méthodes de gestion ? Je crois simplement que l'organisation de la société des TL ne correspond pas au principe d'organisation qu'on connaît actuellement dans les entreprises, quelle que soit leur forme juridique, quelle que soit leur statut, qu'elle soit publique, semi-public ou privée. Vous savez, il n'est pas normal qu'une entreprise soit réaliste, et je veux dire ayant roi à sa tête, et quelques vices troisième ministre. C'est un peu de manière caricaturale, c'est un peu ce qui s'est passé, ce qui se passe encore au TL, qui est en justement un voie de réorganisation, sous l'égide de la société de conseils d'entreprise, appelée ATAG. C'est en fait un ayak pour les transports publics lozanois ? Écoutez, on a tellement l'habitude d'entendre parler d'ayak comme organisateur d'entreprise, que c'est devenu presque un nom générique, comme on dit en frigidaire, alors que c'est un nom de marque pour dire une armoire frigorifique. Mais oui, si vous voulez, je veux dire que c'est un mandat qui est donné à une société qui aurait très bien pu l'être à une autre, elle n'est pas spécialisée dans le domaine de l'organisation des transports publics et des sociétés de transport public, elle est intervenue dans toutes sortes d'autres secteurs, et cela importe peu. De même que Fidesz a été amené à aider à l'organisation ou la réorganisation de certains services et secteurs d'activité de l'administration communale, de même ATAG a été appelé à le faire pour l'ETL. Mais comme on n'est pas encore au bout de cette étude et surtout des conséquences qui en seront tirées, je n'en dis pas plus pour le moment. 19h05, l'actualité est chaude, comme vous pouvez le constater, même si nous sommes en période de vacances, j'allais dire de vacances hivernales, avec Philippe Viment aujourd'hui et avec Bernard Métroux, nos invités, on écoutera tout à l'heure également Daniel Brella qui devrait s'exprimer sur la création d'un nouveau service au sein des services industriels, et le capitaine Agone Lorair qui va vous donner des détails sur l'affaire de l'après-midi se hold up avec prise d'otage qui s'est déroulée sur le coup de 15 heures du côté de la Place Saint-François dans la sucursale de la dite place de la Banque cantonale vaudoise. Philippe Viment, vous êtes libéral, vous êtes conseiller communale, vous êtes le président du Parti libéral lozanois, et vous demandez à la municipalité de Lozane de reconsidérer à moyen terme la répartition géographique de l'administration communale, entre autres par l'abandon de beau séjour, l'utilisation des terrains de Préla et la création d'une antenne centrale dans l'annexe de l'Hôtel de Ville. C'est dans la foulée de ce que l'on a pu appeler l'affaire de l'Hilo-Ripointe-Tunnel, vous avez l'impression qu'une majorité des lozanoises et des lozanois, en tout cas de ceux qui représentent ces lozanoises et ces lozanois, ou conseils communales ne veulent plus des fonctionnaires au centre-ville. Bonjour. Bonjour Jean-Marc et bonjour à tous. Je dirais que cette motion est d'abord le fait de l'aspect suivant à conseiller communale à côté des questions à court ou très court terme, même qu'il doit gérer. Ce doit aussi d'avoir une réflexion à plus long terme et de poser un certain nombre de jalons. L'expérience montre que l'on réévalue géographiquement parlant l'administration communale à peu près tous les 30 à 40 ans. Il me semble être utile d'ouvrir peut-être déjà certaines portes, de montrer certaines directions possibles en sachant que ce n'est pas l'issue. Et c'est vrai que l'Hilo-Ripointe-Tunnel a été l'occasion peut-être d'accélérer un peu ce processus de réflexion de ma part, voulant à la fois prendre au mot la majorité actuelle qui disait que ma foi, le fonctionnaire cottonal n'avait rien à faire au centre-ville. Alors on peut dire que le fonctionnaire communal non plus. Mais je dépasserais peut-être ce cadre un petit peu plus polémique. Je sais que depuis quelques années, la municipalité se pose quand même un certain nombre de questions sur la répartition géographique de l'administration communale. C'était l'occasion. Alors une véritable antenne de la dite d'administration à l'hôtel de ville, qu'est-ce que ça aurait comme influence sur l'organisation de cette dite d'administration ? Qu'est-ce qu'on y mettrait ? Je crois que l'idée, c'est quand même un de sortir l'administration communale du bâtiment de Beau-Séjour, de d'utiliser les terrains de prélat en partie pour celle-ci. Et l'idée serait un peu de créer une espèce de, entre guillemets, bien sûr, service de l'avant et puis service de l'arrière. Et j'aimerais à ce moment-là que l'hiper centre de la ville autour de l'hôtel de ville redevienne un espèce de point important pour les gens. Et que l'on y concentre là. Je dirais 6 à 7 bureaux qui ne seraient que les antennes hyper-sintriques d'une administration communale, dont la plus grande majorité de ces bureaux seraient situés à Jodron ou du côté de Prélat, parce qu'on s'y rend beaucoup moins souvent. Et les moyens de communication, les moyens thématiques, les moyens videographiques modernes devraient parfaitement le permettre. Alors on sortirait tout ou une partie de l'administration de Beau-Séjour. Qu'est-ce que vous proposez qu'on y mette là-bas précisément ? Alors il y a plusieurs possibilités. Si on suit ce que la majorité actuellement dit, priorité du logement au centre de ville. Beau-Séjour, c'est vraiment du centre-ville. Beau-Séjour, c'est un ancien hôtel qui figurait déjà dans le guide BDK en 1908. On peut s'imaginer qu'on le récite plus ou moins simplement au logement. Par-dessus le marché, c'est très bien situé et joli vu. La deuxième possibilité, c'est que en 1989, j'avais demandé, le conseil avait accepté qu'on se penche pour le moins sur une antenne européenne à Lausanne. Bien sûr que depuis lors beaucoup de choses ont changé. Mais je crois que ça garde une certaine actualité parce que l'Europe, c'est plus seulement que les 12, mais c'est l'Europe entière. Et je continue à penser, vu les difficultés financières, que la ville a que le bâtiment de Beau-Séjour pourrait, entre autres, servir à ça. Mais aussi, pourquoi pas, un centre que j'appelle touristique au culturel, n'est fait, on s'aperçoit de plus en plus que si les gens aiment toujours beaucoup se réunir. C'est dans des lieux plus petits, avec un nombre plus restreint que les grands congrès de Beau-Lieu, tel qu'on les a connus dans les années septembre. De l'impression que c'est une nouvelle donne maintenant du tourisme, en tout cas des relations internationales de la ville de Lausanne, c'est plus des immenses, des méga-conceptes en matière de congrès, mais plus des choses à visage humain. Je crois qu'alors, il existera toujours quelques congrès mamoutes, mais ils ont beaucoup diminué. Et c'est là à reprendre aussi quelque chose qui avait déjà été discuté lors de l'Assemblée générale de la DIL, en novembre 1989, où on souhaitait qu'un complexe de ce type n'est tout près de la gare. Donc, le mot complexe pourrait faire croire qu'il s'agit quelque chose de grand, non, du tout, il s'agirait d'utiliser les volumes. Il existe. Et on pourrait là créer quelque chose d'économie mix avec participation de la ville et puis du secteur privé. Mais il y a d'autres possibilités d'affectation de ce bâtiment qui est encore une fois très bien situé. Philippe Vume, à part l'avant-garde de l'administration qui pourrait prendre place du côté de l'hôtel de ville, où va-t-on mettre l'administration restante, celle qu'on va déplacer de beau séjour ? L'idée est de sélectionner les 7 services qui sont le plus utilisés par les gens. Ceux-ci entaî blasting au centre-ville. Le restant, c'est Chaudron et une partie, une surface X de près là. Je ne connais pas cette surface. Je rappelle que notre partie souhaite que près là, dans le fort, soit racheté par la ville, zonez, et ensuite revendu partiellement tout en sachant garder peut-être ce qu'il nous faut. Et alors, Lozan pour nous, c'est envers l'Ouest. Lozan a plusieurs reprises dans son histoire à fait suivre les instruments de son pouvoir dans la direction que la ville prenait. Je crois que cela reste possible. Mais bien sûr, c'est une vision à moyen et long terme. Il y a tout sortes de problèmes, d'opportunités, problèmes financiers, etc. Mais je crois que c'est nécessaire qu'un conseiller communal de temps en temps pose quelques jalons. Qu'est-ce que cela veut dire à moyen terme ? C'est la demande que vous faites, en tout cas, vous l'inscrivez dans ce contexte-là, le moyen terme, plutôt que le cours ou le long terme. Pour reprendre certaines formules à la mode, on pourrait parler de l'administration Lozan Oasis 2000. Donc il faut y réfléchir, c'est ça ? Oui, mais comme pour ce genre de projet, on y réfléchit facilement six, sept ans jusqu'à ce que quelque chose mette sur pied. Qu'un chaudron s'est construit au début des années septante. C'est un projet qui était déjà soumis à la réflexion des milieux concernés depuis Expo. Vous avez l'impression qu'il y a une réelle volonté politique de la part des autorités Lozan Oasis et que de réfléchir à cette problématique, celle de la place de l'administration au cœur de la cité ou à l'extérieur de celle-là. Est-ce qu'on peut utiliser le mot de réelle volonté politique ? Je crois que c'est beaucoup, mais ça fait déjà quelques années que j'entends que l'administration rencontre tout de même un certain problème géographique. Merci Philippe Vuit-Main en complément de ces informations Lozan Oasis, juste avant d'écouter Daniel Brelat dans quelques instants. En conclusion de ce journal Bernard Métro, je vous signale que les Dicaster restent les mêmes, en tout cas restent entre les mains des mêmes municipaux. Cet Ivettia Guy qui est syndique et qui s'occupera de l'administration générale, son suppléance, c'est-à-dire le vice-président de la municipalité pour cette année, c'est Pierre Tilemence. Direction de police et des sports, c'est toujours Jacques Lienard comme suppléance. C'est Olivier Chevala, ça ne change pas. Direction des finances, Olivier Chevala avec comme suppléante Ivettia Guy. Direction des travaux Jean-Claude Rosset avec comme suppléant Jean-Jacques Schilt. À la direction des écoles, Jean-Jacques Schilt, justement avec comme suppléant Daniel Brelat. Direction de la Sécurité sociale et de l'environnement Pierre Tilemence avec comme suppléant Jean-Claude Rosset. Et pour terminer, la direction des services industriels, le municipal écologiste Daniel Brelat. Avec comme supplément Jean-Claude Rosset, je veux aussi supplément Jean-Claude Rosset. Un nouveau service, celui du magasin général des services industriels, à la direction des services industriels. Daniel Brelat va vous expliquer tout cela beaucoup mieux que moi. Il s'agit du résultat de l'analyse de Fides. Autant on a parlé tout à l'heure par rapport à l'administration générale et aux affaires. Général précisément, voici l'explication en détail de Daniel Brelat qui nous parle du magasin général des services industriels. Ça ne s'agit pas d'un magasin au sens où l'on l'entend traditionnellement, c'est-à-dire un magasin de vente, mais plus un magasin style manutention. Oui, d'un magasiné et puis aussi de, si je veux dire, de revendre au service d'une certaine manière par imputation interne. Donc Fides a été chargé deux choses. Premièrement, d'examiner la taille souhaitable pour le stockage de la future hall principale du magasin général dans le préavis de sortir à l'écidie de 3 mois. Ces conclusions en collaboration avec les services ont abouti à une diminution de 50% de la taille prévue de la dette hall. D'autre part, nous avons également analysé tout le fonctionnement des structures d'achat qui, un peu moyennageuse, il faut le dire, fonctionnait depuis la création des services industriels en 1890 et quelques en peu près de la même façon, afin de voir si avec les techniques modernes nous pourrions rationaliser. Et cet aspect-là a abouti à diverses conclusions. D'abord, que certaines opérations se faisaient à AA-TRIP, notamment au point de vue informatique, potentiellement, et qu'il fallait regrouper également au fait que certaines autres opérations, je dirais, avaient pour particularité que chacun achetait un peu le matériel qu'il avait envie, parfois avec une standardisation pas toujours optimale, et parfois également avec des prix d'achat un peu moins bon de ce point de vue. Et tous ces facteurs ressemblent à montrer qu'aussi bien sur le personnel de la coïté, que sur la rationalisation des achats, surtout au travaillant de manière centralisée sur des délais de commande, et donc sur la quantité de matériel à stocker, permettrait si nous faisions ici un service, avec donc un pouvoir décisionnel équivant dans le service des achats pour l'ensemble du matériel, des tuyaux, les câbles électriques et tout le reste des services industriels, nous arriverions à gagner entre 500 000 francs et 1 million de francs par année, et à échelons 3 ans, cela nous a paru intéressant. C'est pourquoi la municipalité a décidé de créer ce service, et d'autre part, de lui donner des pleins pouvoirs pour les achats, tout en sachant qu'il y aura évidemment des commissions d'achat dans lesquelles les services usus et électriquistes et haugas seront représentés. Vous avez parlé de la dimension de l'âle, tout à l'heure, est-ce qu'on peut la situer géographiquement ? Alors le futur projet de Malais va avoir, donc il va être à Malais, pas très loin de la patinoie, sur le terrain qui ressemble un peu à nos Madsland, dans quelques zones de prise, de stockage, des tas de choses, disons ces dernières années, juste à côté de Claibermélo. Et c'est là-bas que le futur magasin général et les futurs atlés des services d'électricité devraient voir le jour, les atteux et les installations datent du début du siècle, comme la gestion, et d'autre part, elles sont manifestement et obsolètes d'accueilleté. Et dans une situation où nous aurons très bientôt une mise à la porte, puisque notre contrat avec le CFF a réabou à 902, ça dépend naturellement quand les CFF vont donc construire quelque chose sur leur parcelle qui avait été échangé à l'époque de la patinoire. Et d'autre part, nous devons au niveau de bâtiments de s'ébéillons, des atteux d'électricité actuel, du stockage, certaines pièces, évacuer à l'échelon en 1996, puisque c'est là que l'État est à nouveau, car après les écoles professionnelles devraient faire les salles gymnastiques. Donc ces deux évacuations, plus la vestusté et les installations, nous ont conduit à faire un projet qui est pratiquement maintenant prêt, et dont le prêt avis sortira de la délai de 15 à 60 jours pour prendre une fourchette raisonnable. On va réduire les effectifs de 3 à 5 unités, ça veut dire qu'on va au-devant de l'issensiment, comment est-ce que vous avez organisé cela ? Écoutez, c'est aussi de la délai de 3 à 4, que ces choses se feront. Non, il y a des départs naturels à la retraite, il y a des transferts possibles, en principe, et sauf s'il y avait une résistance totale à des transferts qui sont permis, je vous le rappelle, par le nouveau RPAC qui a été voté simultanément en 40 heures, nous devrions arriver sans aucun dissensiment uniquement au temps qu'on a encore des départs naturels à la retraite. Il est possible que pour un cas ou l'autre, nous ayons un peu plus de difficulté que nous devions trouver une solution non pas seulement sur les S.I.M. et sur l'ensemble d'administration, mais nous avons 3 ans pour l'organiser. Qu'est-ce qu'on va trouver dans les stocks des magaisies, les magasins, des services industriels ? On y trouve aujourd'hui, de manière plus rationnelle, à savoir les tuyaux, les coudes pour l'eau, pour le gaz, des tas de bobines, des transformateurs pour l'électricité, des tas de petites pièces, des amplificateurs pour les télérésaux, et ainsi de suite tout le matériel qui a utilisé en cours d'année, de manière continue par les différents services, les différentes divisions de l'électricité et de l'eau et de gaz pour maintenir le réseau en bon état de marche et également pour créer des nouvelles parties du réseau, là où nous faisons des extensions. Est-ce que les conclusions de la société fidèle, qui est étudiée donc de près les services industriels, et tout particulièrement ce domaine, vous ont étonné ? Non. Ces conclusions ne nous ont pas étonné, nous avions, disons, quelque chose qui marchait, il faut le dire, assez bien, qui n'avait jamais été examiné depuis sa création à des âges quasi-canoniques, et qui naturellement sachant à quel point l'âme humaine, à tendance, à renouveler perpétuellement ce qui s'est déjà fait une fois, n'avait pas forcément été analysé sous cette voie, c'est un système qui marchait bien, malgré tout il faut le dire, malgré quelques petites imperfections, mais qui ne pouvait avoir l'optimisation que permet des procédures centralisées et un véritable service des achats. Est-ce que ça valait l'appel vraiment de faire étudier ce service, enfin ce futur service par Fides, pour une réduction des dépenses et une économie qui ascendra au taux de 500 000 francs ? Ecoutez, 500 000 francs par an, 500 000 francs à million par an, donc sur 20 ans ça fait pas mal, en tout cas plus que dans le cas de l'administration générale que vous avez vu précédemment. Et puis d'autre part, il faudrait de compte que leur dimensionnement de la haale, c'est de l'ordre de grandeur, je ne sais pas le chiffre exact, mais de 2 à 4 millions, donc cumulé sur 21 ans, c'est l'hypoéthèse la plus basse, c'est 15 millions, pour un investissement de 500 000 mètres francs ça vaut la peine, enfin c'est 100 à 200 000 francs, je ne sais pas exactement, on le montre dans des factures, vous avez encore 80 000 francs prévus au but de gênanand 2 pour affiner un corlette sur deux, trois points de détail, j'estime ça vaut la peine, mais c'est très clairement, il faut aussi le dire, un domaine privilégié pour une action type Fides, ceci dit je tiens à préciser que Fides n'a pas fait ce travail seul, la direction des services industriels a fait collaborer Fides et les services sociaux pour qu'il se mette d'accord sur les solutions et les arguments communs, et notamment pour le dimensionnement de la future haale principale, il fallait accuser les mêmes métcariés à chaque fois qu'ils testent qu'ils sont mis d'accord longuement pour que la décision soit montrée en force, et ça c'est une procédure qui évite naturellement les ennuis, puisque les gens ont signé comme quoi ils étaient d'accord les deux côtés, d'un côté pour avoir un majestie et puis de l'autre pour arriver à trouver une solution pouvée comme étant satisfaisante, du côté par contre, du côté de la réorganisation des procédures d'achat, il va de soi que c'est le dégroussissage principal qui a été fait, que de petits affinements devront encore être trouvés. On envisage de recréer un jour un magasin de vente des services industriels tel qu'il existait à la plage Chauderont, on l'a remplacé maintenant par une agence de voyage en partie et par l'économie, enfin le magasin de l'économie lozanoise en matière d'un service industriel. Dans le magasin, l'économie d'énergie, mais pas uniquement. Écoutez, tout est à priori possible, ceci dit, je ne pense pas que deux à trois ans après avoir supprimé un tel magasin, nous revenions, par contre, ce qui est prévu dès le début de l'année prochaine, c'est deux choses. Premièrement, de mettre à disposition des lozanois et des gens de la région, donc sans contrôler carte d'identité, les fameuses bogues données que nous fournirons à la confédération, bogues données qui donneront la consommation spécifique de tous les appareils ménagés qu'on trouve sur le marché du Suisse, pour peu qu'il soit là quelques semaines plus en même, et qui permettront à l'usager de se faire une idée bien meilleure, la réalité des appareils en question, et d'autre part, les gens chargés du contrôle au service d'électricité, qui jusqu'à maintenant étaient un peu considérés comme des flics de l'électricité, c'est-à-dire qu'ils vous disaient votre prise, elle va pas, c'est dangereux, parce que vous êtes trop près de la baignoire, vous allez vous faire electrocuter, vous avez trois ou six mois pour faire venir un électricien, pour que ça aille mieux. N'auront pas seulement cet aspect-là, mais auront également un deuxième volet à leur arbalette, ou alors à arc, il faut dire, c'est-à-dire qu'ils examineront semellement les différents appareils qui se trouvent présents, et conseilleront aux usagers, ceux qui manifestement n'aient pas de temps et facile à faire, ou le plus intéressant lorsqu'il y a lieu en matière d'économie d'électricité. Là c'est aussi une manière d'agir, et peut-être ça peut parfois aller inciter, aller voir la fameuse banque donnée pour choisir de nouveaux appareils. L'année le Bréla donc, qui nous a annoncé pour les raisons qui vous ont été expliquées il y a quelques instants, la création au 1er janvier 1992, à la direction des services industriels d'un service du magasin général, l'abréviation Magésie, et a décidé également de nommer en qualité de chef de ce dit service M. Jean-Pierre Vasto, adjoint administratif responsable par intérim du magasin général depuis près de deux ans. Je vous signale dans un tout autre domaine la décision d'approuver, qui est prise par le conseil d'État. Tout d'abord l'adenda au règlement du plan partiel d'affectation les cèdres sur le territoire de la commune de Lausanne, le plan partiel d'affectation concernant les parcels sur le territoire également de la commune de Lausanne, et le plan partiel d'affectation concernant les terrains compris entre la plage Chaudron, la rue du Petit Rocher et la rue du Mopin. Vous savez que ces terrains faisaient l'objet d'un certain nombre d'oppositions, et que malgré la faillite de l'entreprise propriétaire, les travaux vont donc pouvoir continuer et avancer. S'agit bien des travaux importants qui ont lieu actuellement avec un trou impressionnant du côté de la plage Chaudron. Il est 19h25 minutes. Le nouveau quotidien publié maintenant, il y a de cela à quelques mois, un article qui a mis le feu au poudre, et qui était notablement les artistes tout particulièrement ceux des troupes indépendantes, qui ont appris, si l'on en croit, le nouveau quotidien, qu'elles n'auront plus la possibilité de se produire dans d'autres salles que celles des institutions où qu'elles auront cette possibilité, mais qu'elles n'obtiendront pas de subventions inérentes à leur fonctionnement. Une inquiétude qui se double de l'annonce de la mise sur pied d'une nouvelle structure, une commission pour choisir les spectacles qui vont être subventionnés avec comme élément de priorité, donc vous l'avez compris, la possibilité de se produire à Vidhi, à l'Arsonique, à Boulimie ou à Clébert Mélo. Des subventions communales qui jusqu'à ce jour faisaient l'objet d'une détermination du service des affaires culturelles. Bernard Métro, parti ouvrier populaire, interpelle la municipalité. Il se demande si le pouvoir politique ne se retrange pas derrière les directeurs de salle pour avoir à éviter de faire lui-même un choix. Il se pose même la question de la suppression du service des affaires culturelles. Alors Bernard Métro, on le sait aujourd'hui, les artistes sont inquiets, vous vous en êtes fait l'écho, vous êtes monté à la tribune, monté au barricade pour poser un certain nombre de questions auxquelles la municipalité devrait répondre dans l'une des prochaines séances du Conseil Communal. J'aimerais bien comprendre ce qui a motivé votre intervention et puisque vous avez, je crois, pris le poux du monde du théâtre et plus particulièrement de tout ce qui est off en matière de création, qu'en est-il aujourd'hui ? Y a-t-il une véritable inquiétude ou est-ce que l'on a un peu dégonflé la beaux-druches du nouveau quotidien ? Article paru il y a de cela quelques mois maintenant. Bonjour. Bonjour Jean-Marc, pire de labor, merci pour le saucisson Hélvain. Oui, c'est vrai qu'on n'est oublié de vous dire que monsieur comment j'ai le saucisson Hélvain pour la fin de l'année. C'est réel, ceci dit concernant les théâtrophes, enfin les subventions culturelles à ces théâtres. Toi le dire franchement, je n'avais pas vu l'article du nouveau quotidien, c'est un certain d'amis comédiens et d'amis du théâtre qui m'ont contacté je veux plusieurs téléphones de personnes, de différentes sources qui étaient inquiètes, voire outrées, des dispositions prises par municipalité, en particulier la création d'un règlement d'attribution des subventions et d'autre part la création d'une commission avec dans ce règlement deux craintes majeures pour les artistes, pour les artistes sozanois. C'est d'une part que ce règlement prévoit que les salles sont beaucoup plus limitées qu'avant et d'autre part qu'il n'y aura plus de cumul de subventions entre le Femme Vaudois du théâtre et les subventions lozanoises. Ça veut dire qu'on obtiendra ou une subvention de la part du canton sous la forme d'une allocation du Femme Vaudois du théâtre ou une détermination financière de la Commune de Lozanoise. C'est ça mais pas les deux. Tel qu'apparaissent les documents envoyés aux artistes ou différents troupes lozanoises Il y a effectivement une non-possibilité de cumul. Il faut vraiment rappeler que les subventions au théâtre, ce type de subventions qu'on appelle souvent les subventions casuelles c'est les subventions de 10 ou 15 000 francs voire 20 000 qui revend très rarement au-dessus. Or au spectacle, le coût de production de spectacle c'est au minimum 150 000 francs quand c'est pas plus. Et ce n'est qu'une petite partie de la subvention du coût de fonctionnement du coût de production d'une pièce. Et ce n'est pas des subventions énormes. C'est vrai que si on les ajoute les unes aux autres entre les différentes troupes qui en touchent à Cania Lozano, ça représente des sommes plus importantes de plusieurs centaines de milliers de francs mais pour une troupe c'est rarement plus de 10 ou 15 000 francs. Ce qui fait que c'est déjà un peu de choses et si on empêche encore de cumuler de sources ça deviendra extrêmement difficile de monter quelque chose. Et la crainte des milieux du théâtre, du théâtre indépendant c'est de ne pas avoir les moyens de monter un certain nombre de crises et c'est la crainte que à quelque part les pouvoirs politiques veulent couper là-dedans de façon un peu arbitraire. Alors le pouvoir politique d'après ces comédiens qui sont directement concernés et vous en êtes fait l'écho veut couper de façon arbitraire dans les subventions qui sont allouées mais détermine des règles très claires. Les théâtres ou les troupes qui réussiront à jouer dans des salles dépendant d'une institution, je pense la passerella vidi ou d'autres encore à Boulimi ou à l'Arsonique pourront elles bénéficier plus facilement d'une subvention. Ça c'est une inquiétude aussi pour les créateurs off parce que ça sous-entend entrer dans le giron du théâtre institutionnel. C'est ça ? Voilà. Bon, de nouveau cette condition, celle du lieu de production est celle qui ressort des documents transmis aux troupes lesanoises. La municipalité répondra, j'ai déjà le texte donc c'est pour ça que ça m'est difficile de parler du sujet. Mais en gros, ce que dit la municipalité ? J'ai pas envie de dire ce que va dire la municipalité parce qu'effectivement ce que dit la municipalité est un peu différent de ce qui ressort des documents envoyés au début octobre aux troupes lesanoises. D'appelément ce qu'il faut dire aussi c'est que le syndicat des Suisse-Rouman du spectacle s'inquiétait, s'est approché du service des affaires culturelles et c'est vrai qu'il y a beaucoup d'inquiétudes. Moi j'ai eu plusieurs personnes qui m'ont contacté, j'en ai croisé dans la rue qui m'ont dit, ah mais dis donc t'as lu cet article. C'est vrai que l'inquiétude est grande. Je pense que le fait qu'il s'est inquiétu, qu'il y a eu d'horme humainage, permettra qu'un certain nombre d'assurance soit donné au genre du spectacle. Donc je me suis fait le porte-parole en l'occurrence. Mais bon, nous en discuterons, probablement j'ai envie de vous conseiller communale. J'aurai des propositions à faire à ce sujet-là. Création d'une commission, en tout cas c'est ce qui ressortait de l'article paru dans le nouveau quotidien. Et d'après les bruits qui courent, cette commission a même été maintenant créée. Est-ce que vous avez vraiment encore aujourd'hui avec les détails dont vous êtes en possession, est-ce que vous avez l'impression que cette commission, c'est une manière comme une autre pour le pouvoir politique et pour son service des affaires culturelles de dire, c'est plus nous qui voulons faire les choix, laissant les professionnels décider entre eux. Écoutez, c'est l'impression que vous aviez. Dans mes questions et dans mon développement, j'aimais des hypothèses, je pose une certaine question. Vous savez que j'ai l'habitude des fois de pousser un peu le bouchon et de provoquer. Il faut voir que c'est des fois l'occasion d'avoir des réponses plus intéressantes que si on reste très lotactifs. Je crois que Monsieur Vue-Humain, en face de moi, connaît aussi ceci. Je crois que c'est le jeu politique. Je crois que la provocation permet aussi des fois d'obtenir un certain nombre de choses plus intéressantes. Ceci dit, concernant cette commission, je ne connais pas officiellement la composition de la commission. Son existence, oui, puisqu'elle a été annoncée officiellement aux troupes lesanoises par une lettre qui l'aurait été envoyée avec l'annonce de la création de cette commission qui devait serger en décembre avec l'envoi de ce règlement à tout le monde. Je pense que ça peut être une bonne chose. Je ne connais pas la composition de cette commission. Mais je pense que c'est intéressant que la municipalité ait le service culturel, puisqu'il s'agit du service des affaires culturelles soit épaulé dans son choix. On peut comprendre que l'achève des affaires culturelles qui est seul pour faire ses propositions à la municipalité a eu besoin ou a eu envie de s'entourer à ce sujet-là. L'impression qui prévaut au-delà des réponses de la municipalité, on a dit qu'on n'en parlerait pas. Ce que l'on sait de cette position municipale c'est qu'elle est un tout petit peu moins dure semble-t-il que le nouveau quotidien laissait apparaître. Mais enfin bref, ce qui ressort, c'est un certain malaise. Un malaise de la part des créateurs de spectacles et de théâtrophes qui en tout à coup l'impression qu'en période de restriction budgétaire on va les laisser tomber au profit de l'institution, qu'on va leur mettre des conditions et qu'ils ne pourront les accepter, qu'ils devront s'en aller de même. Est-ce que cette impression vous l'a partagé et est-ce que vous l'avez ressenti, Bernard, dans le milieu culturel de la création ? L'impression n'est pas tellement au niveau des compressions budgétaires. Il faut quand même relever que le budget n'a pas été compressé à ce niveau-là qu'il a même été légèrement amélioré pour les casuels de façon minimum. Ça ne couvre pas l'inflation, mais en termes absolus il n'a pas été compressé. L'inquiétude n'est pas tellement là. L'inquiétude, elle est au niveau de l'arsenic. Elle le trouve et c'est le nouveau quotidien qui le dit. Mais c'est que la réalité, on a beaucoup tapé sur l'article du nouveau quotidien, mais jusqu'à preuve du contraire, et on n'a pas encore réussi à me démontrer le contraire, l'article ne fait que dire ce qui est, ne fait qu'interpréter les propos de la municipalité dans son règlement et dans sa lettre aux troupes indépendantes et ne fait que relever ce qu'ont affirmé les directeurs des théâtres concernés. Il s'agit des quatre directeurs, des quatre institutions de Zanoise. Subitement d'ailleurs, en parenthèse, on voit apparaître comme institution, l'arsenic, Boulimie, qui n'ont jamais été considérées comme des institutions, puisqu'on considère que les institutions, c'était le municipal et Vidi. Et puis il apparaît aussi Clébermelo, mais aussi bien Clébermelo que Vidi, que Boulimie, qui est Boulimie, en plus, est une vocation très particulière, qui est un autre type de spectacle. Non, pas la place pour faire passer ces troupes dans leur théâtre. Alors la crainte, c'est que le blocage ne se fasse au niveau de l'arsenic et l'arsenic devient le goulet tant au niveau de la salle qu'au niveau du contrôle des subventions du théâtre. M. Gardel touche beaucoup de subventions en définitive, sous plusieurs formes, et la crainte des milieux du spectacle, c'est que Jacques Gardel devienne l'incontournable personnage pour l'accession des subventions ou un certain nombre d'aides, la part des pouvoirs publics. Je ne veux pas taper sur Gardel. Je ne veux pas taper sur le travail que fait Gardel. Gardel fait un excellent travail, l'arsenic est un lieu où il y a une création intéressante, où il y a un public nombreux. Je crois qu'il faut leur lever. Mais je ne fais que relever la crainte des milieux concernés, qui ont peur de se retrouver face à l'arsenic comme seul et unique voie de recours pour obtenir des lieux et les subventions. Bernard Métro, qu'est-ce que vous attendez de la part des autorités municipales à défaut d'une réponse dans les intentions politiques ? Vous attendez qu'elles précisent sa position, vous attendez qu'elles prennent très clairement position par rapport à ce que peut devenir la création de la part des autorités municipales. J'ai posé un certain nombre de questions. Est-ce qu'on a consulté les milieux intéressés ? Est-ce qu'on a consulté la Commission Consultative du Théâtre qui existe ? Est-ce qu'on a consulté les directeurs des salles et à partir des réponses que la municipalité me donnera ? Je me forgerai une opinion. À partir de là, je ferai probablement des propositions. Quels sont les questions que vous avez posées à la municipalité de Lausanne ? Ce sera certainement lors d'une des prochaines séances du Conseil Communal. Est-ce que les milieux intéressés, que ce soit la Commission Consultative du Théâtre, les directeurs des salles, les syndicats, les représentants des troupes indépendantes ont été consultés ? Et là, probablement, je me suis planté. Quels sont les troupes subventionnées et celles qui seront subventionnées en fonction de la nouvelle politique qui a été mise sur place par la municipalité ? Or, c'est vrai que je me suis planté. La municipalité me répondra. Je demande quelles seront les subventions distribuées l'année prochaine. Je me suis planté. Je ne ferai pas les réponses que je voulais. J'ai demandé si il y a une volonté municipale de se décharger sur les directeurs des salles. Je crois que c'était bien Bernard Metro. Même si nous sommes déjà en possession, n'vous le cache pas, Monsieur, des réponses à municipalité. D'expliquer le pourquoi de cette intervention. Philippe Huiman était là aujourd'hui pour parler de sa motion. Vous êtes dans le campagne. Il y a 30 minutes. Nous avons leoted le direct par téléphone. Je découvre le conjoint de la police cantonale vaudoise de la police municipale de Lausanne et de la direction générale de la banque cantonale vaudoise. Je vous lis inextensos. Nous demanderons des compléments d'informations. En direct, le capitaine Crepin est avec nous par téléphone. Vendredi 27 est aujourd'hui vers 14h50, le calibre, en réholololver 357,6 pouces, est muni d'une valise dans laquelle il a déclaré avoir placé une forte charge d'explosif. C'est présenté au siège central de la BCV où il a pris un employé en otage, puis deux femmes par la suite. Un des inspecteurs de la police judiciaire municipale envoyé sur place pour contrôler l'authenticité de l'information s'est trouvée en présence de l'auteur qu'il a pris pour un représentant de la banque. Il a été élu en France à savoir qu'il lui soit remis 2 millions pour 15h30, faute de quoi il ferait exploser le contenu de la valise. Dès ce moment, la partie de l'établissement réservé au public a été évacuée par le service de sécurité de la banque, soit plusieurs dizaines de personnes. Durant ce temps, des dispositions ont été prises par la police municipale pour isoler la banque de manière à éviter toute mise en danger du public. Au terme de négociations qui ont abouti à la libération des deux femmes, les autorités ont décidé de quitter la banque avec ce qui était déjà prêt à savoir 1,3 million de francs en compagnie de l'inspecteur de police et de l'employé toujours maintenu fermement en otage. Les conditions d'intervention n'étant pas réunis par rapport à la préservation de la vie de l'otage décision a été prise de ne pas agir immédiatement et d'attendre un moment plus opportun. Sortant de l'établissement bancaire, l'auteur s'est dirigé vers une voiture de police stationnée à proximité. Il a contraint l'inspecteur de police à prendre le volant. Dès ce moment, le dispositif d'observation et de filature mis en place conjointement par les deux corps de police a permis de déterminer avec précision le parcours emprunté par le véhicule. La sortie de Bézière, dans le canton de Vaux, le conducteur, policier donc, a pris la décision de provoquer une sortie de route de manière à pouvoir neutraliser le preneur d'otage, manœuvre qui a parfaitement réussi. Au cours de l'embarader, l'auteur a perdu son arme et l'otage a été contusionné. Alors neutraliser le malfaiteur, la somme versée a été intégralement récupérée. La valise, qui avait été laissée dans le hall public de la banque et qui, selon les fameux tâches, devait exploser à 16h50, a été détruite par le groupe de spécialistes du dépiejage pardon de la police cantonale. Elle ne contenait heureusement qu'un mélange de mastique et de plâtre et des fils électriques. La demande de la Direction générale de la BCV est relevée l'excellente collaboration entre la police municipale de Lausanne, la police cantonale vodoise et le service de sécurité de la banque, qui a permis que cette affaire se dénoute très rapidement à 16h50 en préservant toute la vie menacée. L'otage, qui est âgé de 20 ans et choquée, s'ouvre de nombreux ématoes. Il espère et regagner son domicile après des examens au chuve. L'auteur, qui est également choquée, est probablement âgé d'une trentaine d'années. Il s'est plongé dans un profond mutisme. Il se refuse à dire quoi que ce soit sur son identité et sa motivation. L'enquête est instruite par le juge informateur de l'arrondissement de Lausanne. Capitaine Crepin, vous êtes en direct par téléphone avec nous. C'est assez incroyable de voir comment ce qu'on peut s'organiser, comment tout à coup cet inspecteur ou ce policier de la police judiciaire est arrivé à entrer et à faire croire qu'il était en quelque sorte un employé de la banque. Est-ce que tout cela est une stratégie qui est déjà définie dans la police lausanne en fonction d'old-up de ce type ? Bonjour. Je ne dirais pas que tout a été exactement planifié et que tout était prêt pour faire face à un événement spécifique comme celui-là, mais il est clair que nous passons beaucoup de temps à instruire nos garçons, nos inspecteurs, nos inspectrices. En fonction d'événements, on fait beaucoup de cours qui font que moralement ou mentalement la plupart de nos gens sont prêts à affronter la plupart des situations. En tout cas présent, très honnêtement, le sentiment général c'était une blague parce que c'est vrai qu'il y a 25 ans que je suis là, moi je ne me rappelle pas d'avoir une prise d'otage dans une banque. Quand je dis une blague, on n'est pas partis, on a mis en place, parce que traditionnellement tous les événements on les prend au sérieux, mais dans l'idée des deux inspecteurs qui sont partis tout de suite, qui sont arrivés là-bas très vite, ils ne se faisaient pas plus de soucis qu'ils ne s'en faisaient à d'autres occasions. Et bon, l'aspect extérieur d'un des deux policiers qui disons-le ne fait pas flics si vous voulez, a certainement permis que l'auteur le prenne rapidement pour un employé de la banque. Ce que bien entendu, notre inspecteur n'a pas jugé utile de démentir. Et c'est lui qui a ainsi été chargé de prendre contact avec son directeur pour les montants qui étaient par la suite qui étaient demandés. Et qui a fait la transition pour les démarches. On a l'impression comme ça, la lecture du communiqué qui est plus qu'un communiqué, c'est l'histoire inextenso depuis son démarrage à 14h50 que l'auteur n'est pas un véritable professionnel, qui a eu beaucoup d'amateurismes dans cette affaire de Sapa. Bon, soit les personnes de la banque cantonale, soit l'inspecteur qui a été confronté avec ce personnage, donc on ignore absolument l'identité pour le moment, puisqu'il s'est tué dès le moment où il a été arrêté lors de l'accident. Bon, on a cru à un moment où, enfin, quelque part des bruits ont été lancés au sujet de nationalité diverse. On a le sentiment que c'est de quelqu'un de chez nous, en tout cas l'enquête dira par la suite. Mais tout ce qu'il a entendu parler, quand il expliquait ce qu'il avait convenu de faire et ce qu'il avait décidé, il n'a jamais manifesté le moindre tremblement ou la plus petite part de l'émotion. Il était ferme d'un bout à l'autre. Pendant l'action, si vous voulez, il n'a pas manifesté d'amateurisme pour le reste par la suite, vous savez, il avait quand même pris pas mal de précautions qui faisaient assez sérieux. Dans la voiture, il avait obligé l'inspecteur à le mettre, à se mettre au volant et lui, c'était un style à côté de l'inspecteur avec l'otage sur les genoux et l'arme sur la temple. Enfin, il faisait très sérieux. Vous avez l'impression qu'il a pu bénéficier de complicité extérieure, ou est-ce que c'était un acte solitaire et préparé comme ça, individuellement? Alors, bon, ça, l'enquête menée par le juge permettra certainement d'établir par la suite. C'est évidemment pas pour le moment étant donné le mutisme dans lequel il se tient qui permet de savoir toutes ces choses. On n'a absolument rien déterminé ni la police cantonale, enfin, à ma connaissance pour le moment, qui permet de supposer que c'était une action conjointe de plusieurs individus à titre strictement personnel et ça n'engage que moi pour le moment. J'ai le sentiment qu'effectivement, il était tout seul. Capitaine Crepin, vous avez bloqué la circulation, qu'elle soit privée ou publique pour une bonne partie de l'après-midi, qu'est-ce qui vous a motivé à prendre cette décision? Dès l'instant où l'auteur a présenté sa valise en disant qu'elle contenait de l'explosif, la première des choses à faire, et ça a été fait très bien en collaboration avec le service de sécurité de la banque, la première des choses à faire c'était naturellement d'évacuer tout ce qui était possible d'évacuer dans la banque et de faire en sorte qu'une déflagration ne n'atteigne pas si il devait y en avoir une, tout ce qui passe sur la place Saint-François et devant. C'est une raison de sécurité pour la vie de tout ce qui peut se trouver dans le secteur, malheureusement de des clients qui ont un peu tardé, c'est la raison pour pour laquelle ils ont finalement été pris en otage elles aussi. Tout ça, tout, tout c'est très bien arrangé par la suite tant mieux, mais enfin on peut simplement comprendre qu'un sentiment de curiosité anime parfois des gens, mais c'est vrai que on aime bien quand on doit donner à l'ordre d'évacuation que les gens perdent le moins de temps possible. Capitaine, en conclusion d'autres choses à dire, sur cette affaire qui est maintenant close et terminée. Non, il y a, bon, mais elle s'est bien terminée. On est naturellement très content, on est surtout heureux que ni les deux femmes ni l'employé de la banque n'étaient grièvement blessées ou atteints lors de cette partie. On est content que notre policier s'en soit bien tiré aussi. Il y a une voiture démolie, mais qu'est-ce que c'est en comparaison des dévilles qui ont été sauvées. C'est une affaire qui se termine bien. On est parfaitement heureux de saluer au passage la détermination du policier qui a décidé comme il dit d'aller se planter dans un champ. Il faut dire au départ qu'il pensait seulement s'engourber, il avait pas imaginé que cette voiture serait comporter comme ça. Mais enfin, toujours est-il ça lui a permis d'arrêter le malfaiteur c'est une action qui est qui est excellente et nous en sommes naturellement très contents. Capitaine Crepin, merci de nous avoir appelés et d'avoir accepté de répondre en direct aux questions de la rédaction. Excellentes soirées. Sur un sidule il est 19h48 min. Madame Monsieur, je vous rappelle donc que le hold up qui a démarré tout à l'heure aux alentours, précisément maintenant 14h50, c'est terminé par l'arrestation du malfaiteur en blessé, léger. Victime d'un traumatisme et de quelques ématoes c'est un otage. C'est en fait un policier de la police judiciaire qui a réussi à se faire passer pour un des responsables de la banque qui a pris le volant de la voiture obligé par le malfaiteur. Il a réussi à mettre cette voiture dans le fossé et a arrêté le dit auteur qui pour l'instant tient un mutisme total et absolu quant aux motivations de son action et quant à la personne qui est tout simplement à son identité. Madame Monsieur merci de nous avoir écouté 8 800 000 francs en plus de ce qui avait été budgétisé par rapport à la prise en charge communal de la capitale en matière de transport public lozanois, la création d'un service du magasin général des services industriels à la direction, des disservices industriels, le déplacement de l'administration au communal par l'abandon de Beau-Séjuir et l'utilisation des terrains de Pré-la, une proposition sous forme de motion de Philippe Vuit-Main pour le moyen terme, des questions, des interrogations des inquiétudes dont se fait l'écho Bernard Metro dans une interpellation quant à l'avenir du théâtre d'autres troupes indépendantes et leurs indépendants par rapport à certaines directions et certaines institutions telles sont les titres que nous avons eu le plaisir de développer pour vous, il est maintenant 19h49 sans oublier bien sûr l'événement du jour se hold up du côté de la banque cantonale vaudoise avec prise d'otage, on collaborait et se fut dans le stress le plus total et le plus absolu il faut le dire ce soir, de par l'actualité qui était tumultueuse Olivier Robert, Ksenia Riva et Laurent Zibonman, merci de nous avoir écouté merci, bonne soirée, il y a un Philippe Vuit-Main et bonne soirée à Bernard Metro il nous reste encore un tout petit peu de saucissons et de vin rouge que nous allons faire ensemble avec toute l'équipe de la rédaction, je vous souhaite madame monsieur pour les habitués et les habitués du journal du vendredi, une excellente fin d'année, 1991 et un bon démarrage pour 1992, je vous retrouve pour en dépit du bon sens la vérité des colles mieux par vent contraire demain matin, 13h30 émission spéciale sur le guet de la 4édrale et demain soir témoignage, toxicomania la puits, merci de nous avoir écouté pardon pour ce retard, nous en commencer pour le coup de se hold up à la banque cantonale vaudoise avec un petit quart d'heure de retard merci de nous avoir écouté, Laurent Zibonman je vous souhaite une excellente soirée, une bonne année à toutes et à tous, sans oublier maintenant que vous pouvez prendre vos sprays ce d'insecticide pour retrouver toute l'équipe de Kexi & Co