 20h, 29 minutes passées de 30 secondes, dans quelques instants l'actualité au coeur de Vaud et de nos préoccupations assidule la radio de la région lozanoise, Vaudre région, 128, les grandes soirées du Vendredi. Merci d'être en notre compagnie comme chaque fin de semaine au terme de ce journal du soir qui est le vôtre entre 18h30 et 19h30 après un sceptici d'une fois tous les 15 jours et la musique de bubule pour vous permettre de passer le cap, l'actualité est à l'honneur, ce sont les grandes soirées du Vendredi. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie, la radio de la région lozanoise propose la politique d'asile en question, lezard, l'hébdoé assidule, un débat avec Peter Arben, Sivetiagi, Michel Fonvis, Jean-Pierroquet et Jean-Claude Pecler. Jusqu'à 22h45 à l'honneur, ce soir la politique d'asile en direct sur les 128. Le rendez-vous du vendredi vous le connaissez et vous y êtes fidèle, merci de votre accompagnement, nous vous tendons la main pour l'actualité ensemble baladons-nous d'au coeur de la politique d'asile. Dans une mise en honte de Thierry Péter-Burger, grâce à la collaboration avec l'hébdo, le magazine de l'information et son rédacteur Jean-Claude Pecler nous vous proposons donc cette diffusion dans quelques secondes, on va la contextualiser, poser le décor et en toile de fond bien sûr contextualiser les choses. Fribourg, Geneve et Lozan étaient à l'honneur pour trois débats, trois soirées exceptionnelles, à Fribourg, monseigneur mami était venu pour apporter la parole de l'église à Geneve, vous avez peut-être écouté le journal tout à l'heure, Bernard Tiegler et Robert Ducret étaient également en notre compagnie et hier soir, du côté du Cazard devant plus de 250 personnes, Peter Arbent, monsieur réfugié de Suisse était là pour répondre aux questions. Peter Arbent, à ses côtés, il avait Michel Fonvis, le président du Conseil d'Etat Genevois de l'exécutif, il avait lui aussi à ses côtés Jean-Claude Pecler, rédacteur en chef de l'hébdo, accompagné à sa droite d'Hivetiaghi, municipal syndic de la ville de Lozan, et à la droite de la seule représentante féministe et féminine de cette soirée, il y avait Jean-Pierre Hoquet, l'homme de ce haut commissariat au réfugié au destiné duquel il a présidé pendant quelques années, c'est l'ancien haut commissaire au réfugié, c'était un débat à Sidu l'hébdo, que nous vous proposons de revivre sur les ondes des 108, intégralement sans fioriture et sans montage, comme vous pourrez le constater de vous-même, il fut particulièrement mais particulièrement mouvementé. Mesdames, messieurs, permettez-moi de vous présenter les protagonistes de cette soirée, c'est donc sous le signe de Lozar et des requêtes en asile et de l'asile en général. À ma droite, il y a des gens qui ont... Je crois que ce soir, personne ne besoin de vous présenter, vous les connaissez tous, mais enfin, c'est formel et c'est habituel et je pense que si jamais il y a quelqu'un que vous ne connaissez pas, vous allez donc le découvrir, vous la découvrir. Madame la syndic de la ville de Lozan, madame Hivetiaghi qui est à ma droite ici, à la table, à sa droite, Jean-Pierre Hoquet, ancien haut commissaire au réfugié qui a suivi la caravane de bout en bout de Fribourg à Genève en passant par Lozan, qui est donc déjà ce soir à son troisième débat, mais qui n'est pas, comme vous pourrez le constater à court d'argument tout à l'heure. À ma gauche, Jean-Claude Peclet, rédacteur en chef de l'EPDO, journal en compagnie duquel on parle du Japon aujourd'hui, mais une fois n'est pas coutume peut-être. Aujourd'hui, Jean-Claude Peclet est donc là comme rédacteur en chef de l'EPDO. Et donc il s'associe étroitement à ces trois journées de débat qui précèdent journée du réfugié. À sa gauche, Michel Fonvis qui est le président du Conseil d'Etat Neuchat-Loi, merci Monsieur le président d'être en notre compagnie, et qui est le chef du département de l'intérieur auquel on a rajouté dans votre canton l'agriculture, si je ne me trompe. Donc vous êtes un spécialiste de l'agriculture aussi et vous étiez chef de justice et police, de police seulement chez vous, c'est un peu spécial chez nous, il y a aussi la justice, mais enfin bon, c'est très bien, à chaque canton ça peine, c'est ça qui me montre, c'est très bien. Et bien sûr, vous l'avez reconnu également Peter Arbenz qui est le directeur de l'Office fédéral des réfugiés. C'est à vous, Monsieur Arbenz, que revient le plaisir, l'honneur ou la difficile tâche de donner le coup d'envoi de cette soirée par un petit préambule sur la base duquel nous essaierons de débattre tout à l'heure. Merci donc d'utiliser le micro et bienvenue ici même dans cette salle au casard et à Lausanne. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, tout d'abord je voudrais remercier pour cette invitation de venir à Lausanne ce soir lors de la journée nationale des réfugiés. Ça me donne évidemment l'occasion de soigner les contacts personnels avec des autorités de la ville de Lausanne. Monsieur le Président du canton d'Eugète de Châtel avec mon ancien ami Jean-Pierre Hocaé et les journalistes présents et naturellement aussi avec le public. Je crois que c'est l'ancien ami qui a dû faire sourire, Monsieur Arbenz. Nous deux sont un peu âgés mais l'invitier dure depuis quelques années. Ce jour de la nationale des réfugiés est lancé sous la parole et si vous êtes réfugiés. Et L'Ozare m'a demandé de lui donner une réponse personnelle et bien la voilà. J'ai répondu à L'Ozare que je t'entrais d'où d'abord, d'entrer dans la clandestinité. Si cette démarche se révélait impossible, je furais vers le pays voisin le plus proche. Telle-là, je combattrais pour la liberté, la démocratie et les droits de l'homme en Suisse. Voilà ma réponse si je me fûrais, Monsieur Arbenz. Mesdames et Messieurs, Pour une fois, je renonce à vous donner des chiffres momentanés baissants des chiffres de demande d'asile. Mais je profite de l'occasion en reprenant deux critiques fréquemment entendues ces derniers temps à l'égard des autorités fédérales et d'y apporter des réponses provisoires. Première critique, l'attitude de la Suisse face aux événements se déroule dans l'ancienne Yugoslavia. Les événements, ce qu'en l'ancienne Yugoslavia, ne peuvent nous laisser indéférents. Beaucoup de voix se sont donc élevées pour dénoncer notre politique face aux personnes fuyant la guerre civile. D'autres personnes ont critiqué avec vehement le fait que la Suisse introduit l'obligation du visa pour le ressortissant de l'ancienne Yugoslavia. Pourtant, à y regarder de plus près, si l'on s'aperçoit que nos autorités ne ménagent pas leurs efforts pour venir en aide à ces personnes et que contrairement à d'autres organisations gouvernementales et non gouvernementales, nous ne recherchons pas la médiatisation de nos efforts, mais préférons travailler avec discrétion et efficacité. Notre politique en matière tourne autour des deux axes principaux. Aide sur place aux personnes déplacées et sécurité pour celles se trouvant déjà en Suisse. A ce titre, il faut relever que la Suisse a été le seul pays d'Europe à avoir en décembre, non entain, déjà prévu le statut de l'admission provisoire pour les déserteurs et les réfractaires de l'ancienne Yugoslavia et pour les croates. Même si cette mesure a présenté certaines difficultés dans son application, elle a néanmoins permis et permet toujours d'accorder refuge aux personnes se trouvons déjà en Suisse. Tous les renvois vers la Bosnie-Herzegovine, en d'autre part, étaient suspendus. Parallèlement à ces mesures, la Suisse a débloqué rapidement les fonds nécessaires à une aide sur place pour les 500 000 bosniacs ayant fût en croissie. Cette aide représente en montant global de plus de 15 millions de francs. Elle est mesurée au pro rater de la population, une des aides les plus importantes fournies par un pays européen. Je me permets ici de rappeler que 10 de ces 15 millions de francs ont d'ailleurs été imputés au but chez l'Office fédéral des réfugiés. Vous serez certainement d'accord avec moi pour dire que cette contribution soulage la souffrance d'un plus grand nombre de personnes sur place que si nous avions cherché à faire venir celle-ci en Suisse pour les assister. Les autorités croates nous ont d'ailleurs confirmé qu'avec environ 200 francs Suisses, une personne pouvait être assistée pendant tout un mois. Enfin, l'introduction des visas pour les ressortissants de l'ancienne Yugoslavia n'est que la conséquence logique d'écoulant du rapport du Conseil fédéral du 15 mai, mon entier, sur la politique à l'égard des étrangers et des réfugiés. Il ne s'agit pas contrairement à ce que prétendent nos détracteurs de rendre impossible l'entrée en Suisse à ces personnes. Il s'agit bien au contraire d'instaurer des mécanismes de contrôle nécessaires. Je veux pour preuve qu'entre les mois de janvier et mai 1992, nos représentations à Belgrade, Sageré et Prégens, ont délivré plus de 30 000 visas d'entrée auxquelles viennent s'ajouter les 46 000 visas pour prise d'emploi délivrée par l'Office fédéral des étrangers. Deuxième point de mon intervention, c'est l'Europe en formation et le droit d'asile. Il ne se passe pas un jour sans que l'on reproche à la Suisse de vouloir, par son intérêt à la signature de l'accord sur le pays de 1er asile, rendre l'accès à la procédure d'asile plus difficile et criminaliser les requérants. Ni l'une ni l'autre de ces affirmations ne correspondent à la réalité. L'accord sur le pays de 1er asile, aussi appelé la Convention de Dublin, ne contient pas de disposition concernant l'entrée sur le territoire de la communauté d'un étranger demandant l'asile. L'accord règle simplement de façon claire et précise le pays compétent pour le traitement d'une demande d'asile. Les procédures d'asile en Europe étant en voie d'harmonisation, il est normal que les États membres reconnaissent entre eux la valeur d'une décision d'asile. Cela paraît d'autant plus logique que nous appliquons tous la même Convention de Genève et que nous sommes tous tenus de respecter le principe de non-refoulement. Que la Suisse propose dans ce contexte que les empreintes digitales des requérants soient échangés entre les pays européens n'a rien à voir avec une criminalisation des requérants. Il est un fait établi que beaucoup de requérants d'asile déboutés entament une nouvelle procédure dans un autre pays européen. N'oublions pas que sur les 550 000 demandes déposées en Europe au cours de l'année passée, au moins 15 % d'entre elles, selon des estimations prudentes, sont des doubles voire des triple demandes. Vouloir combattre ces abus permet de rendre à la Convention de Genève de 51 sa vocation première à savoir la détermination du statut de réfugié. L'abolition progressif des frontières à l'intérieur de l'Europe rend nécessaire l'instauration de mesures de contrôle. Il n'y a là rien que de très normal. Ce qui en fait un peu d'histoire, ça perçoit que la formation de la Confédération, en tant qu'état fédéral, a passé par le même processus. Les personnes pensant encore aujourd'hui qu'il est normal que plusieurs procédures d'asile puissent être déposées en Europe, parlent souvent de la sauvegarde du droit d'asile, mais ont en fait à l'esprit les possibilités d'immigration pour des personnes n'entrant pas dans le champ de la Convention de Genève. En conclusion, M. le Président, mesdames et Messieurs, je constate encore une fois que le débat de ce soir est placé sous le signe de la journée du réfugié. Il sera certainement question ce soir avant tout de migration. Toutes les difficultés résident dans le fait que nous mélangeons constamment ces deux termes. Nous parlons souvent d'asile, mais nous pensons migration. J'espère que dans le débat de ce soir, nous arriverons à faire cette distinction. Il serait extrêmement regrettable que le droit d'asile disparaisse parce que nous n'arrivons pas à le détacher clairement du problème de l'immigration. Merci. Merci, Peter Arben. Jean-Pierre Hoquet, si vous êtes d'accord en deux mots, après les débats que nous avons vécu avant-hier et hier, on a l'impression que vous avez souvent, si vous me permettez cette petite provocation, mais vous avez subi de nombreuses, donc vous êtes habitués depuis le début que nous sommes ensemble. Vous avez souvent attaqué Berne, vous avez souvent été sévères avec Berne. On a l'impression, après avoir écouté Peter Arben ce qu'il y a, une politique globale, en tout cas par rapport à l'avenir et à l'Europe, que la Suisse est intervenue de façon assez sensée dans le problème de la Yugoslavia. L'ancienne amie est devenue aujourd'hui l'ennemi. Je souhaiterai quant à moi que l'amitié et la compréhension et la solidarité marquent les débats de ce soir et que de ce point de vue-là je ne répondrai pas à votre provocation. Pour une première question, je trouve que c'est un peu fort. Ensuite, j'aimerais ajouter dans ce même esprit qu'il ne s'agit pas du tout pour moi d'attaquer Berne ou qui que ce soit d'autre, mais je crois que je me suis très clairement exprimé là-dessus, à plusieurs occasions, d'essayer précisément de tenter de dire aéoclère les différentes notions, les différents concepts, et là je suis d'accord avec M. Arbenz, on mélange constamment. Donc à défaut d'attaque, je parlerai néanmoins tout de même d'un petit reproche que je ferai à Berne. Dans la mesure où je n'ai pas le sentiment que les responsables de ce dossier font beaucoup pour clarifier la situation. En effet, et tantôt de rester clair et simple, à la fois on nous dit, M. Arbenz vient de le rappeler que l'essentiel des gens qui se présentent à nos portes sont de nature ou de caractère plutôt migratoires, et puis en même temps, il se réclame pourtant tous de la procédure d'asile. Donc première question à laquelle il faut répondre, pourquoi ? Ensuite, je constate que lorsque ces gens ne bénéficient pas du statut de réfugié, et bien qu'à ce moment-là précisément on leur applique d'autres critères que ceux valables pour les réfugiés, et qu'en effet, on leur demande de partir au travers d'un euphémisme que constituerait prétendument les départs volontaires alors que chacun sait qu'ils ne le sont pas. Donc, ce que je demande en effet, c'est qu'en fin, on se mette d'accord pour savoir de quoi on parle, et savoir de quoi on parle est fort simple. Un réfugié en effet, et quelqu'un qui est à la recherche d'une protection, parce qu'il fuit son pays en raison des persécutions qui les subissent, d'ordre politique, religieux, philosophique, etc., tandis que le migrant est à la recherche, ou les migrants sont à la recherche d'un travail d'une vie dignes et de l'être vécue selon sa conception. Or, si, selon moi et mon expérience, la majorité des gens qui arrivent en Europe, 550 000 nous dit-on l'année dernière, continue de se réclamer de la procédure d'asile, c'est très largement non pas parce qu'ils tombent de trichets, mais parce que finalement, on ne l'a l'air ce que deux possibilités d'arriver dans un pays, soit ouvertement en se référent à la procédure d'asile, puisque les politiques d'immigration sont bloquées dans la majorité des pays depuis 20 ans, sous prétexte que l'Europe occidentale n'est plus un pays d'immigration, ou ils entrent directement dans la clandestinité et évidemment échappent à toute classification. Donc, en bonne logique, me semble-t-il que la seule manière de se sortir de ce dilemme est en effet de prévoir une procédure qui n'a plus rien à voir en effet avec l'asile, parce qu'il faut le préserver, et où il s'agit d'établir des critères où les gens ont la possibilité de venir en Suisse en se présentant à la frontière, où, et ce serait beaucoup plus sage, ils ont la possibilité de tenter de le faire dans leur pays et d'y arriver de manière aussi ordonnée que possible. Quant au retour, et bien là aussi, ce retour est totalement à revoir, puisque en effet beaucoup de spécialistes et de non-specialistes disent, les mouvements migratoires auxquels on a insisté depuis maintenant 10 ans et surtout au cours des 6 à 7 dernières années sont non seulement d'ampleur, mais de nature et de cause telles qu'on se trouve en face d'une nouvelle situation pour laquelle il faut imaginer de nouveaux instruments, mais pour lesquels, certainement, on ne peut pas utiliser les anciens car utiliser la définition du réfugié pour tenter de démontrer à 97% que les gens ne sont pas des réfugiés, alors que la définition est là pour déterminer si une personne a besoin de protection, c'est utiliser le faux instrument et si on persiste dans cette approche, c'est pervertir et tronquer cette convention sur les réfugiés et tous les droits qui y sont liés. Vous pensez arriver à faire passer le message dans la population, est-ce qu'il n'est pas trop intellectuel Jean-Pierre Roquet, par rapport aux réactions qui sont en général très épidermiques de cette dite population ? En l'occurrence, je ne sais pas ce qu'est en intellectuel ou pas, j'ai la chance depuis trois soirs de dialoguer, avant, depuis de nombreuses années et sur base du genre d'explication que j'offre, en général, on se comprend très bien. Michel Fonvis, vous travaillez au niveau d'un canton, le canton de Neuchâtel, est-ce qu'on arrive à prendre le temps de réfléchir à la problématique de l'asile ou est-ce qu'on doit simplement remplir les conditions imposées par Bern et comment voyez-vous Bern dans la situation de Neuchâtel et dans la situation qu'on a en général ? Si on ne peut pas réfléchir, il faut faire autre chose. Et puis à partir de là, je pense qu'il peut y avoir dans ces domaines politiques des étrangers et politiques, donc, problème de la migration politique de l'asile, on ne peut pas avoir 26 politiques dans un pays comme le nôtre, il y en a une, elle doit être fédérale et les canton doivent y participer. À partir de là, il importe de savoir quel est le rôle de l'un et des autres et je dirais qu'on ne peut pas, ce qui joue pas, c'est M. Arbenz le sait parce que, lui, j'ai dit quelquefois, y compris dans son bureau en cour, il y a quelques mois, c'est qu'on nous infantilise les canton en ne reconnaissant pas que nous faisons un travail sérieux, que ce soit au niveau de la procédure et que par rapport aux requérants d'asile qui sont maintenant en Suisse depuis 1987 ou 88, qui sont là depuis 4 ou 5 ans, on ne nous laisse pas considérer si ils ont pris planté leur racine dans ce pays et si cela même fait que les enfants étant à l'école, les gens étant ici, le canton doit pouvoir avoir une certaine marge de manœuvre pour se prononcer pour octroyer des permis humanitaires. Cette revendication est celle de tous les canton romans. L'arrêt des fédères à l'urgence de Join Nonnante prévoyait que les requérants arrivés depuis plus de 4 ans pouvaient, les canton pouvaient leur octroyer un permis humanitaire. Les directives du DFJP de décembre 90, à part le règlement des cas de 1986 et antérieurs, précise qu'il faut des cadrigueurs extrêmes, puisqu'il ne suffit pas que ces familles soient là depuis 4 ans et plus, mais qu'il faut en plus qu'il y ait une grave maladie ou quelque chose de tout particulier, mais que par exemple, le fait qu'une famille avec deux enfants venant du Kurdistan ou d'ailleurs, mais qui est là depuis 5 ans, puisse rester dans notre pays si le canton estime que c'est une raison valable. Je dirais que c'est notre contentieux à nous les canton, tous les canton romans ont demandé un élargissement dans ce domaine-là. Pour le moment, nous ne l'avons pas, nous souhaitons pas donner des permis humanitaires à tout le monde. Nous souhaitons avoir une marge de manœuvre supplémentaire. Vous considérez que Berne est trop sévère d'une certaine manière ? Pas trop sévère, je l'ai dit, qu'il nous infantilise en même temps. Dans les relations entre confédération et canton, il faut qu'il y ait une notion allemande qui n'existe pas en français qui s'appelle le « Tsuza Menarbait » parce que ce Tsuza Menarbait, il implique que chacun ait son rôle, mais que chacun ait aussi à sa place une certaine responsabilité. Et puis le Bundestwang, c'est-à-dire l'obligation par la confédération au canton, c'est quelque chose qui ne peut pas aller si on ne délaie pas un certain nombre de compétences, dans la mesure où le travail est fait sérieusement. Puis j'estime que dans le domaine de l'Asile, je l'ai dit pour la procédure, comme j'avais les deux départements jusqu'à au moins passer police et assistance, j'estime que dans le domaine de l'assistance, c'est la même chose. C'est-à-dire que c'est des directives de 50 pages avec tout ce qui est précisé comment on doit faire l'assistance et puis ce qu'on reconnaît, ce qu'on ne le reconnaît pas. Et à part ça, on nous dit, vous pouvez vous organiser comme vous voulez. Alors que nous, ce qu'on demande, c'est d'avoir une enveloppe budgétaire, organiser notre assistance au mieux des moyens que nous avons à disposition, du bien des personnes dont nous avons à nous occuper. Et puis ça, j'attends, il y a des procédures tatillones qui nous en empêchent. À part ça, je dirais que par rapport à il y a trois ans, l'atmosphère générale entre la confédération et les canton et entre les œufs d'entrée, je crois, c'est considérablement amélioré. Il y a trois ans, les méchants, c'était M. Arben, c'est-à-dire les offices cantonnaux des polices d'étrangers comme nous, puis d'un côté, d'autre côté, il y avait les bons qui étaient ceux qui défendaient les requérants d'asile. Avec la flux qu'il y a eu en 1990 et 1991, eh bien quand on demandait à ceux-ci, n'est-ce pas, ils sont là au troisième rang, qu'est-ce que vous proposez, eh bien il n'avait pas non plus de solution. Donc tout le monde est devenu méchant, c'est ça. C'est-à-dire qu'on est peut-être tous devenus un peu plus réalistes. Très bien. Yvette Yagi, si la confédération infantilise les canton, j'imagine que la confédération bébé y fise au sens bébé du terme les communes, ça doit être redoutable, non, à gérer cette situation. Il y a une génération entre deux. C'est justement le canton peut-être en raison de ces frustrations vis-à-vis de Berne, les reports sur les communes, et effectivement les communes à leur tour sont infantilisées. Si je me souviens des circulaires que nous avons pu recevoir ces derniers mois de la part du canton qui répercutaient des ordres fédéraux, c'est vraiment du langage militaire, enfin c'est comme si, c'est comme ça, c'est tant de ceci, tant de cela, et d'ébrouiller vous plus vite que ça. Pour que ce soit après pour avant-hier. Non mais j'attends, il faut voir le ton, c'est particulièrement remarquable, si j'avais pensé que la discussion, je vous aurais fait quelques lectures publiques, on aurait pu vous intéresser. Ce qui est certain, c'est que nous sommes effectivement au bas-boue de la chaîne et comme autorité de pure exécution. Et sur ce point-là, nous n'avons qu'à déployer, je dirais, l'astuce et l'humanité qui nous permet de faire face à des situations qui se sont d'une certaine manière désagravées ces derniers temps. Et c'est ce point qui me paraît important. M. Arbenz a renoncé tout à l'heure à citer des chiffres, c'est peut-être l'effet d'une modestie suprême, parce qu'au fond, il a renoncé d'une certaine manière à ce qui pourrait passer pour un bulletin de victoire. En tout cas, il a renoncé aussi à exprimer un sentiment que plus ou moins à haute voix beaucoup ressent et dise. C'est celui du soulagement, la situation se détend, on va pouvoir s'organiser mieux, etc. En fait, qu'est-ce qui se passe ? Cette situation est une chance. C'est une chance pas tellement, parce qu'on va pouvoir réduire les budgets, réduire le personnel, réduire, fermer des sands d'hébergement, etc. C'est une chance parce que la pression se faisant moindre. On peut faire un travail, je dirais, qui est moins d'urgence, qui est moins un travail d'organisation et plus un travail de réflexion et de sensibilisation. La chance, ce n'est pas celle de pouvoir repérer particulièrement, je dirais, en négatif les filières qui sont momentanément interrompues par certains événements. Ce qui est une première chance, mais je dirais purement technique. Une deuxième chance, et ce n'est pas celle qui m'intéresse non plus, c'est celle qu'on transfère à l'échelon européen de ce qu'on a voulu faire jusqu'à maintenant, c'est-à-dire des mesures d'organisation et d'organisation policière. La vraie chance actuellement, sous le fait que la pression diminue un peu, c'est que la sensibilisation de la population, l'éveil de la solidarité peut se faire moins à chaud et avec, je crois, plus d'espoir. Et puis surtout qu'on peut réfléchir sur un phénomène à long terme, parce qu'on peut dire évidemment que la question de l'asile et la question des migrations sont deux questions différentes, qu'on cultive une malsaine confusion en les traitant conjointement. Il n'empêche que ce sont bel et bien des phénomènes concomitants, que la recherche de l'asile est, comme l'a dit Monsieur Hoquet, une sorte de pisaler un essai de la part de ceux qui le requièrent souvent, mais ça n'empêche qu'à l'échelon du monde, les mouvements migratoires ne vont cesser de s'amplifier et que l'Europe, comme telle, si elle se défend uniquement par des moyens policiers, elle ne résout aucun des problèmes à long terme auxquels nous aurons à faire face et ça, nous le savons parfaitement. Je dirais inacceptable, difficile, ce serait surtout que ces fameuses statistiques et pouvantables qu'on cite tout le temps soient non pas des chiffres tout nus, mais qu'on aborde ces réalités avec davantage d'humanité, que toujours cet esprit d'organisation. Jean-Claude Pecler, rédacteur en chef de l'ADO. J'aimerais surtout relancer la balle, peut-être pour suivre le débat, parce qu'il va être yagime par réanalyser bien la situation, nous avons actuellement une chance, un répit nous soufflons, donc techniquement je répète, c'est-à-dire que nous repère les filières, on s'organise au niveau européen, alors là on s'organise bien, j'ai fait quelques recherches d'archives, le système Europol se met en place, il y a une convention sur la frontière qui se met en place, donc la coordination là est parfaite. Et puis on réfléchit à long terme, alors c'est là que ça me paraît jouer quand même un peu moins bien et là-dessus j'aimerais repasser là-bas la M. Arbenz, parce que cette distinction entre Asie, les migrations, il me semble que ça fait quand même quelques années que l'on en parle. M. Arbenz lui-même, on parle depuis plusieurs années, et au fond on a mis beaucoup de temps à se départir d'un problème de vocabulaire. Non, non, c'est pas de l'asile, c'est de la migration, très bien, bon, le problème il avance pas beaucoup une fois qu'on est là. Je voudrais savoir pourquoi à partir des rapports que vous avez publiés il y a déjà 3 ans, je crois M. Arbenz, on est toujours bloqué pourquoi on n'a pas avancé sur cette politique migratoire. M. Arbenz. Oui, c'est tout simple, c'est parce que les milieux politiques ne voulaient pas. On a quand même fait des propositions, on a montré de diverses options, mais justement les autres étaient ne voulaient pas et disons, il paraît que les milieux politiques n'étaient pas prêts à accepter une politique de migration. Maintenant, après le débat parlementaire au sujet du rapport du Conseil fédéral de la politique à l'égard des étrangers et des réfugiés, je suis un peu plus optimiste puisqu'il y a maintenant au moins 6 ou 7 interventions parlementaires qui demandent du Conseil fédéral une politique de population et de migration. Alors ça nous donne la chance peut-être de nouveau de réfléchir sur ces phénomènes et d'enfin formuler une politique qui apte à résoudre les problèmes de l'immigration de l'avenir. Jean-Pierre Hoquet. Si vous permettez, je me réunirai aussi de prolonger la réflexion à partir de ce petit temps d'arrêt qui a été souhaité par chacun et peut-être de m'adresser moins au problème quotidien qui reste pressant, irritant, frustrant, scandaleux, de toute façon difficile à résoudre pour précisément, comme le demandait aussi Mme Yagui, de voir un peu plus loin. Alors, en ce qui concerne une nouvelle politique, malheureusement, je l'avons à venir, si ce n'est dans l'acceptation progressive par un très petit nombre que peut-être les chemins sur lesquels on s'est engagés jusqu'à présent ne mènent pas très loin. Même si, statistiquement, il peut y avoir dans un pays, en l'occurrence de la Suisse, quelques autres, des diminutions, mais en même temps, il faut rappeler par objectivité que globalement en Europe, les chiffres sont au minimum les mêmes s'ils n'ont augmenté et que simplement les flux, pour les raisons que vous savez, ont été dirigés vers d'autres pays. Le seul véritable espoir que j'ai entendu dans ce domaine ces dernières semaines vient d'Allemagne, où, en effet, en raison de l'impossibilité politique dans laquelle se trouvent les partis, de modifier la Constitution, le chancelier, je crois, ou un des ses ministres, tout d'un coup, elle dit, alors il ne nous reste plus qu'une chose, c'est véritablement de remettre en route une politique d'immigration. Intéressant. Cela signifie que, pour la première fois, non seulement on tente de trouver une parade aux gens qui arrivent, mais on dit bien, oui, nous avons besoin d'immigration. Et pourquoi on a besoin d'immigration? Là aussi, je ne vous ferai pas un grand cours. On reviendra sur ces points, je pense, en cours de soirée. Tout simplement parce qu'on sait que l'Europe, dans les 40 ans qui viennent, va s'édepepler en raison du vieillissement et que si nous voulons préserver notre développement économique, un bien-être relatif, y compris dans le domaine de la sécurité sociale, sans apport nouveau, rien. Mais bien sûr, cet Europe-là, simplement de l'intérêt économique et de la persistance ou de la survivance du bien-être, ne m'intéresse pas beaucoup. Dans la mesure, elle ne débouge pas sur une solidarité nouvelle avec précisément ceux dont nous attendons cet apport. Par contre, et là je repose la question à M. Arbenz, je constate que, non seulement tous les débats qui ont lieu, mais que toutes les études qui sont développées, et en particulier celles, je l'ai appris il y a quelques jours par un document qui est arrivé dans ma boîte à lettres de manière anonyme d'ailleurs, donc je ne sais pas d'où il vient, et qui porte sur ce texte ou ce document que vous avez préparé sur le nouveau concept de départ, et bien qu'on continue de manière agravée avec la politique actuelle qui repose entièrement sur dépression et une coercition beaucoup plus importante exercée sur les requérants d'asile, pour que contre Vence et Marais, ils partent en leur laissant prétendument le choix, mais ce choix n'existe pas, si ce n'est de dire, du bout d'élèves, et bien nous décidons quand même de partir et à ce moment là on peut les catégoriser dans la classe des départs volontaires. Donc il me semble que nous sommes encore engagés à plein dans l'effet du navire ou du paquebot, et si même d'ici quelques temps, et j'espère le plus rapidement possible en effet les voies se font entendre en Europe enfin, pour changer de politique et là aussi traiter les problèmes pour ce qu'ils sont, de la migration, et bien qu'il sera extraordinairement difficile de changer de cap, parce que tous les jours, tous les mois, tous les six mois, toutes les années, au contraire on aggrave et on renforce le corset, et de ce point de vue là je suis aussi extrêmement inquiet, quant à notre système politique, notre système démocratique et notre fédéralisme, parce que là je reprends ce que disait monsieur de Fonvis, on a le sentiment que dans le cadre de cette politique du retour, il y a un echelon qui décide c'est Berne, les autres alignés posés et non seulement alignés posés, s'ils n'ont fait appel à des organisations volontaires, il faudra qu'elles aillent encore la pensée correcte, parce que sans ça on ne les prend pas. Alors ça c'est une perspective qui m'inquiète énormément. Si les politiciens Michel Fonvis ne veulent pas de cette politique de l'immigration, vous emportez une responsabilité que l'on soit votre tendance politique, Michel Fonvis, qu'est-ce que vous faites alors très concrètement vous-même en tant que politiciens ? Bon, dans ma première intervention j'ai cassé du sucre sur le dos de monsieur Arbenz, à l'égard de la question de monsieur Ok, j'ai souhaité répondre avec au côté de monsieur Arbenz cette fois, parce que je trouve que c'est un peu facile, jusqu'à présent on n'a pas parlé de violence, or il faut se rendre compte que le problème migratoire est un problème de violence et on le tait et c'est à cause de ça qu'on ne veut pas et qu'on ne peut pas l'empoigner. On a une croissance démographique qui est celle que vous connaissez, dans les pays qu'on ne peut plus appeler le tiers monde, parce que comme disait très justement Eric Euslie récemment, le modèle de développement du monde socialiste est aujourd'hui écroulé et il n'y a plus qu'un grand îlot de pays développés qui sont démocratiques et qui sont industrialisés et il y a un grand océan de destructuration économique, politique au niveau des droits de l'homme souvent et les pays comme le nôtre et l'Europe, les pays industrialisés, mais qui font en tout qu'un milliard, bientôt six milliards d'habitants de ce monde, sont confrontés au problème ou bien de défendre leur niveau de vie, leur spécificité, ou bien de partager d'une façon radicale, je dis au sens propre du terme, bien sûr, pas au sens politique habituelle, mais c'est un problème que l'on a plus dans notre canton ou dans ce pays et ça on ne peut pas le voir en face. Mais où se trouve exactement la violence Michel Fonvis, très concrètement ? Le jour où une classe du local m'écrit pour me dire pourquoi vous êtes allés avec vos policiers à six heures du matin chercher une famille et pour les mettre dans l'avion, c'est des pratiques qui ne sont pas d'ici, je leur ai dit je vais venir dans votre classe puis je vais vous expliquer, mais le jour où je fais ça, j'entends la violence qu'on exerce ensemble, non seulement M. Arben, c'est puis le chef du département cotonal de police, mais que la loi sur les étrangers et la loi sur l'asile, qui sont une emanation démocratique de notre pays, pour que en même temps ce pays puisse se donner la bonne conscience de se dire un pays libre ouvert, sans barbeler autour, mais en même temps qu'il n'est pas trop d'étrangers qui viennent manger notre gâteau et que ce travail-là, on le fait au nom de la démocratie suisse qui le veut comme ça, mais qui ne veut pas qu'on le dise comme ça, et bien moi je souhaite qu'on se rende compte que ce qu'on fait là, on se salit nous les mains au nom de toute la population. Donc en fait ce n'est pas la photo politicienne, c'est la photo de la population finalement sérieuse ? On le fait et on doit l'assumer, on l'assume, mais simplement c'est facile de critiquer quand tout le monde est finalement l'émanation de cette politique. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses Yvette Yagy ? C'est finalement la photo peuple en quelque sorte qui a voté ses lois qui semblent n'être pas applicables, ou si elles le sont, elles débouchent sur des choses incontrôlées ou incontrôlables. Ecoutez, la législation c'est une chose, elle est votée par les chambres, par le souverain s'il y a référendum, mais un texte de loi, d'abord ne peut pas être pris isolément, il fait partie de tout un chapitre de la législation, et puis à l'intérieur de ce texte, il y a certains articles qui sont censés s'équilibrer mutuellement. Or ce qui s'est passé avec la dernière révision de la législation sur l'Asile et surtout des mesures d'exécution, c'est qu'on a en quelque sorte piqué une partie des dispositions et oublié d'appliquer les autres qui auraient pu corriger les premières. Et toute la philosophie des refus d'entrée en matière, toute la philosophie des départs soi-disant volontaires, c'est une partie de la législation et puis l'autre partie par exemple la commission composée des représentants des organisations d'entraide, chargés d'accompagner d'une certaine façon l'exécution de la législation, ça, comme par hasard, on l'a oublié. Alors ça je crois qu'il y a de, dans la loi, c'est ni la faute des politiciens ni la faute du souverain, si il la vote la démocratie, c'est la dictature de la rythmétique, tout le monde sait ça, et bien une fois qu'une majorité s'est faite, il faut l'appliquer, mais je crois que c'est dans cette application sélective de la législation que l'on se salue les mains comme l'a dit Monsieur Visse. Mais des lois, il en faut parce qu'une Suisse sans loi c'est comme un mental sans trou, ou quoi, surtout dans un pays comme le nôtre ? Un pays sans loi, ça n'est pas un état de droit tout simplement. Simplement, ce qu'il faut dire et reconnaître c'est que la législation forme un tout, que en général le législateur tâche de travailler d'une manière cohérente, et que si ensuite l'application est sélective, c'est l'esprit de la loi qui s'entrouve faussée. Reste à savoir si l'esprit de cette loi est celui idéal que l'on voudrait, c'est tout à fait une autre question. Mais il me semble que ce serait important aussi d'examiner quelle politique on pourrait faire, puisque le débat était entamé sur ce sujet, puis il a un peu dérapé, et j'espère qu'on va y revenir. Jean-Claude Peclet. En tout cas, je vous vois couler la tête quand Michel Faunevis parle de cette violence. Moi, je partage assez son analys, et par rapport à la question qui nous est posée directement ce soir, ici, c'était vous, je l'avoue que contrairement à Pétér Arben, je suis totalement incapable de répondre à cette question. J'appartiens à une case de privilégié, comme je crois à peu près nous tous ici ce soir, et me mettre dans l'appau, j'avoue que pour moi, c'est quelque chose d'un dessin, je ne peux pas. Et je constate une violence qui a très bien décrit Michel Faunevis, qui est la violence qui pousse à la migration, et puis une violence dont on parle peu, mais qui va peut-être se manifester, ou dont on va peut-être parler tout à l'heure, c'est la violence du refus ici en Suisse. Et puis on doit naviguer entre ces deux violences, en trouvant des politiques, en trouvant des élan du coeur, surtout peut-être. Alors on va peut-être revenir maintenant à la politique justement de migration, et là je vais peut-être alors repasser la balle à Monsieur Hoquet. J'ai dit tout à l'heure en jambles sur le vocabulaire, on parle d'asile, on dit maintenant c'est de la migration maintenant. Alors je me mets que Monsieur Hoquet nous explique un petit peu plus ce qu'il entend par cette politique de migration, parce que si je regarde la France par exemple, la France n'a pas de problème d'asile, allez faire un tel débat comme ce soir en France, on va vous regarder avec des yeux très ronds, ils ont une loi sur l'asile complètement différente. En revanche en France, il y a des problèmes migratoires extrêmement importants, il y a un refus extrêmement important aussi, et Monsieur Le Pen fait un pourcentage de voix extrêmement important. Donc pour moi ce n'est pas une simple question de vocabulaire qui va résoudre, c'est une véritable politique, et là je mets que Monsieur Hoquet nous explique un peu plus ce qu'il entend par cette politique. Il faut toujours essayer. Premièrement, juste en une phrase, je pense pas que l'objectif, ou les efforts que nous faisons les uns et les autres absolument de bonne foi, pour tenter de sortir d'une situation extraordinairement difficile, doivent se limiter à naviguer entre deux violences. Je crois que notre objectif fondamental c'est de supprimer ces violences, ou qu'elles soient, car aussi longtemps que ces violences subsistront, il n'y aura en effet pas de solution. Deuxièmement, je vous propose de ne pas commencer à une étude comparative entre les politiques d'immigration, d'asile dans les divers pays d'Europe, parce que finalement la réalité est fondamentalement la même, et le problème de la France n'est pas tellement un problème d'immigration, mais un problème d'intégration qui est encore toute autre chose. C'est là-dessus que butte le discours et l'action politique française. Alors, je reviens à ces notions très simples. En 1951, on a mis sur place une convention du réfugié qui prenait en compte deux facteurs évidents à l'époque, ce qu'il restait de réfugiés de 1945, et surtout les nouveaux réfugiés politiques, ou dits politiques de l'Europe de l'Est, du marxisme, du totalitarisme soviétique. Et là, très rapidement, tout le monde s'est mis d'accord. Et la définition de ce point de vue-là, individualisée, recouvre parfaitement cette réalité historique. Ou les choses ont commencé à se gâter un tout petit peu, c'est à partir des années 60, lorsqu'il y a eu d'autres réfugiés individuels et surtout collectifs, liés à la décolonisation, liés aux conflits qui malheureusement ont frappé les pays nouveaimement indépendants, pensés aux biafrans, etc. Et là, tout d'un coup, on a vu au fond deux évolutions. Une qu'il faut quand même rappeler et souligner, parce que c'est une réaction de responsabilité et de gouvernement, et finalement d'une communauté entière qui veut aller dans le sens des problèmes tels qu'il se pose, essayer d'y trouver des solutions, c'est l'Afrique. L'Afrique, moins de dix ans avant la accession à l'indépendance de la plupart des pays, donc dix ans après en 69, est bien à passer une nouvelle convention dans laquelle, bien sûr, elle ne modifiait pas du tout la définition du réfugié de soixante-et-un, mais elle ajoutait que celui ou ceux qui, en raison des événements de violence, qui se déroulait dans le pays voisin et était obligé de fuir, seraient non seulement accueillis au titre du réfugié, mais que cet accueil ne pouvait pas être considéré par le pays d'où il venait, comme un acte hostile à son égard. Par le pays d'accueil. Maintenant, cette extension a été systématiquement refusée par les États occidentaux, en premier lieu et aujourd'hui encore, et dans la foulée, surtout les autres continents, parce qu'on ne voulait précisément pas endosser de nouvelles obligations. Donc, c'est la montre bien de certaines évolutions. Et dans le fil conducteur qui mène à la situation d'aujourd'hui, tout d'un coup sont apparus, alors, les mouvements, appelons les migratoires importants, qui nous touchent depuis une dizaine d'années, et là, on a fait deux choses qui précisément me sentent totalement contradictoires et qui ne peuvent pas arriver aux résultats escomptés. On a bloqué l'immigration, et puis, comme je le disais tout à l'heure, on a forcé les gens qui voulaient bien sortir le periscope et se présenter à une frontière de se prétendre réfugiés. Et puis, on sort la définition initiale, restrictive, et on dit, monsieur, vous n'êtes pas un réfugié. Et puis, puisque vous n'êtes pas un réfugié, nous n'avons aucune obligation par rapport à la convention telle qu'elle existe, et en particulier le principe de non-reinfoulement, mais cette fois, c'est les lois policières du séjour des étrangers que nous utilisons pour vous renvoyer. Ça, c'est la démonstration. Si véritablement, il y a des gens qui partent dans les quantités, les nombres que vous connaissez, et là, je rejoins tout à fait ce que Mme Yang qui devient doudi, et d'ailleurs, monsieur Devis a aussi prononcé les chiffres, aujourd'hui, en effet, il y a un milliard de nantis sur cette terre par rapport à 4,5 milliards, qui vont beaucoup moins bien ou pas du tout, et nous savons que dans 30 ans, il y aura toujours un milliard de bien nantis et 8 à 9 milliards de mal nantis. Si ces simples images et cette simple évolution ne fait pas travailler nos imaginations pour nous rendre compte aux de ventes de quoi nous allons, alors justement, c'est très grave. Et en conséquence, ce qu'il faut, c'est empoigner ce problème d'émigration pour celui-ci, celui-ci, celui-ci qui l'est, d'analyser les causes, de trouver des solutions, et là, je suis... on peut être pessimiste ou optimiste, mais il y a des choses qui sont en cours, elles sont importantes. C'est les négociations du GAT, elles réussiront, elles échoueront, mais actuellement, précisément, elles butent sur l'agriculture, précisément sur une volonté du monde occidental de ne pas faire de la place au produit du tiers monde. C'est peut-être un peu simplifié, mais c'est quand même une réalité. Vous avez Rio, qui vient, en ce qui me concerne, largement d'échouer, pour le même refus de vouloir partager. Il y a les nouvelles législations que l'on nous prépare pour les immigrants réfugiés, entre guillemets, au plan suisse, et surtout, ce qu'on est en train de nous préparer au plan international, qui va exactement dans le même sens. Or, aussi longtemps que l'on ne développera pas, ou qu'on n'en permettra pas le développement dans les pays du tiers monde, eh bien, on ne créera pas les conditions pour que ces gens restent chez eux. Et aussi longtemps qu'on ne le fera pas, on sera bien obligé pour empêcher que les gens arrivent de mettre des barrières. Et moi, je prédis à Monsieur Viss, Von Viss, dans moins dix ans, si on continue dans cette voie et avec cette cécité, qu'il y aura, en effet, des barbelés autour de la Suisse, et si ce n'est la Suisse autour de l'Europe. Ça vous inquiète, Pétér Arben, cette situation ? Vous êtes... Oui. À mon avis, vous faut engager Jean-Pierre Hoquet. Ça va peut-être régler le problème. Je ne suis pas si optimiste, puis que ce sont des bons amis, qu'ils... des anciens. Ce n'est pas si simple, malheureusement, mais d'ailleurs, vous avez raison, il faut s'inquiéter, de s'inquiéter, de ne pas porter rien à une solution. Alors il faut plutôt analyser les fêtes et ce qu'il a... qu'il a montré, Monsieur Hoquet, c'est une analyse juste, n'est-ce pas ? Seulement, de lutter contre les causes dans les pays d'origine, ça prend... une certaine temps, ça prend probablement des générations, et même après 50 ans, on n'aura pas encore surmonté les différences économiques des pays du Sud, entre les pays du Sud et du Nord. Alors reste à savoir comment nous pouvons maîtriser la situation entre ces deux générations. Et là, je suis convaincu qu'on aura comme maintenant des recréants d'asile, à savoir des réfugiés politiques, on aura plus en plus des réfugiés des violences et déjà maintenant, la plupart de nos recréants d'asile viennent des pays où ils reînent une situation de guerre civile. Et en plus, on aura cette pression migratoire dont nous parlons maintenant. Mais il faut pas avoir des illusions de dire qu'avec une politique de migration, nous aurons résolu tous ces problèmes migratoires, puisque là aussi, un jour, nous arrivons à des limites, nous pouvons pas, disons, laisser entrer des millions et des millions des ressortissants des pays en développement en Suisse. Alors la question se posera en tout cas, où est-ce que sont les limites ? Mais ça veut dire que c'est un peu une immigration désespérée. Non, c'est pas désespérée. Mais surtout, il faut pas seulement se concentrer sur la politique d'asile, mais plutôt offrir, disons, une fenêtre bien définie à une certaine immigration, mais là aussi, on devrait, on se va trouver des limites, n'est-ce pas ? Mais quelle fenêtre bien définie, pour quelle immigration ? Pour une immigration de tous les pays, disons, libre circulation des personnes dans le monde, mais clairement définie, qualifiée selon les besoins économiques et humanitaires. Voilà. C'est ça ? C'est ça ? Madame, monsieur, je vous sens un peu comme le couvercle de la marmite lorsqu'on a fait bouillir l'eau pendant 3,5 heures. Je connais pas grand-chose de la cuisine, mais ça doit commencer à monter à mon avis, le couvercle. Au bout de 3,5 heures, il doit plus y avoir d'eau du tour. Alors si vous êtes d'accord, Jean-Pierre Hoquet, que t'as spécialiste d'accusé, il nous fait signes que ça fait un peu beaucoup, 3,5 heures, comment ça va pas ? Très bien. Si vous avez des questions ou des remarques à faire, je viens volontiers vers vous. Je suis à votre disposition, on commence par le fond de la salle, ça sera plus simple à remonter, le courant. Je vous demanderais de ne pas faire de profession de foi, si c'est possible, mais plutôt de faire des remarques simples, claires et précises, puisqu'il nous reste une petite heure de débat. Merci Jean-Marc. Bruno Clément des Soets Asiles, on se connaît, en tout cas, ceux de la salle et ceux de la table. C'est vrai que la cocotte commençait à siffler, parce que je crois qu'avant de commencer des grands débats sur la part d'une immigration à venir, je crois qu'on va pas se mettre d'accord, si on n'est pas déjà d'accord sur la question de l'asile. Et pour beaucoup de gens qui sont dans cette salle et qui fréquentent les requérants d'asile depuis des années, il y a des choses qui sont dites acceptables comme telles. Nous ne sommes pas forcément amis, Mr Arbenz. Vous avez la fonction que vous avez, moi j'ai celle d'opposant. Ce n'est pas parce que la Suisse dit non à 98% des requérants d'asile que cela veut dire qu'il y a 98% de faux réfugiés. C'est une chose très claire pour nous. Parce que, comme vous l'avez si bien dit, si vos services n'avaient pas oublié la convention de Genève, je parle bien de la vieille convention de Genève dont Mr Hoquet faisait l'historique tout à l'heure, celle de 1951. La convention de Genève ne protège pas les réfugiés politiques. C'est-à-dire ne protège pas les militants qui ont un catéchisme. Elle protège évidemment ces gens. Mais elle protège beaucoup plus largement et beaucoup plus simplement des gens qui ont peur d'une persécution à venir pour des raisons