 d'ici quelques petites secondes, nous retrouverons Jean-Marc, il est là je crois. Oui, je suis là par la magie des ondes traditionnelles depuis maintenant plus de deux ans, disons-nous, dirons-nous, vous allez bien Christiane ? Eh bien oui, très bien, bonsoir à vous, est-ce que les conseillers communs sont déjà en place ? Est-ce que le nouveau président est à sa place ? Alors lui, il est à sa place, confortablement installé sur sa chaise, une chaise qu'il a dû emprunter aux huissiers, tant lui prétend, l'or prétend la sienne, puisqu'il est un peu trop grand pour le fauteuil, quand il s'assoit il n'y a plus de place derrière, vous voyez, puis comment on doit parfois passer derrière le président, ça pose quelques petits problèmes. Eh bien Denis Roubatti est installé, mais il n'y a encore pas trop de monde dans les missiles communales. Chien vous précisez Christiane que pour des raisons dans technique tout à l'heure, pour des raisons indépendantes aussi de notre volonté, à 8h-4, nous diffuserons une interview exclusive du président du Losan Okeclop depuis le Conseil Communal, parce que nous venons de le rencontrer, il nous a donné cette interview, il essaie de replacer l'église au milieu du village, c'est la première des interviews d'Al d'Orealini après les affaires, dont on a beaucoup parlé dans la presse, nous n'avons pas eu le temps de livrer la cassette ni à la radio, ni à Malais, donc elle sera diffusée en accord avec Paul Magro à 8h-4, au moment où celui-ci traditionnellement prend le relais avec le hockey sur glace, une interview qui dure 4-5 minutes, qui était prévue pour le journal du matin, mais il nous a semblé important que vous puissiez, si vous êtes des auditrices et des auditeurs, et que vous êtes à ce titre-là très inquiète, de la situation du Losan Okeclop, car de nombreuses personnes nous ont appelées depuis 2-3 jours pour savoir pourquoi nous ne parlions pas de la séance du comité de lundi, du LHC, ce sera donc chose faite en direct du Conseil Communal, entre guillemets, tout à l'heure à 8h-5, nous empièterons très légèrement sur la séance, mais très légèrement, pas de grosses substances, toute façon que l'on va aborder ce soir au Conseil Communal, les allocations communales de naissance, c'est déjà la deuxième soirée consacrée à cet objet, les allocations communales de naissance, la révision de ces conditions d'Octroi et de son montant, je vous explique tout à l'heure, puisqu'on ne lira pas le rapport. Pour le reste, des pétitions, ou plus précisément une pétition sur le quartier des Terpès, Bovres et de Pracéchot, pour la construction d'un petit centre commercial au lieu d'y réservoir, dont on a eu l'occasion de vous parler sur un sidule, je crois que c'était dans un journal du matin et en plus dans un journal du soir, avec une interview de l'une des instigatrices de cette pétition, et puis un rapport préavis qu'on vous a présenté en détail ce matin dans le journal sur des études thermographiques à Lausanne et des mesures à conseiller aux propriétaires d'immeuble pour isoler leur bâtiment en matière de chaleur, bien sûr, de calorifique. Pour le reste, ce sont des choses très financières qui feront la une de cette séance, avec les extensions de programmes, des matériels informatiques, des services industriels de la voie, la présentation de l'année qui vient de se terminer dans le domaine de l'informatique, grâce à la commission qui est permanente et qui planche sur cet objet, deux motions qui seront développées, celle de la GPI, Isabelle Soupiguer sur l'information régulière que l'espère de la population sur la pollution atmosphérique et celle du socialiste Pierre Tsvalen, qui demande lui une information dans un autre domaine, celui des apports et des difficultés de la présence des étrangers ou des étrangères dans notre communauté, une large information demande-t-il et une sensibilisation. Trois interpellations auxquelles la municipalité répondra, celle du GPI, c'est Fridlis sur le financement des routes communales, du radical Lacroix, ou... qu'est-ce que je vous dis là ? Non, c'est pas vrai, du popiste Bernard Métro au sujet de la nouvelle politique municipale de subventionnement des troupes de théâtre, et du socialiste Pierre Tsvalen concernant la fermeture aux trafics des rues Aldiment, Neuve et Mont-Bourgé. Vous venez grâce, au retard, quelques peu inhabituel du Conseil Communal dans le démarrage de sa séance, vous venez d'avoir la liste exhaustive de tous ceux dont on va parler ce soir, Christiane, voilà. Eh bien c'est parfait, merci Jean-Marc. Et la cloche sonne, vous voyez ? Oui, oui, oui. La cloche sonne, donc je pense qu'on peut y aller. Bonsoir, Nism, c'est parfait. Bonne soirée à tous et bonne écoute. Et rendez-vous avec Christiane Jaquet dans le cadre... Ben, mardi prochain, voilà, c'est fait, c'est dit. Merci de votre attention. Voici Denis Roubati. Une absence. Mesdames et messieurs, Jean-Daniel Jacou, Martine Audercet, Daniel Balli, Jean-Claude Bollet, Gabriel Capri, Yvendré Carvin, François Champou, Christian Jordon, Jean-Daniel Lacroix, Philippe Vuitemain. À notre connaissance, le point 11 de l'ordre du jour n'est pas prêt, quand aux interpellations 15, 10... Alors le point 11 de l'ordre du jour, c'est celui concernant un plan perciel d'affectations, des terrains compris entre le parc de Valenci, le chemin du Noir Mont et des vignes d'argent, ainsi que du chemin de Renan. Il s'agit de réaménager certains espaces verts pour les équiper en matière de place de parc. On n'en parlera pas ce soir. Par contre, le Conseil Communal a démarré. C'est une soirée préside par Denis Roubati. Concernant le groupe GP, qui a désigné Mme Michel Tonnet un remplacement de monsieur Osterman comme président du groupe écologiste pour l'année 1992. Roland Osterman, donc, il reste président du Groupement pour la protection de l'environnement au niveau cantonal. C'est M. Dizran qui préside le D-Group au niveau communal et le D-Parti, pardon, et le Groupement pour la protection de l'environnement, une présidente de groupe Michel Tonnet. Monsieur Vien, nous avons reçu l'organisation de la Commission de gestion pour l'exercice. Denis Roubati vous donne le détail des textes reçus par la municipalité et transmis au Conseil Communal ou des textes reçus de la municipalité à l'intention du pouvoir des libérances sont des questions. Par exemple, de conseillères et de conseillers, comme celle de Jean-Luc Cholet sur l'utilisation de certaines machines, on en a eu l'occasion d'en parler dans les matinales, car il s'agit bien dans les matinales de vous résumer toutes ces communications que vient de lire très rapidement et très succinctement quant à la liste des choses reçues. Denis Roubati. – Municipale, datée du 15 janvier, communication qui concerne le bilan du 7e centième de la confédération à Lausanne. Datée du 17 janvier, une réponse à la question numéro 78 de M. Cholet. 17 janvier toujours, une réponse à la question numéro 79 de M. Daniel Friedley du 24 novembre 1991. Nous prenons donc acte de ces communications. Je précise au membre du bureau que le bureau se réunira à l'issue de cette séance aux critères du Conseil Communal. Je vous remercie d'avance. Denis Roubati, je vous le rappelle, est socialiste. Il préside sa deuxième séance comme homme du président. Voilà, tout simplement. Denis Roubati a attribué un conseil communal. – Attention de la commune de Lausanne au TL. Cette interpellation est signée de M. Alfred Poli. Elle est portée à la suite de l'ordre du jour. Nous avons reçu la motion suivante, signée de M. Jean Mélin. Motion sur la réalisation d'une télévision locale à Lausanne. Cette motion est portée à la suite de l'ordre du jour. Je peux passer ainsi au point 2, rapport préavis numéro 130, allocation communale de naissance, révision de ses conditions d'octroie et de son montant. Et j'appelle M. Marguerite Florio. – Marguerite Florio, il n'aura pas de lecture du rapport. Permettez-moi très succinctement, très rapidement de vous le résumer. Mme. Monsieur, il s'agit d'une contribution qui existe déjà. Cette allocation communale à location, j'y arriverai décidément au communale de naissance, qui existe aujourd'hui. Une contribution unique de 500 francs existe par enfant. La municipalité avait proposé le 24 mai 1991 de nouvelles dispositions, comprenant notamment la revalorisation du montant de la location quand ces communales ont décidé de renvoyer ce projet pour complément d'études. – Les nouvelles modalités d'attribution de la location communale de naissance et de sollicité de la part du conseil communale, un crédit spécial de 416 000 francs, on ne peut une nouvelle fois que regretter la non-lecture de ce dit rapport. Voilà, madame, long chant à la tribunal. – A l'occasion d'une naissance, tout le monde sait ce que coûte l'avenir d'un petit être. Ceci dit, ce système ne paraît pas judicieux, puisqu'il entraînerait l'augmentation du personnel, du service de la sécurité sociale et de l'environnement. A la page 2 du rapport de commission. – Madame, monsieur, vous n'allez rien y comprendre, parce que la lecture du rapport de commission n'a pas pu avoir lieu. Je vous donne 2-3 petites informations. Vous l'avez compris, on va donc changer les modalités d'attribution de la location communale. Il n'y aura plus de contributions uniques, comme ce fut le cas pendant de très nombreuses années. Une allocation communale de naissance, d'un montant variant entre 800 et 1200 francs par enfant, pourra être allouée aux personnes domiciliées à Lausanne depuis 3 mois au moins, et dont le revenu déterminant ne dépasse pas 50 000 francs. Le problème, justement, c'est de savoir comment en calcul ce revenu déterminant, et bien par rapport aux impôts. Il faut souligner également que la municipalité propose de réexaminer, à chaque nouvelle période fiscale, le don de cette allocation. Voilà ce que l'on peut dire. En gros, les commissaires ont planché, ils ont critiqué le système qui est un peu compliqué, et surtout ils s'inquiètent, car parmi les incidences de cette nouvelle proposition, on notera une augmentation potentielle de l'effectif du personnel, parce que c'est plus compliqué, avec bien sûr des crédits supplémentaires à voter pendant l'année, et puis le non-versement automatique de cette allocation. Auparavant, on versait donc automatiquement l'allocation, aujourd'hui il faudra en faire la demande, même si les gens qui sont susceptibles d'avoir des enfants reçoivent des formulaires, et quand on annonce la naissance de l'un de leurs enfants, eh bien ils recevront un papier qu'ils n'auront plus qu'à remplir. Enfin, il n'y aura plus d'automaticité dans les versements d'allocation, ce qui pose un certain nombre de problèmes et de quatre consciences aux conseillères ou aux conseillers. Madame Lanchand est en train d'expliquer que le projet n'est pas bon. Au point 4 des conclusions, l'acceptation de ce préavis n'entraînera pas d'augmentation de personnel. Voilà ce que vient de dire Madame Lanchand du Parti libéral, c'est qu'il est d'accord dans les grandes lignes avec le préavis, avec les conclusions de la Commission, mais pas du tout avec l'augmentation potentielle qui semble en découler. Voici Jacques Perrin qui fait sa première intervention depuis qu'il a quitté la présidence du Conseil Communal comme membre du Conseil. Poursuivie par la municipalité qu'en traversant d'une allocation communale de naissance. Toutefois, comme Madame Lanchand nous constatons que le système proposé par la municipalité ne peut se faire sans augmentation de personnel. Dès lors, nous appuyons totalement la proposition du groupe libéral d'un amendement au point 4. Pour ma part, j'en avais un autre qui était rédigé différemment que je vous le lis pour la forme, qui était de dire au point 4 de confier la gestion de l'allocation au service des assurances sociales sans augmentation d'effectifs de personnel de l'unité administrative chargée de cette tâche. C'est ce qui ressort donc de ce préavis et des conclusions qui en découlent, bien sûr, c'est l'augmentation de personnel liée à une nouvelle complication, celle d'une allocation qui n'est plus automatique et qui doit se faire par rapport à des revenus déterminés eux-mêmes qui sont influencés par les impôts que paieront, que vont payer les gens. Michelin Talks, socialiste. Mesdames et messieurs les conseillers, je suis fort étonné de ces prises de position. Rappelez-vous, lors de la première version de cette allocation de naissance, une partie de ce conseil l'a refusé très largement et il fallait s'atteindre qu'en demandant plus, il fallait un investissement supplémentaire. Alors c'est un choix que nous devons faire maintenant. Je soulignerai que le Parti Socialiste est tout à fait d'accord et soutient entièrement cette version et je vous demande de faire le même. Merci. Merci Madame Talks, la discussion se poursuit. La droite est d'accord donc avec la proposition municipale mais pour autant que ça ne provoque pas d'augmentation de l'effectif du personnel dans le domaine social inhérent à ses allocations, la gauche elle, pense que lorsqu'on veut plus, il faut des gens pour allouer. Moi aussi je suis... Sylvia Zamora. Je connais plus qu'est-ce que t'en est des réactions que suicide se préavie ce soir en commission se préavie à être adoptée à l'unanimité après que nous ayons entendu les explications qui nous étaient données. Je rappelle que la première version qui était proposée par la municipalité proposait une allocation unique que c'est sur la proposition d'un ou d'une conseillère communale qu'une solution modulable avec plusieurs paliers a été adoptée. Et finalement comme je l'ai dit en commission, je suis contente qu'on soit confronté au choix saupoudrage, ou arrosage ou ciblage d'une prestation. On nous dit toujours mais il faut cibler, il faut donner des prestations aux personnes qui en ont vraiment besoin, il faut pas arroser. Et de quoi est-ce qu'on se rend compte que en fait lorsqu'on veut mieux cibler une prestation, effectivement ça implique un coup supplémentaire parce qu'il faut des personnes qui examinent les situations. Ce qui m'étonne également c'est la proposition qui est faite aussi bien par le groupe libéral que par le groupe radical parce que qu'est-ce qu'elle propose ? Elle ne propose rien en fait. Elle ne propose pas un autre choix. Elle ne dit pas, finalement puisque c'est une prestation qui va coûter cher sous cette forme, revenons-en à la formule intérieure et proposons une prestation unique qui elle n'entraînerait pas d'augmentation de personnelle, non ? Elle dit oui, nous voulons cette solution que nous avons proposée mais sans que ça entraîne de conséquences. Et ça, ça n'est pas possible. Alors faites une proposition constructive. Je veux remercier ma parole à la ministre de l'Ontario. C'était Sylvia Zamora qui rappelons-le la présidente du Parti Socialiste-Lozanois. Après la présidente du PSL, voici celle du Parti Radical démocratique. Comme vous pouvez le constater, les femmes sont au pouvoir dans les deux plus grands partis qui composent cet émicycle communal d'Horisco-Numani. Le préavis 130 qui nous est présenté nous satisfait pleinement quant à son principe. Monsieur Perrin vient de le dire. Il nous satisfait d'autant plus qu'il répond à l'un des points de la motion que j'avais déposée en 1979 déjà et qui demandait d'élever le plafond de revenus à la classe moyenne pour lui permettre de bénéficier de cette allocation. Là où les choses se compliquent, c'est quand on nous signale au passage, dans ce cas de ce préavis, que d'affiner la procédure d'Octroi occasionnera un surcroît de travail, donc un renforcement de l'effectif concerné. Madame Zamora vient de le dire en voulant trop bien faire, on finit par créer des problèmes. Nous avons pu constater que depuis l'introduction de la location de naissance, soit depuis 1979, soit en 13 ans, tout s'est parfaitement déroulé. Au cas recours n'a été enregistré, au cas nabus, pas le moindre poste supplémentaire n'a été évoqué. Dans le préavis 1999, il n'a jamais été question d'introduction de nouvelles procédures non plus. C'est donc bien l'infinement du système, l'introduction des paliers qui a provoqué ces complications administratives. En fait, qu'est-ce qui s'est passé pour rechercher plus de justice sociale et aider les plus défavorisés? On risque de perdre le sens de la mesure et de compliquer le travail des fonctionnaires. Est-ce bien cela que souhaitaient les intervenants qui se sont exprimés le 2 juillet 1991? Vous en conviendrez avec nous le résultat est disproportionné par rapport à l'objectif visé. Essayons plutôt de simplifier et non de compliquer la situation. Dans cet esprit, je vous proposerai si l'amendement de tout valeur est refusé de revenir au système qui a fait ses preuves, celui d'une allocation unique de naissance à tous. Ça serait une allocation, j'ai calculé, une allocation de 1000 francs qui reviendrait à un coût à peu près similaire, c'est-à-dire de 711 000 francs selon l'estimation. Je vous remercie de votre attention. Je me réserve donc de revenir au cours de la discussion selon le vote. Je vous remercie, madame Cohen-Dumanie. La discussion se poursuit. Et la discussion a bien démarré. Il faut tout de même le souligner, l'être intéressant. T'avons Pierre Tillman, ce qui vient de never la main. C'est le municipal directeur de la sécurité sociale. Voici le président du groupe socialiste, Pierre Etienne Monot, qui est monté la tribune. Quel va être sa position ? Merci, monsieur le président. Chers collègues, les honorables représentants des partis bourgeois peignent le diable sur la muraille. 1367 naissances par année, d'ont environ la moitié qui donneront lieu à des allocations. Est-ce là de quoi nécessiter l'engagement de 10, 100 ou 1000 fonctionnaires ? J'imagine qu'un fonctionnaire entre un mi-temps et un deux-tiertan sera capable de juguler cette tâche gigantesque. Il s'agit de garder le sens des proportions et de ne pas peindre le diable sur la muraille, de ne pas invoquer les 40 heures, la motion croisée et tout ce genre de choses. Là, il s'agit d'une tâche extrêmement modeste. Je crois que monsieur le directeur de la sécurité sociale pourra confirmer l'ampleur attendu de cet accroissement du personnel. Après Pierre-Etienne Monot, on attend donc avec impatience l'intervention de Pierre Tillman, mais avant lui, la présidente du Parti Socialiste vaudoin, tout de rouge vêtus, ce soir, va monter la tribune. Marlice Chen va, on se succède sans être d'accord les uns avec les autres, même parfois à l'intérieur de la même formation politique. Je dois dire que je suis vraiment surprise des interventions et des amendements déposés. En effet, lors du refus du préavis 99, il avait été demandé par les conseillers communaux à la municipalité de mieux coller à la réalité et de favoriser les personnes qui avaient le plus besoin de cette allocation familiale, de façon à ne pas pratiquer ce qui est tellement critiqué dans la droite, c'est-à-dire le système de l'arrosage et de toucher de manière uniforme et les personnes qui en ont besoin est celles qui n'en ont pas besoin ou qui en ont moins besoin. Je dois dire que je suis vraiment surprise parce que maintenant, on nous dit exactement l'inverse. C'est-à-dire qu'on nous dit, on veut bien que vous colliez mieux à la réalité, mais pour autant que ça ne coûte rien et qu'on ne fasse pas d'études pour savoir qui il y aura droit ou qui il y aura droit dans quelle proportion. Je trouve que c'est une incohérence et je me demande, en tout cas, pour ma part, c'est plutôt comme ça que je le prends, s'il ne s'agit pas de manière détournée, de refusée, toute amélioration de cette allocation familiale, ce que pour ma part, je regrette, puisque au fil du temps et avec l'augmentation du coût de la vie, cette allocation qui reste au même temps diminue chaque année en valeur réelle. C'est vraiment dommage pour tous ceux qui en ont besoin. On pouvait s'attendre, madame, monsieur, à des interventions musclées. Elles seront encore nombreuses. Voici Philippe Vumein qui lève la main. Il y a également quelqu'un du côté de Renouveau-Centre, Dillier Guerre et un popiste, je crois. Voici le libéral Philippe Vumein, président du Parti libéral de Lasanois. Mesdames, mesdames, messieurs, mais le débat prend une tournure brusquement éminemment dramatique. On se demande pourquoi. Il s'agit pour nous de dire, vous nous proposez quelque chose. Nous sommes d'accord. Ce qu'on vous demande, c'est de gérer cela avec vos propres forces, sans engager quelqu'un qui vient depuis l'extérieur. C'est tout. C'est aussi simple que ça. Nous sommes, quant à nous, absolument convaincus. Qu'il y a quelque part dans l'administration communale, un poste actuellement pas trop utilisé qui peut être donné sans trop de difficultés à celui qui en a besoin. Il faudra bien que l'on apprenne à gérer un pool de postes avant d'en demander des supplémentaires. C'est tout simple. Je suis absolument convaincu qu'on peut donner une force de travail supplémentaire au directeur de la sécurité sociale, sans augmenter d'une seule unité le chiffre total des fonctionnaires de cette ville. C'est tout. Ça se résume à ça. Restan, nous l'avons dit, nous sommes d'accord. Philippe Humain, qui vient de résumer la position d'une majorité, semble-t-il, du groupe libéral et du groupe radical. Voici Roger Mulair du GPE, groupement pour la protection de l'environnement. Je crois que tout tourne autour de cette unité supplémentaire ou de ces unités. Nous n'en savons, semble-t-il, rien. Je trouve tout de même un tout petit peu insuffisant l'explication que l'on ne sait pas ce que cela créera comme surcroît de travail. Je constate que si les ayants droits sont entre 600 et 650, si j'ai bien compris, la moitié des 1300, cela représente quelque chose comme 2,2 ou 2,3 personnes concernées par jour ouvrables. Nous avions déjà, jusqu'à présent, quelqu'un qui s'occupait de ces dossiers. Donc on ne parle pas de zéro pour monter à 2,3. Simplement, c'est un tout petit peu plus compliqué. Alors je crois qu'avant de voter, quoi que ce soit, il faut que nous sachions clairement comment cela se passe, comment est-ce qu'on contrôle ces dossiers, qu'est-ce que cela prend comme temps, qu'est-ce que cela prend comme temps de plus qu'aujourd'hui. Et si c'est une affaire d'une demi-heure ou une heure par jour, je reste persuadé qu'effectivement, on trouve sans autres quelqu'un qui peut être affecté en supplément pour ce travail. Alors vous imaginez bien, madame monsieur, que la réponse ne peut venir que d'un représentant éminent de la municipalité, mais pour l'instant, les conseillers et les conseillers tiennent à s'exprimer. C'est normal, le débat s'est engagé assez vivement ce soir avec Gérard Nicot de Renouveau-Centre. Premier remarque, ça reste à la municipalité. Je crois qu'il n'y a rien de pire d'un ambiance actuel de mettre dans un préavis 3 lignes et demi qui dit nous ne savons pas très bien que l'incidence sera sur le personnel communal. Je crois que la prochaine fois, il va peut-être mieux essayer de cibler un petit peu mieux le problème. La deuxième chose sur le fond du problème, c'est que je ne comprends pas quant à moi comment le simple fait d'avoir une échelle qui donne droit à une allocation avec des revenus peut modifier le travail du fonctionnaire dont on dit qu'il descend à l'étage d'en dessous, regarder, examiner leurs revenus imposables et qu'à partir de là, il fixe l'allocation. Je ne vois vraiment pas en quoi ça va procurer plus de travail qu'avant. Le problème concernant le vide juridique, puisqu'on en parle, qui permettrait éventuellement de faire des recours, etc., etc. ça n'a rien à voir avec ce préavis-là, c'était déjà le cas. Donc, par rapport à ce préavis-là, quant à l'échelonnement qui est 4 chiffres à examiner ou bien qu'il y en ait 1, je ne vois pas comment ça peut avoir une incidence sur le personnel communal. Si c'est un problème de droit de recours examiné qui maintenant fait déjà défaut, ça n'a rien à voir avec ce préavis. Gérard Nico Renouveau-Centre s'est exprimé lui aussi. Je pense qu'un, voire deux membres de chaque parti ont pris ou vont prendre la parole à l'image de Dill Yaguer, du Parti Radical Démocratique Lozanois qui est l'aussi et monté à la tribune, et il y arrive. La voici. Monsieur le président, cher collègue, avec ce préavis, les commissaires chargés de son examen se sont trouvés un peu piégés. Rien dans l'énoncé de ce préavis ne laissait prévoir le changement total de procédure d'attribution de cette allocation de naissance. Et c'est seulement lors des explications du directeur de la sécurité sociale que l'on a appris ce nouveau système, lourd et compliqué, d'où surprise et manque de réaction bien compréhensible. Je n'entrerai pas sur le principe de cette allocation parce que, comme l'a dit déjà monsieur Jacques Perrin et madame Doris Coen-Dumanie, les radicaux sont favorables à cette allocation de naissance. Par contre, avec les radicaux, je dénonce, une fois de plus, le manque de clarté de ce préavis, le doute que l'on laisse planer sur l'augmentation d'effectifs et ses conséquences financières. N'en déplaise à madame la syndique si j'en fonce de nouveau une porte ouverte, mais ce préavis est un exemple de plus aux nombreuses autres que j'ai déjà eu l'occasion de citer lors du dépôt de la motion qui demande que l'on indique d'une façon claire et précise les conséquences financières d'un préavis. Dans le cas présent, effectivement, c'est le flou le plus complet. En séance de commission, je me suis prononcée en faveur de ce préavis, car, comme je l'ai dit tout à l'heure, une allocation de naissance est la bienvenue pour un grand nombre de ménages en difficulté, mais j'avais émis plusieurs réserves quant à ce changement de procédure et quand surtout à l'augmentation du personnel. Aussi, je soutiendrai l'amendement de madame Longchamp. Voilà, madame monsieur, on va quitter le conseil communal. Je pense qu'on peut se retrouver maintenant sur les ondes de Sami Elzain et Paul Magro. Est-ce que vous m'entendez ? Il n'y a encore plus ? Oui, je marque. Voilà, nous, Sami, c'est présent au studio. Est-ce que vous désirez discuter avec Paul Magro ? Oui, si c'est possible, oui. Alors bien sûr, nous allons tout de suite d'abord madame mademoiselle monsieur Bonsoir. Bienvenue pour cette soirée de Hecke et sur glace sur les sons de poids 8 de Radio Acidule. J'espère que vous êtes prêt pour cette victoire du Los Ano-Quéclopes qui peut être se dessinera ce soir. Vous jouez bien entendu à Pronoix-Gougou en téléphone au 211-SOSSI dès maintenant, mais sans plus tarder, on va retourner au centre de glace de Malais où le public a affiché une très, très longue bondreur à l'attention des protégés de Billy Flynn pour y retrouver le beautiful Paul Magro qui va discuter avec le nom moi joli, Jean-Marc Lichard. Oui madame monsieur, bonsoir. Bienvenue ici au centre de glace de Malais. Bonsoir à Jean-Marc Lichard. Bonsoir Paul. Je voudrais quand même juste en préambule, Jean-Marc, vous lire la bandole du Fans Club du LHC qui est immense aujourd'hui. Pas de problème. Je vous le la lis. Vous nous faites miroiter le paradis et on récolte l'enfer virgule. Nous en avons assez d'être humiliés par des équipes de village virgule. Nous ne sommes pas riches virgule, mais nous avons le coeur encore plein d'amour pour vous. Alors jouez. Voilà Jean-Marc. Oui je crois que c'est assez significatif de l'ambiance qui règne actuellement du côté des supporters. Alors si vous êtes d'accord Paul, et c'est ceci qui explique un peu mon intervention à Tempestive, nous avons un petit scoop à vous livrer. Et vous savez de quoi il s'agit, puisque nous avons rencontré, il y a un tout petit peu plus d'une heure, le président Aldo Realini, le président de Los Anoque Club. Alors au lendemain de la publication d'un certain nombre d'articles, et je pense en particulier aux articles de certaines agences qui annonçaient que l'Office des poursuites saisissait que nous savions cette information. Paul, je crois qu'on peut le dire. Nous l'avions même sous-entendu. Au lendemain de toute cette campagne de presse qui a suivi l'avance de cette action de l'Office des poursuites, nous avons pensé bon de rencontrer le président de Los Anoque Club. Les choses auraient dû se faire ce matin sur les ondes de la Cilule pour des raisons indépendantes de la volonté de ce dernier. Elles se feront demain matin. Mais il nous a semblé en accord avec Paul Magro, assez intéressant que vous puissiez écouter l'interview exclusive que vient de donner Aldo Realini, comme nous n'avons pas eu le temps de descendre à Patinoir Nui au studio pour porter cette interview, eh bien nous allons le diffuser depuis le Conseil Communal. Ne vous inquiétez pas pour le Conseil, ils continuent à travailler sur les allocations de naissance. Ça n'a rien à voir du reste avec le problème qui nous préoccupe maintenant. Aldo Realini qui va parler sur les deux tableaux. Il va s'exprimer sur le sport. Il va s'exprimer sur les finances. Et on commence par l'argent avec le président de Los Anoque Club qui nous avons demandé si il considérait que la situation actuelle du LHC était très grave. Écoutez Aldo Realini. Je crois qu'elle est préoccupante. Nous nous efforçons maintenant de tenter de maîtriser cette situation. C'est pour l'essentiel un problème de trésorerie. Je tiens à préciser que l'entier des licences de nos joueurs appartiennent au club, que ce capital a une valeur de 3 millions de francs et que dès lors, il faut essayer de trouver les voies et moyens permettant de compenser la trésorerie. Vous venez de reprendre en charge le club. Est-ce que vous êtes très inquiets ? Certaines personnes n'ont parlé de faillite ou de dépôt du bilan. Je crois qu'il est un peu prématuré de parler de cela. Il y a 15 jours que j'ai repris cette activité. Dans ces 15 jours, j'étais encore par malchance une semaine à l'étranger. Donc laissez-moi le temps de proposer des mesures, d'examiner plus en détail la situation pour voir quel remède il faut apporter. Mais je crois que ma préoccupation essentielle n'est pas, contrairement à ce que l'on peut croire, le problème financier. C'est le problème sportif. Si notre équipe avait pu continuer à galoper dans la tête du championnat, je pense qu'on aurait trouvé une adhésion, une volonté de faire, de démontrer au plan financier qui nous manque actuellement. Qu'est-ce qui se passe avec cette équipe ? Du côté de certains supporters, voire même d'ex-membre du comité, on dit qu'il faut mettre dehors l'entraîneur, qu'il faut remettre au pas certains joueurs. Quelle est votre position, Aldo Rialini ? Ma position est très simple. La tarte à la crème qui consiste à mettre à la porte l'entraîneur, c'est une formule qui a parfois réussi et a souvent échoué. Ma position de principe est la suivante. Nous avons choisi un entraîneur compétent. Nous avons une équipe qui, non seulement sur le papier, mais également sur la glace, a démontré qu'elle était une des meilleures, voire la meilleure de l'IQB. Il appartient à cet entraîneur et à cette équipe de retrouver un peu d'engagement, de solidarité et de volonté de faire pour gagner les matchs et de reprendre la place qu'elle doit être à l'heure. C'est ce que vous leur avez dit ? Vous leur avez demandé de faire un petit effort ? Je leur ai demandé plus que ça. Je leur ai demandé de reprendre la place qui est à l'heure de tout à fait naturellement. Et ils ne doivent pas simplement faire un petit effort, ils doivent faire un grand effort. Il y a une escalade des informations de presse aujourd'hui. On débarle beaucoup de choses sur le Lozano K-Club. Qu'est-ce que vous demandez à la presse ? Qu'est-ce que vous demandez aux supporters du Lozano K-Club ? Je crois que le rôle de tous supporters, c'est de rester fidèle au couleur du club, particulièrement dans les périodes de difficulté, dans les périodes de forêt. Je crois que ça va de soi, que les choses vont bien et que tout le monde est content. Dans les périodes de crise, c'est là qu'on se connaît peut-être la qualité ou la valeur ajoutée des supporters qui continuent à donner leur appui et à aider de tous les moyens possibles le club. Je vous donne un exemple qui m'a été très cher l'autre soir. A Érison, on a vu quand même un certain nombre de supporters qui étaient présents et qui ont courageé l'équipe et je crois qu'il faut qu'on continue sur cette voie. Quelle a été la principale décision que le comité a pris lundi lors de sa dernière séance ? Il a pris un certain nombre de décisions. La décision de tenter de mettre en place des éléments de réponse au plan financier à ce sujet est autant utile, c'est-à-dire après que nous ayons mis à jour notre situation, que nous ayons si possible établi des éléments de réponse, nous convoquons la presse pour donner officiellement une information avec des chiffres vérifiés. Parce qu'actuellement, c'est qu'il ne pénalise de plus et de voir des informations circulées dans tous les sens. Une partie des chiffres sont vraies, d'autres sont peut-être dépassés et je crois que ceci nuit a trouvé des solutions rationnelles à nos problèmes. Au niveau sportif, vous vous êtes donné aussi un délai si le Los Anoque Club continue à perdre pendant une ou deux semaines, là vous prendrez des mesures ? Au niveau sportif, nous surveillons la situation de très près. J'ai personnellement, avec Monsieur Chinchal, la responsable des secteurs compétitions, rencontré tous les joueurs la semaine dernière, un quart d'heure chacun pour parler de leur éventuel problème personnel, chose qu'on oublie de temps en temps. Ça peut exister au plan de la profession, au plan de la famille, au plan de nos perspectives de carrière, d'avenir ou autre. Nous avons fait le bilan avec chacun de tout cela et il m'a semblé qu'il y avait une certaine volonté de faire. Il s'agit maintenant que le groupe retrouve sa cohésion et je pense qu'ensuite les choses iront d'elle. Tout à fait bien. Voilà, vous venez d'entendre l'intégralité de cette interview, Paul, que nous rediffuserons dans le journal du matin entre 7h15 et 7h30. Nous avons rencontré donc, au coin d'une table, le président du Los Anoque Club, Aldo et Alini. Merci, mon cher Jean-Marc. Je crois qu'on va entrer dans cette partie. Vous êtes d'accord, Jean-Marc ? Je vous laisse avec le hockey sur glace. On se retrouve dans quelques instants, la fin du 1er tiers temps, en direct du conseil communal qui discute toujours des allocations de naissance. C'est Pierre Thillman, ce qui est en train d'essayer de prouver qu'on doit donner une nouvelle moulure et mouture aux allocations de naissance, mais que cela aura des incidences sur l'augmentation de l'effectif du personnel. A tout à l'heure. Merci, mon cher et bien, madame, monsieur, donc nous entrons dans ce match vieux de 3 minutes 26. Les déclarations ne ne reviendront pas sur ces déclarations. Enfin, vous avez une parole des membres du comité du LHC, pas des moines, puisqu'il s'agit du président du club. Donc vous êtes contents ? Peut-être, je vous laisse à vos questions. Revenons ici au Centre Intercommunal de glace de Malais pour vous dire qu'il y a moins de 1000 spectateurs pour ce choc entre le Zaneuquet Club et Davos HC, qu'il y a 0 à 0 et que la soirée n'est pas réunée sur Radio-Asydulle. Ne les oublions pas, nos papas, qui sont, alors d'une fidélité à toutes épreuves, le Garage Touring à le Zane, le Concessionnaire Ford à l'avenue des chalons n°100, le choix du Notos pour réconforter ou faire pleu, ainsi que les Tapicunis, les Rois de l'aventure, Ruel di Mon n°4 à le Zane. Et puis bien sûr, vous téléphonez en masse à notre ami Sam Yelzane, du côté du studio à le Zane, celle de 211. Et vous gagnez peut-être, si vous prenez le résultat exact de cette partie, le nounours sans plus de Bruno Schatzmann, celui du LHC, bien sûr, mais offert par Bruno Schatzmann, SB, platrerie, peinture, cassepostale, 120 à Renon. Et puis merci à tous ceux et à toutes celles, une fois encore, qui nous ont écrit la cassepostale de la passion 1216,000 à le Zane, et qui gagneront peut-être en compact offert par le géant du CD au petit chaine de le Zane. J'ai nommé, bien sûr, City Disc. Nous sommes en cabine sans lumière. La patinoire a retrouvé un visage tristounel, la glace est assez sale. Et en plus, bien sûr, elle a perdu son panache, que le centre intercommunal de glace malais avait revêtue, bien sûr, pour les championnats d'Europe de patinage artistique. Je vous l'ai dit, moins de 1000 personnes. Et une formation de billifline, cela va peut-être vous étonner complètement remodifié avec, au goal, notre ami Pied Martin, et puis Bernasconier Keller, Metler Etanner et Arnold des guignards en défense. Il n'y a pas de surprise. Par contre, voici les blocs offensifs. Le premier, c'est Frutiger, Ledermann, Bonito. Le deuxième, c'est Ebersold, Pasquine, Eugébert. Le troisième, c'est Red Lawrence, Mike Kaczewski, Paul Lohles. C'est un bloc, je dirais, américain. Un peu qu'au bout de la crosse de l'heure numéro 8, monsieur Roland Simonet. Pour l'instant, qu'est-ce qu'on a vu dans ces 4 premières minutes de jeux 5 ? Disons, on n'a pas vu grand chose. On a vu un LHC relativement volontaire, mais beaucoup de bais vu dans le système de jeux des leusanois. Et puis les hommes de monsieur Lance Nethery, qui jouent avec Marine Au Buriola dans la cage, n'ont pas été bien plus intelligents que le LHC. Mais voici Michael Rosenas. Rosenas, il est contrée par Tanner, dire de Simonet et arrêt de pile Martin. Salut et comme il se doit par cette très maigre affluence. On l'a supprigné tout à l'heure. On écoute Samuelszine. Oui, alors à l'attention peut-être de nos auditeurs, leur signal est que si le leusanois clope traverse une très mauvaise passe, le HC Davos n'est pas beaucoup mieux le type, puisque lui également, il traverse une période très difficile sur le plan sportif 100 ans. Absolument, Samuelszine, engagement sur la droite des Gaules de Peter Martin, un engagement entre Alain Hayet, le numéro 14, et de l'autre côté, se doit être notre ami Lorenzaccio, parce qu'il n'est engagement gagné par Kélerre. Kélerre, enfin, Le Leur, parce qu'il y a, il y en a deux de nouveau. Kélerre sur Remo Gross, l'homme est dangereux. On le sait, plus récupération de Olivier Kélerre. Les deux Kélerres sont sur la glace de Trente-Ou-Le-Deux par Steve Ebersold. On descend du côté du LHC. Ebersold, que peut-il faire ? Ben, Ebersold, il a donné le puck aux joueurs de Davos, qui ne se sont pas fait prier, qui récupèrent par Andreas Higli. Higli, il a poussé sa rondelle sur Remo Gross, Gross, bien attaqué par Olivier Kélerre, décidément ce Kélerre, me fait diablement plaisir. Il traverse alors avec beaucoup de bonhomie et beaucoup d'optimisme toute cette noire période. Olivier Kélerre, il joue le jeu, il est parfait ce garçon. Et puis Ebersold en aimerait vraiment souligner son excellent travail tout au long de cette saison au club. Il faut dire que c'est un habitué de la chose. Il vient de Genève Servette, il sait ce que ça veut dire, que de traîner dans le bas du classement. Et peu qu'au bout, ça ne l'impressionne pas. Peu qu'au bout de la cross de Marcos Kélerre. Marcos Kélerre dans le renseintral. Marcos Kélerre dans le compte défense du jour Lezano. Il a laissé à côté de lui un Stépanischef, le copain de Jean-Marc Richard, un Atoll. Et puis un Atoll Stépanischef, c'est pas bon, récupération JDB. Mais dans le compte des Vaudois, puis Taner, Alph, Ralf, Taner, Atin, Cheney, Kakaouet, c'est-à-dire un Djokovietat, un tégagement interdit. Voilà, voici ce qu'il l'a fait. Bonjour, Laurent Savoyane, qui tire, il fait Grismine, Laurent. Mais Fidelopos, bien sûr, je le présente pour Mike Perez, qui est en cabine avec nous. Une fois, n'est pas coutume, le voici. Voilà, les présentations sont faites. Étant donné qu'on joue pratiquement à Huit-Clos, on peut présenter tout le monde. Il y a aussi Nathalie Novera, qui n'est pas en Ménigie, mon cher Laurent, mais enfin, ça, c'est une habituée. Donc tout le monde la connaît. Raymond Grosspüler, dormant sur cet engagement, récupération des joueurs de M. Nethery, qui a fait le match Equilino. Il a cédé la rondelle à Lutie. Lutie, c'est pas bon. Récupération LHC dans l'autre deux jeux, Benito. Benito, qui joue, je vous le rappelle, c'est important de rappeler à chaque match les blocs de Flin, parce que ce ne sont jamais les mêmes. Il joue avec Frutiguer et Lederman, Benito, aujourd'hui. Peu qu'au bout de la crosse des joueurs d'avosien, mais récupération Ric Metler. Metler avec Taner en défense. Et puis le premier bloc ce soir du LHC, c'est celui que je vous ai nommé tout à l'heure. Peu qu'au bout de la crosse de Equilino, le défoncé en numéro 4, tir de Metler, d'un, quatre à l'autre. Le tir de Metler n'est pas bon. Il passe à côté de la cage de Buriola et peu qu'au bout de la crosse de Roth. Olivier Roth, c'est pour Lutie. Lutie avec Taner, puis Lederman. Bon travail de Taner. Récupération Lederman. Lederman, c'est pour Jean Daniel. Benito, il part Benito. Il en a deux contre lui. Benito a passé, c'est bien vu. Benito, c'était pas mal. Mais son bécan était trop faible, mais il y en avait deux contre lui. Le gardien a bien joué. Récupération de Roth. Roth dans le camp des Vaudois. Roth avec Deleuzein, lointier en direction de la cage de Bette, que dis-je, de Pied, de Mantine. Je prends tant d'entomies rêves pour des réalités. Et peu qu'au bout de la crosse de Marco Bernas, Co-Oni, dans cette soirée, Tapi Koenig, Alheuzin, les Rois de la Venture et le garage Touring, S.A. Alheuzin, le concessionnaire Ford, qui a exposé un très beau cabriolet, bien sûr, dans sa vitrine séjour. Peu qu'au bout de la crosse des joueurs d'avosiens dans leur compte d'effond, c'est l'arbitre M. Marti, assisté de M. Dolder et Furer, va s'effler une première interruption de jeu fautif. Je crois, il se dirige vers ma table officielle. Après 7 minutes et 54 secondes, il va sortir un joueur d'avosiens. Oui, Samy, je vous écoute. Oui, alors j'aimerais absolument rappeler à nos auditeurs qu'ils doivent jouer, à Prenou et à Gaugou en téléphone, au 21511 et peut-être gagner le lot faire par SB Plâtre et Rie Pinture. Et puis, rapidement, quelques résultats. Olig National à Bien, mène déjà un à zéro face à Zurich. Et puis, un bon résultat pour les clubs Romont, puisque Fribourg, avec ses deux nouveaux Russes, André Jephski et Kaminsky, qui n'a rien à voir avec Kaminsky des Nordiques de Québec, qui remplace Bikoff et Remouthov, parti avec l'équipe de la CEI, sautré néanvue d'Albert Ville. Et bien, Fribourg mène un à zéro à Clotun. Et puis, Olig National, Béhé Martini, Babilar, un à zéro et Rappersville, Ben Nechatelle, un à zéro également. Merci. Attendez la confirmation. Oui, Lolesse et Simonet sur le banc pour charge incorrect. Voilà un bon début de match pour Pauline Lolesse. Donc, on est à 4 contre 4, avec une rondelle au bout de la crosse de Taïs. L'ancien Fribourg jouant à Marcus. Mais c'est pas bon. Récupération de Marco Bernasconi. Bernasconi, Naltyab Sodidi, Felsodidi, Jacator Riguisani, Kazzikitir, quel mauvais tir de Mike. Bon renvoi. Mais c'était facile du portier Buriola. Sur la contre-attacte, et à Red Bate, enfin, renvoi de Pied-Maintine, voulait-je dire, décidément. Et puis, Yashin, est-ce possible que ce soit Sergei Yashin, cela m'étonnerait ? Non, non, c'est bien lui. Sergei Yashin, c'est parfait Yashin au corps. Or, Red Lawrence qui joue en défenseur avec Rick Metler. Red Lawrence toujours dans son compte de défense. Puis, Rick Metler derrière notre portier Martin. Et Rick Metler relance les actions, si j'ose dire, par les temps qui courent du LHC sur Red Lawrence. Mais Red Lawrence, on en balance une cacaouette en avant, c'est tout. Puis il sort. Il balance une cacaouette en avant, puis il sort. Bon, c'est bien. Bon coaching et puis récupération du numéro 34. Raymond Grosse, toujours, madame monsieur, pour ceux qui viennent à l'écoute maintenant sur la passion d'Egolais Ador. 0 à 0 entre l'un de l'HC et d'Avossoque et Club avec un petit Jean-Marc Richard-Antoine de Fonds. Oui, Paul, j'étais en train de brûler. Oui, je baisse mon micro. Je fais des gestes un peu inconsidérés. Il y a une votation sur le problème des allocations de naissance en ce moment même du côté du Conseil Communal. Vous connaissez l'enjeu. D'un côté, on dit, on est d'accord avec le projet, mais on ne veut pas. D'augmentation de l'effectif du personnel. Même si on complique quelque peu la manière d'allouer, ces possibilités financières de naissance. Et puis à gauche, on dit, oui, on peut quand même se donner la possibilité d'augmenter le personnel. Vous allez écouter le résultat et ce sera une surprise. Si par 49 voix contre 39, vous avez accepté ce... Cela veut dire, madame, monsieur, qu'il n'y aura pas d'augmentation d'effectif du personnel. La droite l'a emporté en collaboration avec les écologistes tout à l'heure. Merci Jean-Marc Richard. Retour ici au CIGM. Après 9 minutes et 19 secondes de jeu, on toujours à 4 contre 4, 0 à 0 entre los années d'Avossoque. Mais peu qu'au bout des crosses bleus et jaunes. Ouais, c'était pas ni chef de ligne. Juste de monsieur Daldaire, on va procéder à un engagement à l'intérieur du camp de défense des joueurs d'Avossiens. Le temps pour nous sur cet arrêt de jeu de vous dire qu'effectivement, Samuelsin et sa clique de Charmonde standardiste, elles sont toutes blondes. Même celles qui étaient noires ou russes ont été, sur mon ordre, bien sûr, teintes en blondes. Et donc, il faut téléphoner au 211 pour gagner le nounours. Ce n'est pas vos rêves pour des réalités. Je vous l'ai dit tout à l'heure. Il n'y a qu'un seul téléphoniste qui, en plus, c'est un téléphoniste. Oui, mais je vous ai fait tendre en blonde. Vous gagnerait le nounours se faire par Bonne chancement, Sb, platteur et peinture. Ah, non, je l'en base d'ailleurs. Et puis Garage Touring, ça, Le Zandre, concessionnaire Ford. Elle est à Piquenig, les Rois de l'aventure. Parrainne, cette superbe soirée de hockey. Sur la passion dégueulée à d'or. Mariage entre la politique et le hockey, ce n'est pas une vraie expression. Lorsque l'on parle du LHC ces jours, ce n'est pas le président Aldoré Aligny qui me dira le contraire. Tannère à la lutte avec Alain, il est 2-14 face à face. LHC va repartir avec Ric Métler, le plus en attaque. Ric Métler tire et renvoie de Buriala Métler au carré. Aaaaaaaaaaawwhhhh Bout de Ric Métler. Ça n'était plus arrivé depuis longtemps, ce bon départ du LHC. Après 9 minutes et 59 secondes, l'appel au réveil peut être. Dans tous les cas, c'est Ric Métler, ça, c'est certain qui, en 2 reprises, inscrit le 1 à 0 pour LHCנים et ouvre la marque. On entend la confirmation officielle de Laurent. Marqué par le numéro 4. Oui, oui. Eh ben ouais, les 800 ou 900 spectateurs ont quand même scandé le nom de Métler. Ça nous fait plaisir, je ne sais pas si on ne passe de JDB. J'en ai le belit au route. 1-0 pour LHC. Dans cette soirée, gage touring à Los Angeles Concessionnaire. Fort de l'étape iconique. Puis poc au bout de la crosse de Hours. Lutie, 25 ans pour le numéro 16 de la formation de Lance. Le canadien ancien entraîneur au club. Époque récupérée par Marco Bernasconi. Mon garçon, Bernasconi, de l'ouvre à Paulinho Loles. Loles dans le camp des Davosiens. Loles toujours. Loles tournico. Loles sautres à destination de Kaziki. Kaziki revient un petit peu en arrière d'Anna Bernasconi. Tire de Bernasconi qui allume les étoiles. Il s'excuse. Il s'excuse, Marque Bernasconi. C'était sympathique comme geste. Vraiment les joueurs locaux, eux, alors ils ont gardé tout au long de l'étoile. Ils ont gardé tout au long de cette saison un comportement faire plaît exemplaire. J'aimerais pour la petite histoire, je ne voulais pas le dire à l'antenne, mais allez, on va quand même le dire. Le responsable du service de presse nous a annoncé les blessés côté du LHC. Vous le savez, il y a de chance. Il a un genou en pagaille. C'est vrai qu'Adrien Baroffner a la grippe. Et puis on nous dit que Pitey a la grippe, qu'épiné a l'épaule déplacée et que Prince a le doigt casser. Ce qui explique que vous n'avez pas de juniors aujourd'hui. Tout comme hier d'ailleurs. C'est le coup au bout de la crosse de Toys. Marcos Toys dans son compte de défense. Toys avec Marcel Chenard. Non, pardon, c'était Rolo Simonet, l'expulsé de tout à l'heure. Le voici Simonet encore, mais il s'est fait déposséder de la rondelle par les Dormand qui chute en force. Envoi du portier. Attention, tire de frutiguer. Rien de Buriola. Et puis il pourrait y avoir deux minutes. A ce joueur d'avosien Marcos Toys, Monsieur Marty va-t-il en décider ainsi ? Non, je ne crois pas, mais... Oui, oui, oui, oui, oui, comme même. Il va expulser Toys, Monsieur Marty. Très bon arbitrage d'ailleurs de Monsieur Marty, Monsieur Delder et Furrer qui l'assistent. On va sortir Toys alors que le LHC mène 1 à 0, grâce à une réussite de Rick Metler. Le seul de ces Américains canadiens qui est toujours à notre avis, jouait le jeu. Eh bien après 11 minutes et 13 secondes, une fois d'eux à Toys, je crois, on va attendre la confirmation officielle de notre ami Savoyant. Mais en tout cas, attendez, oui, 13 secondes. Oui, c'est ça. Toys, pour... Oui, oui, c'est un cross-check de Marcos Toys, et donc le LHC est en supératé numérique et lui est déjà 1 à 0. Oui, je remarque rapidement... Vous dire très rapidement que la pétition pour la construction d'un petit centre commercial dans le quartier Terpebeuvre Espresse et Chaux était renvoyée à la municipalité, donc très nettement prise en considération. Je vous fais un gros mimi dans le cou. Je vous remercie et Diocovietto, alors que le LHC tentait de partir à l'offensive avec sa ligne d'Américains pour poser un pas en plaie, un jeu de puissance, ça n'a pas marché. On revient dans le camp de défense des Vaudois qui mène 1 à 0 dans cette soirée tapicunique à Lausanne, les Rois de l'aventure, et Garage Touring à l'avenue des Chalonçants à Lausanne, le concessionnaire Ford. Vite un petit coup de téléphone chez 521511 pour gagner le nounours de Bruno Schatzmann et ce bébâtrier de peinture à Renault. Et merci à CityDisc qui paraît de notre casse postale, peu qu'au bout de la crosse de Rick Metler, l'auteur de la seule réussite pour l'heure, puisque le LHC mène 1 à 0 sur le K-Club Davos. Pauline Loles, il est parti depuis son col, pasta ligne bleue, il est dans le rencentral, il a passé l'arrogis, il passe l'autre bleu, il va tellement vite qu'il en oublie la rondelle, tout de même il l'a récupère, Loles encore, Loles pour Metler, le jeu de puissance est là, ça va mieux quand même, Rick Metler, Paul Loles, Paul Loles, Mike Kachiski, Kachiski, qu'est-ce qu'il fait ? Il tourne les côtes, il donne à Metler, Metler tire, Benito ! Alors mon ami JDB, ce n'était pas terrible, et puis peu qu'au bout de la crosse de Marcos, se morfe, côté des hommes, la rondelle est sortie, il y en a un, et de Dieu, côté des hommes de monsieur Lenz, Naderi, c'est Kurilovsky et Hofstetter, qui sont absents pour être blessés ou malades que sèges, et engagement sur la droite des Gaules de Marie, il n'en burie là, 32 ans, le bel âge, on ne cesse de le répéter tout au long de ce championnat pour le portier numéro 1 de la formation de Lenz, Naderi. Engagement entre Daniel Frutiguerre, celui qui nous avait fait au match précédent des miracles, on le marque en début, puis marque Bernasconi, ce ne sera pas bon, ce sera pour Kadouf, Kadouf directement dans le con des Vaudois, où quelle air à côté de son gardien Martin va toucher, quelle air pour Frutiguerre, Daniel, et Daniel Frutiguerre, depuis la cage de Peter Martin, va repartir. Frutiguerre, qu'est-ce qu'il peut faire ? Il donne à Lederman sur le flanc droite, c'est bien joué de Jörg, Jörg Lederman encore, derrière la cage du portier Buriola, ce sera pour Abrisolde, Abrisolde il a laissé à Frutiguerre, Frutiguerre retour à Lederman, Lederman, il y a Bernasconi, c'est pour lui, Bernasconi, Lederman, Lederman Frutiguerre, Frutiguerre, Ebrzold, Ebrzold, Ebrzold, qu'est-ce qu'il peut faire ? Il donne à Kellehr, ça ne serait pas mal retour à Steve Ebrzold, et puis Lederman, Lederman, Kellehr, tire de Kellehr, et c'est Ebrzold qui fait repart ! Ouf, et puis les Jours d'avousiens vont récupérer, ils vont repartir au bout de la crosse de Eculino Beate, Beate Eculino c'est pour Stepanichev, Stepanichev, oh c'est dangereux ! Et arrêt de Peter Martin, bien joué de Peter Martin, devant l'arrivée du numéro 11, et du russe de la CEI, M. Anatol Stepanichev, Kellehr, Kellehr pour Paulinho Loles, Loles il en a 4-3 contre lui pour Loles, il ne peut pas faire grand chose, oh il a cédé à Lores, Lores qu'est-ce qu'il va faire ? Lores Beckhand c'était pour Kaziki qui trébuge, devant M. Martikindirian, et la raison M. Martikín il n'y avait pas de faute, Mike Kaziki n'a pas d'ailleurs beaucoup protesté et récupération de Marcus Kellehr, Marcus Kellehr peu comme avant, l'équipe de Davos ne présente pas, qui est bien intéressant, et les Luzanois méritent leur avantage au score. Lores Styr sur le portier Buriola, ce dernier à renvoyer la rondelle, et il a remis là-bas à destination de Yashin, je crois Sergei Yashin avec T'asé, mais si Yashin est au courtier de Yashin, et renvoie de Martin, bien joué, c'était bien vu du russe, mais c'était également bien joué du Canada au Suisse, Peter Martin, et puis peu qu'au bout de la crosse de Loles, Loles dépossédé par Yashin, Yashin avec Toyz sans contre-attaque, et puis y'a aussi Kellehr, Marcus, Yashin toujours, Yashin dépossédé de la rondelle par Frutiguer, mais récupération de Toyz, et puis Frutiguer, il est bon ce Frutiguer, oh là là là, M. Billy c'était le moment de l'aligner, parce que Daniel Frutiguer il joue bien, et puis peu qu'au bout de la crosse de Higli, Peter, Peter, Higli, S. le 6 ou S. le 8, mon cœur balance, ça ne fait rien, peu qu'au bout de la crosse de Kellehr, Loleur, Kellehr cherche Yashin, et trouve Olivier Kellehr, Daniel Frutiguer, et puis Yashin récupère, tire de Yashin, le tire est dévié par un joueur grison, ainsi qu'à Leusanois, heureusement il fit la côté de la cage de Peter Martin, toujours 1 à 0 pour LHC, alors qu'il ne reste que 5 minutes à jouer dans ce premier tiers, et que la soirée, pour Radio-Asideul, la passion dégoleur, attention pour LHC Benito, et un super de Buriola, enfin renvoi de Buriola, c'était bien joué, il y a une faute de Morph sur Lederman, mais faute gentille que M. Martin ne siffle pas, dans cette soirée disait-je, TAPIQNIG, il est à Narek, TAPIQNIG à Leusanois, il y aura 2 minutes d'ailleurs au LHC, TAPIQNIG, les Rois de l'aventure, Ruel Dimont n°4 et Garage Touring, à l'avenue des chalons n°100, Leusanois, c'est bien sûr le concessionnaire Ford, c'est notre ami Olivier Kellehr, je crois qu'il va sortir à cette 15e minute, il peut passer de 19 secondes. Très rapidement, Paul. Vous dire qu'un socialiste qui n'est plus conseiller communal avait demandé une étude de thermographie de tous les bâtiments pour qu'on voit s'ils sont bien isolés et que la ville de Lausanne achète du matériel pour le faire, le conseil communal en accord avec la Commission, qui a planché sur l'objet, n'en veut pas, elle préfère donner des mandats à des entreprises semi-publices, fribourgoises ou privées, plutôt que de dépenser de l'argent, et puis le meilleur moyen de voir si un bâtiment est bien isolé, c'est de regarder la neige, si elle tombe du toit, c'est qu'il est bien isolé, si elle y reste, pardon, si elle y reste, pardon, c'est qu'il est bien isolé, si elle tombe, c'est que ce n'est pas le cas. Merci Jean-Marc. Quel air pour coup de coude sur le Bon d'Infamille pendant deux minutes? À cette 16e minute de jeu, et attention à Église. Église sera pour Yaxin, avec Gross et Église Yaxin. Serre, quel air, Marquous, Leleur, il y a Gross, il y a Quel Air, il y a Yaxin, c'est dangereux! Oh la la, chaud d'alerte devant la cage de Peter Martin qui était battue, mais bon travail du défenseur de fortune, Paulinho, Lolaise, Marquous, quel air, entre dans le camp des Vaudois. Oui, il y a Orgeux, il a raison, M. Fourer, c'est incontestable. Il y a Orgeux, de la part des joueurs de Lance Nethery, un Lance Nethery qui non seulement est debout sur son bon, mais plus que cela, il appuie son plat du pied sur la balustrade qui est en face de nous, sur la ligne bleue, on fait tout à l'heure, il donne des impératifs à ses joueurs, il fait entrer Gross, Stepanichef, haillé, et Simonet avec un autre, là-bas, dont j'ai peine à discerner le numéro, mais il s'agissait en l'occurrence de Yaxin, et c'est bien entendu, Poc, sur la crosse de Lolaise, côté de M. Fline, c'est Heberzold, c'est Pasquini, c'est Lolaise, et c'est Rick Metler. Pour la minute encore de pénalité à Fiji, à Quel Air. Simonet, dans le camp des Vaudois, c'est Stepanichef, pardon, dans le camp des Vaudois avec Lolaise, Stepanichef. Et à la cage de Martin, Stepanichef, à la lutte, toujours avec Paul Lolaise, ce sera pour Yaxin, Stepanichef, dans un russe à l'autre, c'est bien joué d'ailleurs sur cette action de pas en replais. Attention, audio russe aux soviétiques, c'est pour Yaxin probablement, voilà, qu'est-ce qu'il fait, un tir de Yaxin ! Et renvoi de Péter Martin, 1-0 toujours pour L'Ausanne à Keklob, avec un dégagement de la défense Vaudois, ce qui joue bien. En voyant, ce soir, il n'y a rien à dire, on vous a raconté que L'Ausanne jouait bien, de les matchs derniers pour vous faire un petit peu plaisir, mais ce soir, ce n'est vraiment pas en mon sens, je vais t'obliger de dire la vérité, ce soir, le Zane Keklob joue nettement mieux, et puis, peu qu'au bout de la crosse d'Aigli, toujours le pas en replais, encore pour ne vater une seconde, Aigli va tirer, oh, facotté, et puis, 1-0, il gole ! Non, l'arbitre va l'annuler, monsieur Marti va... Oh non, non, il l'accorde. Bon, mais aussi, il m'a semblé que cette réussite était correcte, monsieur Marti avait l'air de vouloir l'annuler, car peut-être le jour était-il dans le rectum, mais en mon sens, pas en tout cas, c'est 1-1, sur cette supérité numérique des hommes de Lance Nedery, après 17 minutes, ça doit être Yashin Sergei, qui il l'a mis à fond, on verra bien, après 17 minutes et 3 secondes, c'est 1-1-1. Dans cette soirée, garage touring à Lausanne, concessionnaire Ford, elle est habillée à Lausanne, les rois de l'aventure. Ouais, ouais, c'est Yashin. Absolument, mon garçon, c'est Sergei Yashin, qui répond à Rick Metler, et ainsi, on en est donc à 1-1-1, peu qu'au bout de la crosse de Kelleher, derrière son portier Pilmontine, Kelleher avec Jean Dany à l'Ebonito, qui fait des bourds de danse à défense, qui sont récupérés d'ailleurs par Lederman, puis Bernas Colet, attention, c'est dangereux, peu qu'au bout de la crosse de Lutti, Lutti, et puis ce sera pour LHC, Benito avec Frutiguerre, Benito a donné à Frutiguerre, Frutiguerre, entre dans le camp de défense, qu'est-ce qui joue bien ce Frutiguerre, toujours pour lui, Frutiguerre, Béken, l'Ebonito derrière la cage du portier Buriola, mais ça n'irra pas très loin, et peu qu'au bout de la crosse de Marcos Morf, Marcos Morf dégage son camp au petit, B-E-N-R-L-E-CHON, ce sera même un Chocovietat, on m'incuperera, qu'est-ce que vous en pensez de ce premier tir pour l'heure ? Ben pour l'instant on a vu, je pense, un bon développement de la part des leusanois, les Davos Irans, ça joue pas beaucoup mieux, on espère que les leusanois, ben, pourront, pourront imposer leur jeu, puis peut-être gagner après 10 défaits. Merci mon cher Mike, spectateur d'un soir, dans notre cabine, je le précise, sans lumière, Il devrait remplacer Réquim ? J'allais vous le proposer. Nous en parlions tout à l'heure, mes chers, et en gageant sur la droite des Gaules du Portier Buriola, Lolaise va tirer le tir de Lolaise, à côté de la cage, décidément, les chutes de Lolaise depuis une dizaine de rencontres, ils sont vraiment, ils sont forts, toujours, ça y a pas de problème, mais alors ils sont très mal cadrés, et peu qu'au bout de la crosse de Taïs, Taïs, Taïs, Taïs, Taïs, Taïs, qui ont un point à Chine, et Yashin directement, dans la grosse... Vous connaissez l'anecdote sur Paul Lolaise, Paul Magro ? Dans la grosse mitten, parce que sinon vous avez fait un mauvais jeu de mode du portier, Martin, oui, la quoi ? Vous savez que Paul Lolaise a été présenti, après la coupe Spengler à Davos, pour jouer avec le team Canada au Jeux Olympique, et que le Losanoke Club lui a refusé cette possibilité. Ah bon, j'ignorais que le LHC lui avait refusé cela, mais je le savais qu'il était présenti, ce qui me paraît d'ailleurs tout à fait normal, car quand Paul Lolaise veut jouer, c'est un diable d'homme. D'ailleurs, il aurait sa place en ligue nationale A, sans pour autant qu'il shoppe la grosse tête, de toute façon, il ne nous écoute pas, puisqu'il ne comprend pas bien le français, mais en plus, il joue au Kessouglas, paraît-il en ce moment même d'ailleurs, mais effectivement, Paul Lolaise aurait son problème, quant à lui, le gabarit pourrait voluer soit à Lugano, soit à Ombripiota, soit à Champéry, enfin, dans un club de ligue à quoi ? Vous aimeriez 4 millions, Paul Magro ? Pourquoi pas ? Je suis en train de faire. On pourrait les donner aux Losanoke Club, on vient de les voter pour les matériaux, le matériel, et le programme informatique de la ville de Losan pour 1900, à l'an 2. C'est des nouveaux des anciens. C'est des nouveaux, il y a plein d'entreprises. Ah, Yaryll ! Oui, pardon, excusez-moi Jean-Marc, mais il était seul, mais il a reçu un coup de crosse dans la figure. Ça doit être Ralph Tanner, c'est bien involontaire, excusez-moi Jean-Marc, mais je crois que Ralph Tanner est venu s'excuser, et je crois que Ralph Tanner va sortir sur le Bon d'un Famille, à 7, 18e, je ne sais pas si vous aviez fini votre phrase, Jean-Marc, j'ai l'habitude d'interromper les gens comme ça. Oui, j'avais fini, pas de problème. Bon, c'est bien, merci. Et effectivement c'est Ralph Tanner qui est sorti pour 2 minutes pour une haute chute, c'est-à-dire une crosse haute, sur ferreur de ma part. Oui, c'est Tanner. Juste, oh, il signore, ça voyonne, engagement sur la droite des gold de notre portier Martin, dégagement de la part de Donald Redlow Slow-Morch-Enronze, et récupération des joueurs de Lance Nethery par Anatoli Stepanichev. Stepanichev, bonne passe à Rémy Gross, qui est attaqué par Rick Metler, il va laisser sur Ayer, Ayer, c'est ta destination du Russe. Stepanichev, il met Kaziki dans le vent, il jouait cashier, il sait bien de la part des deux Russes, Yashinokor, Stepanichev, Stepanichev, ouai, c'est autre, oh, il gale, magnifique, magnifique, cette réussite grisonne de Rémy Gross, sur une très balle assiste d'Alayé, c'est 2-1 pour Davos, peut-être que nous étions partis trop euphorisons, les joueurs du LHC savent ce que ça veut dire, en tout cas certains, car effectivement Davos mène au score pour la première fois de cette rencontre, mais alors le but est évidemment superité numérique, ce n'est pas la plus difficile des situations, mais il était joliment amené, ce pas en replais, c'est la crosse de Gross, c'est des noms qui nous rappellent quelque chose, ici au club bien sûr, mais ça n'est pas le même, rassurez-vous, c'est Rémy Gross qui inscrit le 2-1, dans cette soirée, garage tourignessa, le concessionnaire Ford, elle est à Picunig, à Lausanne, les rois de l'aventure, alors que Laurent Savoyenne nous annonce la réussite de Gross sur une assiste d'Alayé. Oui, oui, d'Alayé, oui, oui, c'est ça. Oui, oui, merci Laurent Savoyenne, nous avions bon pied bonœil, et depuis que nous chaussons de superbes lunettes, je dois dire que rien ne nous échappe et qu'on se qui nous concerne... On met ma lunette... ...homme Jean-Marc Richard-Lunette, effectivement ma biche, eh bien 2 minutes sont infligées maintenant à l'équipe de Monsieur Lanson et de Rui, et depuis que nous portons ces lunettes, on se qui nous concerne, disait-je, c'est la total trance-parance. Et surtout, c'est le succès grandissant. Oui, mais... On dit ça. Attendez, je note cette pénalité, mon cher... Oui, oui, oui, c'est ça, c'est Equilino. Qu'est-ce qu'il a fait, le petit ? Ah bon, je n'ai pas vu, mais il a retenu Béate Equilino, et donc le LHC possède une opportunité, ce sera peut-être pendant le Conseil Communal, à l'artiste du second tiers, de... Oui, or, juste, de la part du LHC, vous avez raison, c'est JDB. Il n'est pas très, très bon, JDB. Je m'excuse, sa sœur est dans les gradins, elle fait partie des 800 personnes, mais ça n'est pas un début de match, tout à l'avantage du numéro 25, vos doigts. Effectivement, les Leusanois, disait-je, sont en superité numérique, pendant encore une minute et 44 secondes, ce qui fait qu'ils auront plus d'une minute, alors et du tiers médium, pour peut-être égaliser, puisque je vous le rappelle, Davos mène 2 à 1, ici au centre de glace de Malèpoc, au bout de la crosse de Rick Metler, Metler avec Red Lawrence, Lawrence, il est dans son compte de défense, Lawrence, à côté de Peter Martin, il a cédé la rondelle à Paul Lohles, qui n'aura pas le temps de faire quoi que ce soit, puisque la sirène officielle a retenti... Oh, il y a Gérard Duby, puisque la sirène a retenti... Ah non, je ne sais pas, je vous prie de m'excuser, mais rien à voir, circuler, il n'y a rien à voir... Il n'y a pas une blonde, par hasard, on ne va pas savoir. Je me penche quand même pour répondre au désir de Jean-Marc Richard. Ce n'est pas mon désir, c'est votre. Il y a votre collègue journaliste qui va d'ailleurs remettre toute... Il y a une blonde. Oui, elle est là, la blonde. Elle nous fait plaisir, bonsoir Claudine. On a Claudine Lanchin avec nous, là, on va rendre l'ontenne immédiatement à Jean-Marc Richard. On vous rappelons que, dans cette soirée, TAPI KUNIG a lesannes, les Rois de l'aventure et le Garage Touring a lesannes, concessionnaires Ford. Et bien, au terme des 20 premières minutes de jeu, Mme M. Le Zanach c'est battu pour leur part, le hockey club d'avos, des réussites de Rick Metler, de Sergei Yachin et de Remo Gross. Je vous souhaite à tous et à toutes, une très bonne pause en sort, trouve dans une de meilleures grosses emplois. A tout à l'heure, mesdames, messieurs. A tout à l'heure, Paul Magro, rapidement avant de retrouver Jean-Marc Richard, un petit tour des pâtinoires en ligue nationale à Bienn, bas-urique 2 à 0. Une très, très belle victoire pour l'instant pour les hommes du gardien Olivier Enckon. Et puis, Coire, dans le duel des Malle-Classe et Baholton 2 à 1. Et puis, Machinule 0 à 0 entre Zug et Embry, tandis que Clotten et Fribourg partagent l'enjeu également, mais sur le score de 1 à 1. Et Lugano, dans le choc pour la deuxième place, Baverne 2 à 0 à la Résega. Oligne National B, donc vous êtes au courant d'avos, Mme Alozane 2 à 1. Ajoie, c'est une relativement bonne chose pour le Lozano-Key Club, Bas-Sierre 1 à 0. Vous savez que Sierre n'a plus que 3 points de retard sur le Lozano-Key Club. Martinie Babulard 1 à 0. Rappersville, Bane-Châtel, difficilement pour l'instant 2 à 1. Et Lysse s'impose à Erisaw 2 à 1. Lysse qui doit se venger ce soir puisque la fois passée, Erisaw s'était imposé à l'Aisge Portal de Lysse. Mais ce soir, c'est les Urichois, enfin les Bernois pour être précis, qui s'imposent du côté des Apennzelois d'Erisaw. Voilà Jean-Marc Richard, c'est avocan, vous le voulez. Et chers auditeurs, vous avez disons jusqu'à 9h, moins qu'à, pour jouer à Prenois-Gogot. Alors dépêchez-vous, Mme M. de Téléphone et au Studio, pour faire plaisir à Mike et à Paul. On retrouve donc en direct sans Mike et sans Paul, sans Lolaise et sans Laurence et sans Yagine, le Conseil Communal, avec des noms peut-être un peu plus simples à prononcer, comme celui de Renaud Sturman, qui rappelons-le, est le président du groupement pour la protection de l'environnement niveau vaudois. Il était jusqu'à ce soir le président du groupe du GPE. Il est remplacé dans cette lourde tâche, entre guillemets, par Michel Tonnet. Alors, il parle de quoi, M. ? On vous a résumé, on s'est permis de le faire dans le cadre du hockey tout à l'heure, tout simplement parce que nous n'enregistrons rien ce soir pour des raisons techniques. On n'a pas les moyens de le faire. Donc, on interviendra à mettre succinctement, très courtement, pendant les périodes de hockey, pour vous donner le résultat des votes. Puis surtout, on fera un résumé à la fin de la séance. Pour l'instant, on discute des extensions de la voiree pour l'exercice de Nantes II. Allez comprendre, mon amie monsieur, qu'il s'agit de 1,9 million de francs, sous forme d'intention manifestée par la municipalité de réaliser des aménagements ou des rénovations. La liste des objets est donnée à titre indicatif, comme ça. Au hasard de nos prérecrégnations, je vous signale 100 000 francs pour les pontons des rives du lac, qui sont destinés à restaurer 2 pontons situés au voisinage de la capiténerie et qui sont hors d'usage. Il y a aussi une somme de 900 000 francs pour les rues qui se trouvent au nord de la ville à la salade, avec des modérations de trafic avec des aménagements indispensables, etc. Je vous propose d'écouter la fin de la lecture du rapport de Roland Osterman, qui planche sur ce préavis. Rénovation et extension de la voiree. Pour l'exercice de Nantes II, ça ne veut pas dire qu'on ramasse des poubelles. Ça veut dire que cela concerne tous les travaux que l'on peut faire ou que l'on doit faire sur le territoire public. Roland Osterman. Que les travaux de la route du Jorah et de l'avenue de la Salah fassent l'objet d'un préavis particulier. Il s'agit tout de même, en l'occurrence, de crédits globaux évalués à près de 2 millions chacun. Le contrôle parlementaire serait mieux assuré que par la Commission des Finances. Nous suggérons donc à la municipalité de supprimer le crédit cadre pour les routes d'Evary. Cette suggestion, on entraîne pas, il faut facturer une proposition analogue. Roland Osterman parle des crédits cadres. Il s'agit de Somme alloué au début d'une année sur la forme ou sous la forme de ce dont on vient de vous parler, des crédits qui sont alloués pour des choses qu'on a besoin ou qu'on a envie de faire. Mais on sait jamais si ça se réalisera vraiment. Puis ensuite, ça se déplace d'une année à l'autre. C'est un peu compliqué. Et Roland Osterman propose à l'unisson avec d'autres conseillers et d'autres conseillers de supprimer ces crédits cadres. Ça n'a rien à voir précisément avec cette proposition de 1 950 000 francs pour des travaux effectués pendant l'année à venir. 1992, un crédit d'investissement du patrimoine administratif de 1 950 000 francs pour couvrir les frais relatifs à la rénovation et à l'extension du réseau de l'Evary. De... d'autoriser... Monsieur Thévaux, je m'excuse, mais c'est trop tard. De... d'autoriser la municipalité à enregistrer les charges d'intérêt et d'amortisme irrelatif calculés en fonction des dépenses réelles respectivement sous les rubriques 420-3902 et 420-3310 du budget de la direction des travaux. Service des routes évoiresie. Dames et messieurs les conseillers qui acceptaient ces conclusions cette prive manifestée en l'avant-là. Comme vous pouvez le constater, le président a dû faire preuve d'autorité puisqu'un conseiller communal, Francis Thévaux Radical, a levé la main trop tard pour s'exprimer sur cet objet. Voilà, monsieur Roland Sturman, sert la main au président de Niro Baty que vous entendez, si vous êtes des auditrices et des auditeurs de hockey pour la première fois, je crois, car de Niro Baty a présidé une séance qui commençait à 18 heures. Lorsque nous avons ensuite ensemble vécu la rencontre entre Martinie et le LHC en terre octodurienne, ce soir, il fait donc son entrée sur le terrain des 102,8 très officiellement dans le cadre d'un duplex hockey conseil communal. Albert Armetrope. Pour 1990, le Crédit cadre de 4,250 000 demandés par la municipalité pour la réflexion à l'extension du réseau des collecteurs publics est inférieur de 750 000 à celui accordé par notre conseil pour 1991. Les besoins exprimés par le service d'assainissement pour mener à bien l'étage qui lui incombe sont ce pendent supérieur à la somme demandée par la municipalité. En effet, plusieurs projets importants seront soumis au conseil par la voie du préavis séparé. Ces préavis concernent l'assainissement de la zone industrielle de Vernon, Ouest, pour un montant de 9,1 millions, celui de la région de Montron, 13 millions, ainsi que l'élimination des eaux claires permanentes du flanc, la correction fluviale de la voie chère, la reconstruction du collecteur intercommunal de la voie chère et la création d'un chemin piétonnier le long du Valon de la voie chère, le taux pour 25 millions. Il s'agit d'estimation. Lors de l'examen du préavis avec le service d'assainissement, les commissaires se sont d'abord en qui des travaux effectués au 1991, en particulier des travaux annonciés dans le préavis, mais non dans l'entreprise, et de ceux qui ont été entrepris sans avoir été annoncés. Il est apparu que de très nombreux travaux annoncés ont été renvoyés à 1992, voire à l'étang plus clément. Par exemple, Victor Ruffi, le bassin du Riollet, Vernon, Ouest, Avenu Montagibère, Avenu Tivoli, Avenu du Théâtre. Par contre, des travaux parfois importants ont été entrepris sur le compte du crédit 1991. On peut mentionner Pierre Fleur, le désert pour 475 000 francs. Berger Jominé pour 150 000 et La Runeuve pour 170 000. C'est montant, ne comprenons, que les interventions du service d'assainissement. Ces changements de programmes, certainement justifiés, n'ont pas été signalés aux conseils ou à la Commission des finances, comme dite Commission, on avait mis le vœu l'année dernière. La Commission réitère donc son vœu. En 1991, la Commission des finances était inquiétée de la faible participation des propriétaires bénéficiaires des adménagements pris. Entrepris. Excusez-moi. Les propriétaires bénéficiaires des adménagements pris en charge par notre commune. M. Keenling. L'exemple de la Côte aux chiens à Verchelais-Blancs avait été donné. Les commissaires se sont à nouveau intéressés à cet aspect du problème et ont appris qu'il n'avait pas été possible d'obtenir plus par des négociations. Dans le cas de la route du Golfe, les travaux effectués par le service d'assainissement se sont montés à environ 130 000 francs. Le propriétaire concerné s'est lu à quitter d'attaques de raccordement d'un montant de 16 000. Dans les interventions prévues pour 1992, les commissaires ont été surpris de découvrir le projet de travaux au chemin des grands bois pragières à Verchelais-Blancs pour 750 000 francs. A cet endroit, en collaboration avec les services industriels qui désirent d'après les informations du service d'assainissement effectuer le bouclage d'une conduite de gaz, actuellement cul-de-sac, le service d'assainissement redimensionnerait ses collecteurs. Cela permettrait d'équiper correctement une zone actuellement en état de restructuration. C'est-à-dire qu'elle n'est pas en zone à bâtir, mais pas non plus en zone intermédiaire. Les commissaires comprennent difficilement que les travaux soient entrepris à cet endroit dont l'afflectation future reste incertaine. De plus, il n'a pas été possible à la Commission de trouver, dans les documents à sa possession, l'indication tangible de l'attention des services industriels d'effectuer des travaux de bouclage à cet endroit. La Commission estime donc qu'il est superflu de prévoir une dépense pour ce projet et vous propose donc de soustraire 750 000 francs du crédit demandé. De manière plus générale, sans remettre en cause le principe du crédit annuel qui est permis au service d'assainissement, comme aux autres services concernés, d'effectuer des tâches courantes de réféctions ou de faire face à certaines urgences, les commissaires constatent que les travaux importants sont entrepris avec ce crédit. Il s'agit parfois de montants de plusieurs millions si l'on additionne les engagements de tous les services concernés. Ces projets sont donc réalisés sans que le Conseil Communal donne un avis directement. Les changements importants constatés entre les attentions exprimées pour 1991 et les réalisations renforcent un sentiment de manque de transparence et de difficultés pour la Commission des Finances et le Conseil Communal de maîtriser les options prises par les services communaux et la municipalité. Les préavis annoncés pour différents projets permettront peut-être de faire disparaître ce sentiment. En conclusion, la Commission des Finances souhaite que les travaux projetés après J.R. soient renvoyés à l'étend financièrement meilleur, mais plutôt lorsque cette zone aura une affectation définitive. Par conséquent, la Commission vous propose par huit voies pour et deux abstentions d'amender les conclusions du préavis numéro 132 et d'accepter un crédit annuel de 3,5 millions, soit 750 000 de moins que ce que le demande la municipalité. La Commission réitère aussi son veut d'être informée lors des changements importants interviennent par rapport aux intentions exprimées dans le préavis. Vous avez compris qu'il y a une nouvelle fois un cas d'école par rapport aux compétences. La municipalité peut se permettre de prendre des décisions en fonction d'un crédicat que lui sera voté par le Conseil Communal. Elle n'aurait, selon elle, pas nécessairement besoin de préciser à quelle tâche ces sommes seront affectées. Par contre, le Conseil Communal veut en savoir plus. Pierre Tileman, municipal service d'assainissement. Le système séparatif, donc d'eau claire et d'eau usée, sur la route du Jorah, une bonne partie est déjà équipée. Sur la route de Clé, au moins la totalité de la route est équipée en système séparatif. Le chemin des ESERT est également équipé en séparatif. Le chemin de Riche-San qui se trouve en dessous de l'hôtel du Chauvreuil est équipé en séparatif. Également, dans la rivière, le ruisseau de Pierre-Auser, on a un équipement séparatif. La route de Prajillard, dont on parle, est équipée pour sa moitié en un système séparatif. Il se trouve que la direction des services industriels doit équiper le quartier de Villas qui se trouve à la route des côtes aux chiens. Et pour équiper ce nouveau quartier, les services industriels doivent ouvrir une fouille pour mettre de l'eau sur une partie de la route de Prajillard. Service des gaz doit également ouvrir une fouille sur une partie de Prajillard. Les téléphones, les PTT, on n'a pas eu confirmation, devront probablement également ouvrir une fouille sur une partie ou sur la totalité, ça ne le sait pas, de Prajillard. Il s'agit donc ici, pour le service d'assainissement, de mettre un système séparatif qui couvira tout le secteur, parce qu'actuellement, les conduites de Prajillard datent de 1944. Et il y a au bas un déversoir d'orage, et l'inconvénient évidemment, en cas d'orage, nous polluons par le déversement les ruisseaux de Grand Bois et de Pierre-Rosez. Nous proposons donc de mettre les canalisations d'eau usée et d'eau claire dans ces fouilles qui seront de toute façon ouvertes par le service industriel ou par les PTT. Si ces fouilles ne sont pas ouvertes sur une partie du Prajillard, nous renoncerons à le faire. Cela veut donc dire que le service d'assainissement n'ouvrira aucune fouille. Il ne fera que de mettre les tuyaux là où les fouilles sont déjà ouvertes par d'autres services. C'est évidemment une politique rationnelle que vous estimez, j'imagine, et qui nous permettra d'équiper ce secteur en système séparatif. Je vous propose donc de maintenir ces 750 000 francs en vous assurant que la municipalité n'utilisera pas tout le crédit si par hasard, une partie de Prajillard n'est pas ouverte par une fouille d'un autre service. On va peut-être noter à un monsieur que l'on parle beaucoup d'eau claire et d'eau usée. L'eau claire, c'est l'eau de pluie, c'est l'eau des ruisseaux, et puis l'eau usée, c'est l'eau qui sort de vos vécées, des toilettes, qui vont généralement dans les égouts. On a parlé tout à l'heure du projet de la voie chère. C'est peut-être important de le préciser, de le souligner. Le flanc, en ce moment, n'est pas un secteur séparé, un séparatif l'eau de cette rivière qui vient du monde, descend, entre dans les égouts, et puis elle se mélange avec les défections, avec ce qui sert véritablement des goûts. On veut faire du côté des services d'assainissement des travaux importants pour dévier le cours du flanc en direction de la voie chère à la salade, ou vers Chahy, plutôt, et ne laisser dans le voutage du flanc l'ancienne rivière descendant en direction de l'usine d'un dépuration des eaux que les eaux salles. Je ne peux strictement rien dire en ce qui concerne les PTT, mais il existe effectivement une partie de cette route qui sera ouverte par nous. Effectivement, il y a du usage que l'on fasse en même temps ce type de travaux pour ne pas ouvrir deux fois en deux ou trois ans. Vous plaignez souvent, et on peut le comprendre, madame, monsieur, si vous êtes lozanois ou lozanois, qu'il y a des travaux qui se suivent et composent une fois le téléréso, la fois suivante l'eau, et puis dans une troisième étape, le gaz. Cela oblige les services de la voie riaire, à réouvrir la rue, et bien, voilà un exemple concrète de ce qui peut se faire en matière de rationnel. Les finances, on nous a effectivement donné d'autres explications que celles qui nous ont été données ce soir, enfin légèrement différentes quant à l'endroit. Ça, c'est une chose. Effectivement, si les travaux ont lieu un petit peu à côté, c'est un peu différent. D'autre part, lorsque nous avons examiné le préavis en commission, nous avons aussi examiné les extensions des S6, et rien dans la liste des S6 ne faisait mention d'un bouclage à cet endroit. Alors si effectivement, les travaux ont lieu en coordination avec les S6, mais un bout plus loin, moi, je m'étais obtenu en commission, je n'ai pas d'estime qu'il y a suffisamment de travaux à faire à assainissement, sans qu'on diminue le crédit, mais je proposerai à titre personnel, et pas au nom de la commission, que du moment que les travaux sont fait en coordination avec les S6, on maintienne ces 750 000 francs au crédit des S6 pour ces travaux-là, tel que bien nous les expliquions, monsieur Tillman, c'est monsieur Bréla. Voilà, Bernard Métro qui était donc le rapporteur de la commission, qui, à ce titre, se faisait l'écho de la majorité de cette dernière, demande une suppression des 750 000 francs. A titre personnel, il propose le maintien Roland Storman. Si, aux explications... GPs. Nouvelle, parce que c'est effectivement pas le transcend qui nous a été présenté, et nous souhaitons que le transcend qui nous a été présenté ne soit pas fait. On nous a parlé d'un bouclage du gaz, alors qui dit bouclage, dit effectivement raccord entre deux réseaux, or ici, il s'agit d'une prolongation. Alors sur la base des explications qui ont été fournies maintenant, nous nous ravisons, mais sous réserve aussi, qu'on ne fasse pas le transcend que nous avons présenté. Cela étant, il faut bien dire que le raccord qu'on est en train de faire, qu'on a fait l'année passée en accordant les crédits, pour des maisons qui n'ont pas encore été mises à l'enquête, d'ailleurs, il y a uniquement le garage collectif qui a été mis à l'enquête, et qui est en train de coûter un saladié à la commune. Le saladié de Roland Storman, l'écologiste, membre du GPs, Grouement par la protection de l'environnement. Voici Françite Vaud, qui voulait prendre la parole tout à l'heure. Le président a considéré que c'était un peu trop tard pour qu'il le fasse. Le voici maintenant, il est au micro. Radical. Monsieur le président, mesdames, messieurs, quand je dis qu'il y a un problème de fonctionnement de la Commission des Finances, je ne dis quand même pas des bêtises. Il y a dans cette salle d'autres commissaires qui se plaignaient amèrement, et je répète amèrement, du manque d'information qu'ils obtenaient dans les services où ils allaient, ou bien les collaborateurs de M. Tillmans, et Brella disent la même chose que leurs chefs aux pauvres commissaires qui vont se renseigner, ou bien pas, mais on ne peut pas continuer à faire travailler une Commission des heures entières. Je cite M. Marmier, qui disait la peine, la peine énorme qu'il avait à obtenir de l'information authentique vraie et simple. On nous présente des fouilles qu'on va faire à Asseignissement parce qu'un bouclage de gaz se fait dans un terrain vague. Nous disent, nos sous-commissaires qui ont été sérieusement enquêtés, dans un endroit où il n'y a pas de maison, dans un endroit où ça ne sert à rien de faire quelque chose maintenant. Nous, les naïfs commissaires, on dit, mais c'est 750 000 francs, cela peut attendre. On vient en séance devant ce Conseil. Les deux chefs de direction, les deux directeurs nous disent le contraire de ce que leurs collaborateurs ont dit à nos commissaires. Moi, je m'insure simplement contre la confusion, contre le désordre qui doit forcément, quelque part, provoquer des allocations municipales non méritées ou non exigées. Il faut absolument mettre de la clarté dans notre travail. Vous pouvez continuer comme ça, mais on vous regarde d'un œil glauque. Je peux vous dire, Mme. Monsieur, que l'œil glauque, c'est aussi celui des chefs de services qui regardent, dans ce moment même, francitez-vous les chefs du service d'assignissement et de la direction des services industriels. On ne peut pas, à proprement parler, tous les chefs. En fait, il y en a un certain nombre. Jacques Vuyamy, radical. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, il y a une décision qui a été prise en commission des finances à la quasi unanimité. Je regrette ce qu'il nous apprenant à présent. Nous aurions dû l'apprendre plus tôt, comme vient de le dire M. Thévaux. Donc je propose de maintenir l'amendement de la Commission des finances. Si j'ai bien compris la proposition de Jacques Vuyamy, si on avait appris ces choses un peu plus tôt, on aurait pu maintenir les 750 000 francs. Il n'y a pas d'autre discussion demandé. Oui, Daniel Brelin. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les conseillers, je n'avais naturellement pas le détail de l'historique, de ce qui s'est passé, puisque effectivement, dans la liste est purement exemplative. Je vous le rappelle une nouvelle fois qui a été donnée concernant les services industriels à la Commission des finances. Pour M. Cardi, exemplatif, je vais vous dire pourquoi, dans un instant, il n'y avait pas ce projet. Ceci dit, il y a à peu près deux mois d'écart de la sortie des deux préavis. Et ça peut aussi expliquer que assainissement soit été dans un stade d'informations ultérieures, plus poussées que ce n'était le cas au moment où la liste exemplative service industriel, c'est-à-dire, out, est sortie. Ce qui concerne pourquoi d'une liste exemplative, simplement, pour la raison suivante, il y a de très, très nombreux travaux, vu l'extension du service du gaz. Je vous signale, par exemple, le service du gaz a compté ses ventes de 17 % l'année passée, ce qui est un bon résultat. Et ces travaux, on les fait toujours, puisqu'on a un crédit cadre limité, qu'on essaie de gérer au plus près de notre conscience. Et on ne fonctionne pas trop sur les finances communales. On a alors l'obligation de s'adapter aux priorités et aux urgences au fur et à mesure qu'elles arrivent. Il se trouve que la direction des travaux nous a signalé qu'il y avait une mise à l'enquête, qu'il y avait 15 maisons qui pouvaient potentiellement se faire. On nous a dit que vraisemblablement, ça démarrerait. Et nous, on fera pas le premier maître avant que la première brique commence à être posée. C'est évident, puisqu'on sait qu'on arrive suffisamment vite avant que les maisons en question soient finies. Et le démarrage, d'après ce qu'on sait au niveau information, est vraisemblable, maintenant très vraisemblable, pour l'année 1992. Il se trouve qu'on a des crédits cadres. Les crédits cadres, ça se joue avec une certaine souplesse. Parce que la réalité, c'est pour ça qu'on fait des crédits cadres, c'est que la réalité des constructions change très vite et qu'il faut s'adapter aux priorités à chaque instant dans le cadre de l'enveloppe. C'est pour ça que cette liste ne peut pas être figée une année à l'avance, on ne peut pas dire à tous les maîtres d'État du Comptant, puisque pour le gaz, on va sur 40 communes, qu'ils sont priés d'annoncer leur travail, ils comprenaient le jour du début des travaux, 8, 10 ou 12 mois à l'avance. Voilà comment ça fonctionne depuis 20 ans bientôt. Et jusqu'à maintenant, personne ne s'en était plein, mais je crois qu'il faut le rappeler, c'est effectivement la situation qui existe, c'est pas entièrement satisfaisant, mais c'est la seule manière d'gérer ce genre de service si vous voulez que ce soit encore notable. C'est peut-être un petit peu compliqué, madame, monsieur, mais c'est vrai qu'il y a là deux services concernés, celui de l'industrielle et celui de l'assainissement, car ils ouvrent ensemble nos routes pour équiper entre autres certains quartiers. User est donc clair et qui équipera complètement ce quartier que si une fouille est toute façon ouverte, un sédissement ne fera donc pas sa fouille. Ce serait trop idiot d'avoir un trou et de ne pas mettre les tuyaux dedans parce que le Conseil Communal a refusé ce crédit. Ce crédit ne sera peut-être pas utilisé dans sa totalité. Ça dépendra du nombre de mètres que les diverses services ouvriront. Je vous propose donc d'accepter 750 000 francs dans ces conditions. Voilà donc Pierre Tillman, ce qui tente de convaincre le Conseil Communal. Et on va enfin pouvoir voter. Je vais vous faire voter donc sur la main de main, la Commission des Finances propose que les 750 000 francs soient abandonnés dans la somme globale qui rappelons le incendie à 4 250 000 francs. Et une partie du Conseil comme une partie, c'est la majorité de la municipalité propose le contraire. Comment tiennent la droite vote pour la suppression, la gauche, le GP et même quelques membres, non, c'est la gauche et le GP qui refuse donc l'amendement massivement avec quelques membres de renouveau-centres. C'est clair. Donc on n'enlèvera pas cette somme prévue au montant cadre pour les extensions ordinaires du réseau des collecteurs publics pour l'exercice 92. On passe maintenant au réseau des services industriels, madame, monsieur. Bon, non, il y a encore la lecture des conclusions. D'intérêt et d'amortissement irlatifs calculés en fonction des dépenses réelles respectivement sur les rubriques 673 902 607 303 110 du budget de la direction. Donc il s'agit d'une somme de 4 250 000 francs demandés par la municipalité pour la réflexion et l'extension du réseau des collecteurs publics. Madame, monsieur, une somme qui est inférieure à celle demandée en 1991. Il n'y a pas d'avis contraire. C'est donc très clairement à l'une à limiter que cet objet est accepté suite de l'ordre du jour avec le président Denis Roubati. Rapporteur, je passe ainsi à l'ordre du jour. Numéro 8 préavie numéro 119. Remplacement d'extension ordinaire DSC pour 1990. M. Bercier, venir à la tribune. M. Bercier qui est de Renouveau-Centre et qui sera donc le rapporteur sur cet objet, celui concernant les réseaux des services industriels. Et on va justement parler du tel réseau. Vous allez écouter, vous allez entendre. Numéro 100. Remplacement et extension ordinaire des réseaux des services industriels pour l'exercice 1992. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, le crédit qui nous a demandé pour le remplacement et extension ordinaire des réseaux s'élève à 33,5 millions. Il est inférieur de 2,3 millions à celui de l'an passé. Les montants demandés sont tous, sauf pour l'antenne urbaine, inférieur d'environ 1 million alors que l'antenne accuse une augmentation de 2 millions. Ces montants sont à considérer comme crédicadres. Ils sont constitués en sous-credit lors de l'ouverture des divers chantiers. Il n'est pas possible d'utiliser un crédit d'une année précédente pour ouvrir un nouveau chantier. De tout, fonctionne comme un système commercial. Les coûts des travaux sont bien entendu reportés sur les utilisateurs. Il est à relever que pour le service du gaz, plus de la moitié des investissements sont faits hors l'osane alors que pour le service des eaux, le pourcentage représente plus de 3,5 à l'extérieur de l'osane. Par extension ordinaire, il faut entendre l'ensemble des travaux accomplis pour le remplacement d'installations vertusques ou de calibres insuffisants pour des modifications de tracé suite à l'ouverture de chantiers par les directions des travaux de la vie de l'osane ou des autres localités sur lesquelles s'étendent nos réseaux de distribution. Pour le remplacement des câbles ou des conduites entraînés par des modifications de tracé ou des chantiers ouverts par le département cantonal des travaux publics voire des PTT. Pour des constructions ou transformation de bâtiments dont les chantiers sont avancés par des promoteurs ou des propriétaires. L'estimation de ces futurs travaux en mai, juin pour l'année suivante, est toujours très difficile étant donné le nombre et les variétés des contraintes dont on doit faire face aux services industriels. C'est la raison pour laquelle ces derniers doivent régulièrement faire appel à des demandes de crédit complémentaires. Nous n'en vont pas juger bon de nous arrêter sur la liste des travaux des différents services mentionnés dans le présent préavis, car ils sont, comme déjà mentionnés, sujet à de grosses modifications et il n'est pas possible de présenter une liste exhaustive des chantiers. En 1988, le vœu avait été mis afin que ce préavis soit traité par une commission ordinaire de conseil communal. Aucune commission n'étant intervenue entre temps, aucune modification n'étant intervenue entre temps, ce préavis a été une nouvelle fois examiné par la Commission des finances. Et nous vous proposons de poursuivre dans cette voie. En conclusion, la Commission des finances vous propose d'accepter le préavis 119 sans modification. Voilà donc, monsieur Bercier, qui vient d'expliquer à la tribune du conseil communal que l'on va faire des efforts très conséquents pour le réseau urbain. On aura peut-être et du reste une question éposée au conseil communal, Samy et Paul, ça va vous intéresser pour savoir si on aura un jour une TV locale. Et nous sommes sur le coup, évidemment, vous l'avez deviné. Alors voilà, on retrouve Samy et Zayn, Paul Magro pour le question glace et on reviendra au conseil communal à la fin de ce tiers-tom, alors que le conseil vient d'accepter à l'unanimité cette proposition de 33,5 millions. Comme ça, oui, facilement, à l'unanimité. A tout à l'heure. A tout à l'heure, Jean-Marc, madame mademoiselle monsieur, je vous remercie. Vous avez été sans un à jouer à Prono à Google ce soir. C'est tout à fait formidable en cette période de défaite du Los Alamos de l'Hockey Club, mais une bonne nouvelle du côté de la pâtisserie noire de Malève va nous surgir d'ici quelques instants puisqu'on y retrouve tout de suite Paul Magro et Mike Weh, Perez. Alors une bonne cèque bonito à égaliser après 4 minutes et 51 secondes à deux à deux. Et la mauvaise, c'est que Marc Ousmourf a redonné l'avantage à Davos. Il y a de cela 14 secondes. C'est maintenant 3 à 2 pour le Hockey Club Davos. Mais j'aimerais signaler d'abord que le LHC aurait pu creuser le trou après cette réussite de Jean-Daniel Bonito et Galisatrice puisque Red Lawrence, alias Slow Motion et Monsieur Paul Lohles se sont présentés absolument seul dans la même 6e minute de jeu ici dans le Thierry Médion et que aussi bien le canadien Lawrence que son compère Paul Lohles ont complètement raté leur affaire. C'est quand même assez grave. Ce sont des choses qui n'arrivaient pas par le passé. Et maintenant les Davosiens sont à l'avantage dans cette soirée. Tapique ni Gatons, si on veut l'étend. Et puis Frutigar et Arrade Buriola ont une ville en faute du Davosien Equilino devant la cage de notre portier Peter Martin. Non, pardon, que dis-je devant la cage de Marino Buriola. On va changer de côté avec le Conseil Communal. Il va y avoir des sanctions. Bien sûr, Monsieur Martier est vigilant. Il est très bon cet arbitre. Alors rapidement les salutations. En gros bisous aux deux Frogin, qui ils adorent de la part de Stéphanie et de Vincent. Les Suyasses, c'est signé. Les deux vont se faire expulser. Les deux n°4, à 7e 10e minute passée de 35 secondes. Alors c'est Rick Metler et Equilino. On va noter ça, il faut tout faire sur notre papier de presse. Equilino et Metler pour probablement on entendra la confirmation officielle, mais certainement des charges incorrectes. Et pour les Suyasses et pour le Fans Club de Paul Lohles, le Fans Club de Rolf Chance et les fans des collets adorent, c'est nous-même. De la part de la fan d'Olivier Calert, les fans de tout le monde. Un grand bonjour à Marc Alexandre qui, je l'espère, écoute à Sidule et bien sûr, un salut à Paul, est fait que le LHC gagne au moins une fois. Et puis meilleure salutation à tous les fans restés au chaud et soyez sympa. On a besoin de vous amaler. Alors venez nombreux. Oui. Alors Equilino, il a deux fois deux minutes. Hé, école de Rathlance. Oui, oui, Claudine qui était en cabine avec nous tout à l'heure. Eh bien, slow motion égalise à trois parties bizarroïdes, parties à rebondissement, parties intéressantes. Alors Equilino écope de deux fois deux minutes. Alors que Rick Metler, une seule fois deux, ça c'est correct. Je vous l'ai dit, M. Marti est excellent. Alors ce sont des charges incorrectes, bien sûr, aux deux hommes. Et à cette dixième minute passée de 55 secondes, Donald Red Lawrence rachète son erreur coupable de tout à l'heure et égalise à un 3 à 3. Mike Perez, vous l'avez constaté comme moi. C'est vrai que Lawrence et Lohle sont échoués absolument seul devant le portier d'Avosien. Ils étaient très bien partis depuis leur camp, très bien lancés. Surtout ils se sont présentés seuls et ils ont loupé la motablement. Bon, Buriola a fait ce vrai deux beaux arèmes. Je pense qu'ils auraient pu marquer à 4 à 2, ça aurait été d'autres données pour ce match. Tout à fait, alors que Mike Kaziki, cette fois-ci, lui, est chou devant Marineau Buriola qui se sécurise au fil de cette rencontre. Les salutations, les dédicaces, elles sont faites. Je crois que je n'en ai pas d'autre. Alors entrons dans ce tir médio. En vous rappelant que le score est de 3 à 3 dans cette soirée. Garage Touring à Lausanne, le concessionnaire Ford. Elle est tapiqueux, nigles et roi de l'aventure également à Lausanne. Quel air, le nôtre, dans le camp des jours d'Avosien. Olivier Keller, elle en a 3 face à lui. Récupération de l'anatoliste Epani-Chef, erreur de coaching de Billy Flynn. C'est pour ça que Keller était seul. Et peu qu'au bout de la crosse de leur numéro 33, monsieur Marquous Keller. Marquous Keller, peu qu'en avant, peu que récupéré par Olivier Keller. On l'avait déjà dit à Davos, il y a des peintres entre les deux Keller. Il y a Marquous et puis Olivier et peu qu'au bout de la crosse de Lederman. Sur le beau, il y a Tours de joueur, bien sûr. Nous sommes à 4 contre 4 avec une rondelle. Au bout de la crosse des Davosiens de l'Orcombne des Fonds, c'est Andrea. On me dit Kadouf. Kadouf il est parti. Kadouf est vite frutiguère. Kadouf tourne y cote, freine son action. Reviens légèrement en arrière et va servir Peter Eglis. Peter Eglis, p***** à suivre en profondeur là-bas vers les tapis caniques d'ailleurs. Et puis ce sera pour Stépanie-Chef qui laisse derrière. Stépanie-Chef, Kadouf, Kadouf, Eglis. Eglis va tirer, tire d'Eglis ! Et un renvoi de Martin. C'est pas fini. Eglis encore, mais Eglis n'arrive pas à se saisir de la rondelle et on ressort du camp de défense des Vaudois tant mieux pour les Anaclyques Club. 3 à 3 au score dans le termes médian. Et Peukobouda Kroos d'Andy Eglis. C'est une partie intéressante. Vraiment franchement, ça n'a plus rien à voir avec les dernières confrontations l'hétargiques que nous a proposées le hockey club de Billy Flynn. Et puis, le Zahn bien sûr. Et puis Peukobouda Kroos de Ric Mettler qui vient d'entrer. Ric Mettler est parti. Ric Mettler ! Bien joué de Kadouf défensif. Bon, mais Mettler se bat. Et puis Peukobouda Kroos d'Alaïe, à Alaïe dans son compte défense. Aïe, face à Pasquini, Sergueille Gabert tout à l'heure qui a fait une brève apparition sur la glace à lui aussi raté la cible. Et s'il est le Zahnois avait un peu plus de vista dans leur cross, eh bien ce serait une affaire réglée que cette confrontation ici à Malais. Voici Lolaise. Lolaise encore. Lolaise toujours. Ouais, mais Lolaise c'est chez Maaston St-Darcy pour Red Laurents, Bécane de L'Orrance. Buriola. Oh, Buriola. C'est vrai qu'il s'affine. Mais en même temps, le gardien d'Avosien, un grand homme. Dans le monde parlage bien sûr, mais par la taille, on dirait un peu... Il fait penser à l'ancien portier bien connu du HC d'Avos Bourrère. Eh bien il est très grand ce portier Buriola, mais si j'étais femme du HC d'Avos, je nourrirais une certaine inquiétude car c'est vrai qu'il s'affine au fur et à mesure que la rencontre s'agréne. Mais en même temps, alors il a tout d'un coup des quacks et des blancs terribles. Engagement sur la droite des Gaules du Portier Bourde doit cette fois-ci. Un engagement entre Alain Ayer ou Raymond Gross. Je ne vois pas, mais je vois du 4. Emma Kikaziki. Eh bien madame monsieur, c'était Olivier Rote. Pour mettre tout le monde d'accord cet ennemi, le 14-1934-2024. Faut qu'au bout de la cross des Jeux en L'Oxanois. Alors qu'en défonce avec Rik Métler, omniprésence Métler décidément, puis Pauline Loles. Il part, courriètement Loles, il est dans le rang central. Il affûte sa vista. Il voulait servir Ebersold, mais sur sa trajectoire, il y avait l'utile. Alors un l'utile perdu, c'est un l'utile gagné. Puis Kikaziki Loles tire de l'eau. Mais Loles, qu'est-ce qu'il veut prouver, Paul Loles? On n'arrivons plus à en marquer. Et puis Ebersold. Ebersold, Loles. Vas-y cette fois-ci. Loles, il a Kikaziki. Kikaziki, il a bien passé. Kikaziki va tirer. Et puis, il s'est bien couché Marcel Chenard sur cette action. Attention à Laurence, pour le pas en replais pendant encore 43 secondes, et Monsieur Marty estime que la cage est bougée. C'est vrai? Je ne sais pas. Oui, oui. Il a raison. Il a bon. Monsieur Marty, depuis l'ongle depuis lequel nous nous cichons. Bonne. Allez-y, ça. On va peut-être apprêtement faire un tour des patines. Absolument, c'est le moment rêvé. Exactement. On a tendu à qu'il remette la cage en place au League National. Nous avons les résultats suivants, puisque Bienn, May et Zurich, Fomachenul 2-2. Quare, c'est une demi-surprise. Memphis, Alton, 4-1. Zug et Embry, Fomachenul 1-1. Et puis, le résultat a disparu de nos télétextes. Mekloten mène 3-1 face à Fribourg. Et puis Lugano mène sur le même score. 3-1 face à Bern, en League National B. Donc 3-3 entre Lezan et Davos. Et puis, Ajoa, Memphis à Sierra 2-0. C'est bon pour Lezan et Kiklub. Martinie Babilard 2-0. Rappersville, Banechattel 3-1. Et le leader-lis s'impose à Erisao 3-1. Rê de Laurence. Merci, Sami. Rê de Laurence. Vatir et Thier de Le Mousse. Oh, la belle Rê de Buriola. Pas de chance pour Slaumochane. Parce que cette fois-ci, il faut bien le dire, il avait fait un du bon boulot. Le moustacheux du LHC, le capitaine de la formation vodoise. Mais Marie, non. Buriola a fait du bon boulot. Sur cette action, 14 minutes de jeu passées de 7 secondes dans ce tiers-médiaux. Toujours 3-3 entre Lezan et Kiklub et le Kiklub. Davos, encore 28 secondes de pénalité infligée au Ténieux. Equiline, on de tout à l'heure. Récupération Metler pour le pas-en-replé. Metler, il a Laurence. Il tire tout seul. Metler, il a Kaziki. Buriola, Kaziki encore. Récupération Sergueille et Yashin. Yashin est parti. Yashin avec Thais. Yashin, centré Thais. Ouais, mais bon travail de Rê de Laurence. Ou bien, est-ce que Cérric Metler les deux? Non, non, c'était bien Rê de Laurence. Il a bien joué sur la transversale de Yashin à destination de Marcos Thais. Récupération LHC avec Laurence. Laurence pour Metler. Metler pour Lolaise. Lolaise est sortie du camp de défense. Lezan, on est entre dans celui des Davos et à Laurence encore. Lolaise vraiment n'est pas dans une grande forme. Depuis un certain nombre de matchs. Et comme disait monsieur Aldoré Alini, peut-être est-il des problèmes personnels? Parce qu'on comprend vraiment pas pourquoi Paul Lolaise, lui, ne brille pas. Et puis peu qu'au bout de la crosse de Stéphanie Chef, un atelier. Un atelier Stéphanie Chef dans le camp des Vaudois. Stéphanie Chef encore. Nous sommes à 5 contre 5. Stéphanie Chef, ce sera pour Ayer. Ce sera pour Aiguille. Igné Tournicotte. Et puis Rondel récupéré par Ayer. Ouais, qu'est-ce qu'il a vu? Monsieur Marty, cette fois-ci. Il est tellement vigilant qu'il voit. C'est assez rare. Beaucoup plus de choses que nous. Et il a vu encore une cage bouger. Décidément, depuis les championnats d'Europe, il semble que... Ouais, il demande le vile brequin. Monsieur Marty, je ne sais pas d'où il vient. Cet arbitre, mais il est excellent. Et c'est de loin l'un des tous meilleurs arbitrages auxquels nous assistions ce soir. Et dites-vous bien qu'arbitrer un match entre les années Davos, ce n'est pas une sinécure, car les deux équipes sont, évidemment, farouchement accrochées à une victoire hypothétique. Et qu'en plus, elles sont très physiques. Quand bien même, vous le savez, à l'issue des trois premiers tours, les Anarchy Club, elle a plus faire plaider les équipes au moins un titre cette saison. Probablement pour le LHC, ce sera celui du faire plaider. Peut-être directement, vous avez de son public, sans vouloir remuer le couteau dans la plaie. Mais en tout cas, au niveau hocaestique, il n'y a rien à dire du côté du LHC. Nous sommes en queue, si je veux dire, des pénalités. De cette League National B est cette une bonne chose. Alors, on joue du Ville-Brecard de Gauchette droite, le temps pour moi de vous dire que si vous avez été sauf 1, à parier sur notre jeu de pronostic, vous gagnerait le nounours de... Je crois qu'en donnant à l'espectateur, vous recevrez le nounours de SB, platre et peinture à Renault. On remercie tous ceux qui nous écrivaient la casque postale de la passion 1200-16-10001 à Lausanne, et qui gagnent un compact offert par le géant du CDO CdC. Et puis, bien sûr, merci aux tapis que nigres. Ruel di-monde numéro 4 à Lausanne, pour lesquelles chaque tapis est une aventure. Et merci au Garage Touring, le concessionnaire Ford, à l'avenue des chalons numéro 100 à Lausanne, le choix du Nutt Sport et Comfort en tout faire plaider. Parti intéressant, Mike, en deme? Oui, bon, pour l'instant, on a vu beaucoup d'arrêt de dieu à cause des buts, mais on... Il reste 5 minutes, 4 minutes 55, exactement, 12e tier pour peut-être permettre aux Les Arnois de mener au score. Il y a 3-3 actuellement. Oui, absolument, en 3-3, époque sur Kéler, Marcos Leleur, mais Eugébert a passé. Sergei Eugébert face à Marcos Kéler, dans le conduit joueur d'avosiens. C'est pas très bon, de la part de Sergei Eugébert, et récupération de Alain Hayé. Alain Hayé, Oillet Braves-Jean, c'est pas bon. On s'est récupérés par notre ami Marc Bernasconi. Bernasconi, oui, c'était d'or. Mais quand je vous dis qu'il fait des bourses, Buriola, c'est infernal. Et puis, peu qu'au bout de la crosse, de Cheunard. Marcel Cheunard, hop, là là. Et puis heureusement que son défenseur Kéler, Marcos, s'est venu mettre de l'ordre dans la maison, sans quoi, c'était 4 à 3 pour le LHC. Et les joueurs d'avosiens n'ont voulu pas à cet instant. Alors Marcel Cheunard encore. Marcel Cheunard, Dolores central. Cheunard toujours. Il y a Stépanichev qui se démarque. Cheunard, qu'est-ce qu'il peut faire ? Il a sentré Alain Hayé. Non, arrêt, mon grosse pardon, cette fois-ci. Mais Grosse a été ceinturé par Marc Bernasconi. Et dégagement des hommes de Billy Flynn. Tiens, qu'est-ce qu'il fait, celui-là ? Il doit être du côté du banc des joueurs du LHC, mais il a pour dessous pas l'oignon à sa petite famille. C'est sympathique, Stépanichev. Stépanichev est entré dans le con ? Oui, Stépanichev a tenté de chuter, ils mettent l'air à faire en part. Récupération Tanner. Tanner, c'est pas bon. Ce sera pour Stépanichev. Dans le camp des Les Annois, Stépanichev a l'a avec l'utile. L'utile... Oui, on cherche la crosse d'oraux, de l'olivier. Mais on ne la trouve pas. Vous en avez remarqué, pour les statistiques à l'horaie de cette ultime tour, puisque je vous rappelle, on entame tout de même hors jeu de Paul Lolaise. Mais il voit rien Paul Lolaise ce soir. Ce n'est pas possible. Vous aurez remarqué que dans les classements des Goleador, on trouve assez bien placé un dénommé Hans Kosman, du H.C. Boulart, dont on a beaucoup parlé sur la passion des Goleador. C'est un sacré joueur. Et celui-là, je ne serais pas étonné que la saison prochaine. Il évolue avec un club de League National A. C'est à mon sens, un des plus impressionnants joueurs suisses qu'il m'était donné de visionner cette saison, League National B. Il pourrait faire comme Harry Rogen Moser, c'est-à-dire arriver au port de l'équipe nationale. Très bientôt. Juste vous dire qu'une motion développée par une GPI, c'est Isabelle Soupeger, demandant une information systématique sur la pollution atmosphérique a été acceptée par le conseil communal qu'il la renvoie à la municipalité. Isabelle Soupeger, B.A.T.K.L.R. Toute l'équipe est là. C'est parfait. Merci Jean-Marc Técheur. Peu coup de la crosse de Morph. Morph, Rick Metler. Bien joué de la part de notre numéro 4. Excellent, Rick Metler. C'était nettement moins bon de la part de Bernasconi. Récupération des l'heure avec Morph. Il a fait le fonds de l'occurrence. Mais Morph, c'est pas bon. Ce sera un peu de nettargiant cet instant de la partie. Ledorman, il est dans son compte défense. Il a donné à côté de lui a Benito. Benito retour à Tanner. Tanner, Frutiguer. C'est bien joué, mais Pogtoucher pareil Coulinot. Et Coulinot, peu qu'en avance sûr, ça doit être réglé. Oh, le saut! Autre doll visage de Rick Metler. Mais il n'y en avait pas très fort cette rondelle. Donc Rick Metler, oui, quand même. Il sort la main de son go. Il se caresse le visage. Il se tate le visage pour savoir s'il y avait des traces de saut de prienne. Andrejane, il n'est pas là, vous le savez, monsieur. Puisqu'il est grippé. Et engagement à la gauche du bon père Martin. Dans une soirée, TAPI KUNIG à Lausanne, les Rois de l'aventure. Elle gage Touring à Lausanne, le concessionnaire Ford. Vous êtes bien branchés sur la passion des goleadors. 102.8 radio acédules FM, la radio de la région Lausanne. Engagement entre Marc Kaziki et leur numéro 19, Marcos Toys. Je crois l'engagement. Et oui, c'était lui-même. L'engagement récupéré par Olivier Calerre pour Marcos Toys. Et puis attention, c'est dangereux de la part des hommes de l'Else. Non, oui! Oh, Yashin, il a raté son affaire. Lolaise, pour ligno Lolaise, derrière la cage de son portier. Il va repartir arc-bouté avec son maillot. Oui, c'était bien joué sur Kaziki, mais Kaziki a préféré jouer avec le pied plutôt qu'à la crosse. Et comme malheureusement, Bertine Barberis n'était pas là pour lui donner des conseils, mais c'est bien Billy Flynn. Et donc la rondelle a échui au numéro 8, les amnouins. Mais l'au-laisse encore en Kaziki, encore. C'est pas possible. Et puis peu qu'au bout de la crosse de notre ami Peter Martin. Peter Martin pour Marc Bernasconi. Bernasconi, Donald Red Lawrence qui rentre à Martin. Martin pour Calerre, le nôtre. Calerre, qu'est-ce qui fait? Yarrouzenas qui est en embuscade. Michael qui vient d'entrer, ce fereur de ma part. Et puis Mike Kaziki, Kaziki Lolaise. Lolaise, oh, mais la mauvaise passe de Lolaise sur Yashin. Alors Yashin va repartir. Yashin, Yarrouzenas. Yashin, il a laissé à côté de lui, à destination d'Alain. Oh, et celui-là est très mûche. Et tombé tout seul, le jour d'amousia. Je ne sais pas, il est en perte d'équilibre. Monsieur Aigli, Peter de Prenon. Réqui toujours 3-3 et on va terminer probablement ce tiers sur ce score. Oui, Samy. Vous voulez un résultat surprenant? Lugano, Ekras Bern, 6-1. Oui, ça ne m'étonne pas du tout, compte tenu du fait que Lugano soit une très très bonne équipe de hockey sur Gazon. Vous voulez que je vous fasse rire? Oui, allez-y. Oui, on est en train de développer une motion Pierre-Svalen Socialiste sur une large information et une sensibilisation sur les apports. Elle est difficulté des étrangers dans notre communauté. Merci Jean-Marc. Avec Paul Lolaise, Red Lawrence et tout ça. Et Mike Kaziki, Pupas Kini. Oh, c'est très dangereux. Merci Jean-Marc. Il reste une minute de jeu. Poco Bousakros de Tanner. Dans l'entre-deux jeu d'ailleurs, Ralph Tanner pour Rick Metler. Rick Metler pour Paul Lolaise. Paul Lolaise entre tout le monde. Il tombe Paul Lolaise. Il n'y a pas de faute. Il y a une récupération d'Abrefold qui a tenté d'allumer, disons, ce que je qualifierais, d'une cacaouette. Mais malheureusement, il n'y a que l'huile qui a filé en dehors du dit fruit défendu. Puis Poco Bousakros de la Brusole. Il sait pas où elle est cette dernière. Et il va y avoir une croissante. Et il va y avoir une croissante. À qui ? À qui ? En ça, c'est bien difficile. Ah oui, il ne sort personne. Il a raison d'ailleurs, parce que ça aurait été très difficile de dire qui avait vraiment faute sur cette action. Car des croissantes, il y en a eu de la part des blonds. Et rouge, puisque le maillot est blanc côté du LHC aujourd'hui. Et également des blonds et jaune. Alors il ne reste que 36 secondes de jeu ici au CIGM, dans le tiers médium. LHC et Ok Club Davos font match de nul 3 à 3. Il y avait 2 à l'issue des 20 premières minutes pour Davos. Et maintenant, le LHC emporte ce tiers médium. Poco Bousakros de Lutti, ours, l'horselutti. Je crois que lui aussi, il était un jour à Fribourg-Otterron, mais je ne suis pas absolument certain. Et puis récupération du LHC Tanner. Tanner a ouvert sur Lederman. Tire de Lederman, renvoi de Buriola. Récupération frutiguère des possédés de la rondelle au dernier moment. C'était bien joué d'ailleurs sur frutiguère. Poco Bousakros de Morph, Morph Thyr, au-dessus de la cage de Piedmontin. Il avait tenté de faire quelque chose d'olivier rôde, mais ça n'a pas passé. Dans 24 à l'autre, c'est pour Lederman. Lederman peut en avoir peu pour personne, puisque la sirène a retentit sur les 40 premières minutes de jeu. Je vous l'avais dit, 2 à 1 au premier tiers. Maintenant, par Benito Morph et Donald Red Lawrence, c'est 3 à 3. Attendons pour l'issue de ce match. Les 10, 12, 13, combien Jean-Marc voudra nous en donner ? C'est lui qui décide. Minute de l'ultime période de jeu, mon amour. C'est vous qui me dites quand vous voulez reprendre. On reprend tout de suite. Allez, on y va. Vous êtes d'accord ? Écoutez, laissez-moi au moins présenter les interpellations. A 10, 11 ou 12 minutes avant la fin, vous reprenez. Tout à fait, Jean-Marc, je voudrais... On aura peut-être même fini avant du reste. C'est faire bien. Bon, je voudrais pas... Vous ne le verrez pas. Vous viendrez nous rejoindre. Jean-Marc, je vous rappelle simplement que... On perd une saucisse. Mais tout à fait, elle vous attend. Elle est froide, mais vous adorez ça. Alors les tapis que Niga lezan, le garage Touring al-Zan, SBP, Pintura Renault, City Disc al-Zan, Jean-Marc, bonne fin de nuit. Madame mademoiselle, monsieur, on se retrouve tout à l'heure. Bonne pause. Eh bien, merci Paul. On vous retrouve tout à l'heure. Rapidement, le Tour des Pâtes-Inoires, lignationale à match et nul 2-2 entre Bien et Zurich. Quoi, le dernier du classement ? Bah, Olten, lavant dernier, 6-1. Zug, Bah, Embry, 2-1. Résultat extrêmement serré. Fribourg, père à Clotten sur le score de 3-1. L'équipe de Clotten a vaincu cette année, alors que Fribourg, enfin, l'année 1992, bien sûr, alors que Fribourg évolue avec ses deux nouveaux étrangers, Kaminsky et Andréyevsky. Et puis Lugano-Babern, 6-1. Lignationale, B, bien sûr, match nul 3-3 entre Davos et Lezan. Ajoie, B'Bula Bacierre, 3-2 à 0. Martinie B'Bulard, 2-0. Et Rappersville, Bane Châtel sur le score de 3-2. Une nouvelle fois, un résultat a disparu de notre télétexte. Si une bonne arme veut peut-être nous offrir un télétexte un peu correct, ce serait bien, ça. Ce serait une bonne chose. Et bien, c'est le dernier résultat. L'abonnable, ça peut, par exemple, le comité de la Sidune. Pourquoi pas, pourquoi pas, tant qu'on a un nouveau télétexte. Et puis Lys, mena et Rizow sur le score de 3-2. Alors, on se retrouve d'ici quelques minutes, une fois que vous aurez fini votre conseil communal. Oui, vous nous interrompez dès qu'il reste 12 minutes dans le troisième édition d'Armitier-Temple, d'accord ? Faites-nous confiance. Je vous fais confiance dans ce domaine, j'imagine. Pierre-Tvalen Socialiste vient de demander une large information, une sensibilisation de la population lozanoise et de la région. Pourquoi pas, sur les apports et les difficultés des étrangers et étrangères dans notre communauté. Un long développement où il a mis en relief l'apport des étrangers et des étrangers avec des non-célèbres comme Kudelski, comme Hayek, comme Lasek, comme d'autres encore. Et puis les difficultés que ces derniers rencontrent dans le cadre de leur intégration. Véritable politique d'intégration, c'est ce que demande Pierre-Tvalen, qui est socialiste et qui rappelons-le au passage, et le secrétaire de l'Office suisse d'aide au réfugié. Pour le reste, même, monsieur, on écoute sans autre transition la réponse à l'interpellation d'un Gpiste, Daniel Friedlich, qui demandait ce qu'il en était du financement des routes communales. La réponse, on la doit à Jean-Claude Rosset. Il vient d'entamer la lecture de son texte. Le voici, l'eau voilà. Faites et manifestations diverses. Au contraire, d'autres charges et recettes pourraient y être imputées, comme les coûts de surveillance et de contrôle du trafic, ou les redevances pour l'utilisation du domaine public affecté à un usage routier. Quoi qu'il en soit, ces rubriques concernent tous les utilisateurs de la voie communale, piétons, transport collectif, transport individuel et transporteur livreur de marchandises. De plus, les parts inhérentes aux piétons et aux transports collectifs sont importantes. L'excédent de charge figurant sous la dénomination trafic régional n'est pas représentatif du coût réel pour le contribuable des transports publics. Les frais inhérents à ces transports d'aménagement d'entretien de nettoyage de la part du réseau routier qui leur est dévolue, notamment, n'y figure pas, puisqu'ils sont comptés sous la rubrique route communale. Il s'agit en l'occurrence, du moins pour l'essentiel, de subventions des subventions que versent la ville de Lausanne aux transports collectifs. Il faut noter que ces subventions contribuent largement aux frais d'exploitation du parc des véhicules et que par conséquent, l'usager n'en assure qu'une part en payant son billet. En revanche, l'automobiliste supporte totalement les frais d'utilisation du ciel. Il convient de... Ce sont des explications assez techniques, mais tout à l'heure, vous le comprendrez, madame, monsieur. Daniel Friedli a posé des questions très précises comme la première d'entre elles. Par exemple, la municipalité trouve-t-elle normale que seules les contribuables financent les routes communales. Le GPI se tessaie de mettre en valeur la comparaison que l'on a l'habitude de faire entre certaines dépenses pour les transports régionaux, les tels en particulier, et les dépenses dont on ne parle jamais, celles pour les routes, pour les travaux qu'on doit y faire, et pour la construction de route. Cette comparaison est difficile à faire. C'est ce qui explique en ce moment-même Jean-Claude Rosset, mais il va répondre très clairement aux questions posées par Daniel Friedli, et là, ce sera vraiment très intéressant, monsieur. Je l'espère pour vous et pour nous. C'est Carpas, selon l'édition 91, après de 63 millions de francs pour l'année 88. Il convient donc d'être prudent dans l'interprétation des chiffres donnés. Ces derniers sont fondés sur des flux de trésorerie pouvant varier fortement d'une année à l'autre. Il ressort tout de même de ces chiffres que les recettes routières sont proportionnellement aux dépenses plus élevées à Zurich qu'à Lausanne. Cela dit, la municipalité répond comme suit aux questions posées. Première question, la municipalité trouve-t-elle normale que seules les contribuables financent les routes communales. Réponse, les contribuables à Noix ne sont pas seuls à financer les routes communales. Dans le cadre des possibilités légales qui lui sont offertes, la municipalité ne manque pas de faire appel aux contributions de la confédération de l'Etat de Vaux et des privés concernés, dans ces derniers cas sous la forme de participation financière et ou de mise à disposition de terrain. Cela étant, la municipalité estime que les contributions de la confédération et de l'Etat de Vaux devraient être plus élevées, eugards aux droits de douane et aux taxes perçues sur les carburants et les véhicules. Deuxième question, la municipalité entend-elle réduire au plus vite la cabline d'éfficits du contre-outier Lausanne-Noix. Réponse, la formulation à cabline d'éfficits du contre-outier n'est pas adéquate ni objective. La commune de Lausanne ne tenant pas de contre-outier d'une part et la comparaison faite par l'interpellateur entre les excédents de charge mentionnés et dans la classification fonctionnelle des comptes communaux sous chiffre 62 routes communales et 65 trafics régionales, ayant peu de sens d'autre part. Il est rappelé toutefois que les dépenses de la ville de Lausanne, dont celles qui concernent le réseau routier, sont présentées au Conseil Communal par le biais des budgets ou par la voie de préavis dans un souci d'économie et dans l'intérêt de la collectivité. Concernant les recettes de tiers, confédération est advoie privée, la municipalité veille aussi en fonction de ses compétences, à ce que les dispositions légales qui autorisent ces recettes soient appliquées au mieux des intérêts de la ville. Troisième question, la municipalité va-t-elle intervenir au niveau cantonal en tant que municipalité et par l'intermédiaire de ses députés pour qu'une partie de la taxe sur les véhicules à moteur soit retournée au commune pour financer les réseaux routiers communaux? Réponse. La disposition de la loi cantonale du 19 novembre 1976 sur la taxe des véhicules automobiles, les cycles et des bateaux par laquelle le canton rétrocédez chaque année au commune. Une cote part du produit des taxes perçues a été abrogée par décision du 22 septembre 1987. Par décret du 1er décembre 1986, le taux avait été fixé à 6 %. La municipalité estimait tout à fait insuffisante. La part d'environ 6 % des taxes versées au commune en regard des 94 % qui restaient à l'Etat parce que sans aucun rapport avec les longueurs des réseaux routiers dont ces deux collectivités ont la charge, quelques 68 % de la longueur totale des routes pour les communes et 32 % pour l'Etat. Jusqu'à très récemment, par décret du 12 septembre 1989, une enveloppe annuelle de 6 millions avait été accordée pour 5 ans. Dès 1990, pour aider les communes vodoises à supporter les frais d'entretien de leur route. Ce montant équivaut approximativement à celui obtenu par le taux appliqué de la disposition légale abrogée. Or, en décembre 1991, le Grand Conseil a décidé pour des raisons d'économie de supprimer cette aide à partir de 1992. La municipalité comprend tout en la regrettant la décision des autorités cantonales qui, une fois encore, reportent sur les communes une part du déficit cantonal. La municipalité fera son possible afin d'améliorer cette situation. Je vous remercie, monsieur le municipal, et ouvre la discussion sur sa réplique. On peut imaginer que si aucun conseiller, aucune conseillère ne demande la parole, Daniel Friedli, l'auteur de l'interpellation, va le faire. Daniel Friedli du GEP. La municipalité, pour sa réponse détaillée. Celle-ci m'est parvenue hier soir. Quand bien même, elle fut déposée voici trois mois. Si j'ai bien pris connaissance de la réponse elle-même, il ne m'a fut bien entendu impossible d'analyser en détail les autres documents annexés dans un laps de temps si court. Ceci dit, cette réponse appelle quelques commentaires. Si l'utilisation de la classification fonctionnelle des comptes communaux sous chiffre 62 et 65 n'est pas idéale pour la comparaison des coûts imputables aux transports en commun et trafic individuel motorisé, il n'en demeure pas moins que c'est la seule possibilité qui est offerte au conseiller communo puisqu'il n'existe pas de véritables contreoutiers, même approximatifs, et ce, malgré des demandes réitérées. Pouvons-nous espérer obtenir un tel compte routier avec les comptes 91 ? La municipalité nous indique que d'autres charges pourraient encore figurer sous la rubrique route communale telle que la participation du corps de police à la surveillance et au contrôle du trafic. Mais elle omet, par contre, si amant de mentionner d'autres coûts induits par le trafic individuel motorisé. Citons, par exemple, lutte contre la pollution, lutte contre le bruit, nettoie à géant retien des façades des monuments, coûts médicaux, sociologiques et économiques des accidents de la circulation. Bien que ces derniers soient difficilement chiffrables, il est évident que les somme en jeu sont loin d'être négligeables. De nombreux aménagements utilisés par d'autres usagers que les transports individuels motorisés, tels qu'il eut de protection pour piéton, feu de signalisation, passage sous route, etc., doivent aussi être imputés aux transports individuels motorisés car résultons directement des effets de ceux-ci. Une ville entièrement piétonne ou cycliste verrait bien entendu son budget route-communale diminuer drastiquement, pour autant, évidemment, que l'on ne tente pas vers un luxe et un perfectionnisme inutile. Luxe et perfectionnisme, parfois déjà, ont vigueur aujourd'hui. Pour terminer, je relève avec plaisir que la municipalité entend tout mettre en oeuvre pour que les contributions de la Confédération et de l'Etat de Vaud en faveur des routes communales soient augmentées et je ne peux que lui souhaiter bonne chance. – J'en remercie M. Friedlien. La discussion se poursuit. – Le GPIste Daniel Friedlien n'a pas provoqué par son intervention en réponse, en son réponse de la municipalité, d'enthousiasme au sein du Conseil au point de susciter ou d'inspirer d'autres interventions. Donc on en restera là. Mme. Monsieur, voici une interpellation qui est très, très attendue et surtout la réponse de la municipalité qui est disons le fleuve. Je crois que c'est un record ou presque en amatière l'interpellation de Bernard Métro sur les problèmes culturels. On a eu l'occasion, en long et en large, de vous en parler dans les matinales des 100°. Je rappelle que demain matin nous rediffuserons pour les amateurs et les professionnels de hockey l'interview de Aldo Realini que nous avons enregistré ce soir et que nous avons pu vous faire entendre juste avant le démarrage du match de hockey. Yvette Yagy, Mme la syndique sur les problèmes culturels posés par Bernard Métro. – Au sujet de la nouvelle politique municipale de subventionnement des troupes de théâtre lozanoise. Au départ de son interpellation, l'interpellateur fait allusion à un article de Mme Anne Combrement, paru dans le nouveau quotidien du 1er novembre 1991. Malheureusement, cet article est un exemple de désinformation illustré d'ailleurs par la présente interpellation. Il est totalement inexact de dire que le système de subventionnement des troupes de théâtre lozanoise est changé. Le règlement proposé est en fait que la mise par écrit de normes qui prévalent depuis toujours dans la difficile problème du choix des subventions ou des bénéficiaires des subventions. Donc la situation était controllable et s'agissait de règles orales. La prolifération des demandes, dont beaucoup viennent de l'extérieur, de personnes confondant souvent le service communal et le service cantonal des activités culturelles a provoqué la nécessité de fixer les limites du subventionnement communal. Il a toujours été d'usage lorsqu'une compagnie souhaite présenter un spectacle, qu'elle prenne d'abord contact avec les différentes possibilités d'espace théâtre au existant. En effet, le lieu d'accueil est déterminant dans le budget que ces compagnies présentent aux autorités. Question de technique, d'installation, de promotion, enfin, d'aide à la promotion, etc. Ceci n'est pas seulement valable, bien sûr, à Lausanne, mais partout une troupe indépendante exerce son activité. Cela va sans dire être accueilli dans un théâtre, c'est-à-dire voir un directeur prendre la responsabilité de présenter une production au public, a toujours été un atout supplémentaire pour la compagnie qui demande une subvention. Le nouveau règlement rappelle que le lieu crée spécialement pour le théâtre indépendant est l'arsenic. Que, dit-il, Clébermelo et Boulimie peuvent entrer en considération en dehors de leur propre programmation pour l'accueil de compagnie indépendante. Que deux salles situées en dehors du territoire de la commune, à savoir l'Octogone Appuie et la Grange Adorigny, sont mentionnées comme possible, de même que d'autres lieux, ce qui laisse la force ouverte à toutes les possibilités qu'on dit expressément étudiables de cas en cas. Il n'a donc jamais été question, quoiqu'on pense, l'interpellateur, de laisser les directeurs de salles choisir à la place de la municipalité. Il faut néanmoins être conscient qu'en leur confiant la responsabilité d'une salle, la municipalité le reconnaît de toute manière et c'est heureux, et c'est normal ainsi, la liberté du choix. On voit mal les pouvoirs publics intervenir dans la programmation des salles. Quant à la Commission d'Experts chargés de seconder les affaires culturelles dans leur choix, elle doit sa création à la volonté d'anticiper les reproches implicites ou explicites de subjectivité, car c'est évident, le risque guette après plusieurs années, toute personne, pratiquement seule, a décidé. Pour ce qui est de l'allusion dans l'interpellation à la suppression du service des affaires culturelles, la municipalité, je dois dire, s'étonne que l'interpellateur puisse imaginer que le seul travail de ce service consiste à distribuer les subventions aux troupes indépendantes, ce qui représente, en 24e, approximativement, du budget des affaires culturelles. Nous rendons le Conseil attentif au fait que ces questions de choix pour les troupes indépendantes ne sont pas particuliers à Lausanne. Dans presque toutes les villes et régions, on connaît de tels problèmes qui inquiètent les responsables. En Suisse-Romande, ils sont particulièrement étudiés dans le cadre du Pouls, les théâtres romans, regroupant tous les responsables de salles, programmant des troupes indépendantes, et les pouvoirs subventionnants, les cantons, les communes, pro-hélevécia, etc. Là aussi, le problème des choix est une priorité, et différentes solutions sont étudiées pour mieux soutenir les metteurs en scène, talentueux, et les expériences originales les faire circuler en Suisse-Romande, voire au-delà, et par contraste, bien sûr, décourager les plus mauvais. Signalons simplement qu'à Lausanne, en 87, une dizaine de compagnies de théâtres indépendantes étaient actives et qu'en 1994, en quatre ans plus tard, ce chiffre a passé de 10 à 50, plus de 50, même. Il apparaît clairement que l'on peut imaginer de laisser se poursuivre un tel développement, finalement contraire aux intérêts de la profession. Le but du théâtre n'est pas d'assurer des emplois, mais de faire du bon théâtre. Un élément fait défaut parmi les nombreuses questions de M. l'interpellateur, c'est celui du public, dont on ne peut s'attendre qu'il assiste à autant de prestations et qu'il veut aussi de temps en temps voir des spectacles plus prestigieux. On en a eu quelques exemples récemment. La municipalité comprend bien, cependant, que toute allusion à un choix ou un système de choix se heurt immédiatement à des critiques et à des craintes. Au cas où le Conseil Communal déciderait d'une pas-effectuée de choix, il faudrait alors qu'il augmente la subvention aux théâtres indépendants. C'est aussi simple que ça. Ceci dit, nous pouvons répondre comme suit aux neuf questions de M. l'interpellateur. Question numéro un. La volonté municipale est-elle de se décharger du choix des troupes subventionnées sur les directeurs de ça ? Réponse ? Telle n'a jamais été l'intention de la municipalité. Les directeurs de théâtre partout dans le monde disposent de la liberté de présenter ou non un spectacle selon qu'ils l'estiment ou non de bonne qualité. Dans un pays démocratique, les autorités politiques se gardent bien à l'intervenir dans les choix artistiques des directeurs de salles, de spectacles, de musées, de compagnies, etc. Question numéro deux. Une commission du théâtre a récemment été nommée. La municipalité peut-elle dévoiler sa composition ? Réponse ? La commission du théâtre nommée par la municipalité dans sa séance du 31 mai 1991 est formée de Mme Jeanne Savigny, comédienne, Nékatinka Urbanovitch, bibliothécaire, représentante du public, ainsi que de Messieurs Gérard Bloch, de la radio suisse romande, Jean-Marie Bossard, architecte, Olivier Claire, musicien au BBFC, Jacques Gardel, directeur de l'Arsénique, René Tsang, critique théâtrale, et bien sûr, Mme Marie-Claude Jéquier, chef du service des affaires culturelles, participe au travaux de cette commission, dont elle assume de sur Kualsak Daria. Question numéro trois. La Commission consultative du théâtre a été consultée sur l'élaboration de la nouvelle politique municipale dans le domaine de subventionnement des troupes de théâtre. La Zanoise, étant donné qu'il ne s'agit nullement d'une nouvelle politique et que les problèmes du théâtre indépendant ont été longuement débattus à la Commission consultative du théâtre, lors de sa visite à l'Arsénique le 10 avril 1991, la décision a appartené à la municipalité. Question numéro quatre. La Commission consultative du théâtre a été consultée pour la nomination de la nouvelle commission du théâtre et pour l'élaboration de son règlement. Réponse. Le rôle de la Commission consultative est de servir de relais entre les partis politiques qui y ont des délégués et la municipalité. Elle n'a pas pour mission de participer à la gestion ni à la réglementation des affaires théâtrales. Question numéro cinq. Dans le cadre réponse partiellement, totalement négative, aux questions trois et quatre, la municipalité peut-elle informer le conseil sur le rôle de la Commission consultative du théâtre? Les réponses étant partiellement négatives, parlons donc de la Commission consultative du théâtre. Réponse. Selon le préavis 212 du 23 octobre 1981 sur la politique théâtrale nozanoise, en son point six, la Commission consultative devait être, je cite, consultée par la municipalité sur les problèmes du théâtre en général, dramatique, l'irique et chorégraphique, sur la politique de subventionnement en particulier. La Commission pourrait de même formuler tout à vie à l'adresse de la municipalité dans ce domaine. Elle pourrait utilement collaborer avec la municipalité et les institutions existantes à l'animation de la vie théâtrale nozanoise, mais elle ne devrait pas se substituer au centre de décision. Fin de citation. La démocratie et l'efficacité exigent un clair partage des responsabilités. Celle-ci, dans l'application quotidienne de la politique théâtrale de la vie, la partienne à la municipalité. Sans remettre en question cette compétence, une Commission consultative peut en revanche jouer le rôle utile de courroie de transmission entre le pouvoir délibérant et l'exécutif et réciproquement. Étant donné les changements tout naturellement intervenus en 10 ans, la municipalité a pensé qu'il serait utile de présenter les différents théâtres lozanois aux membres de la Commission consultative, ce qu'elle a fait lors des séances du 1er novembre 1990 au théâtre de Vidi. Du 10 avril 1991, enfin, 91, à l'Arsenic, du 15 mai 91 au théâtre Clébermélot et du 5 juin 91 au TMLO Parra. Ce fut l'occasion pour les différents responsables des théâtres d'informer la Commission de leurs problèmes. A l'Arsenic, M. Gardel a clairement exposé son gérant, a clairement exposé les difficultés nées de la pléthore de troupes indépendantes et de la nécessité des choix, non seulement pour aider les meilleurs, mais aussi pour ne pas encourager les plus mauvais. Malheureusement, lors de cette séance, près de la moitié des commissaires étaient absents. Et là, permettez-moi une remarque. S'il est vrai que ces séances donnent toujours lieu de la Commission consultative, donnent toujours lieu à des échanges passionnants, la municipalité, je ne vous le cache pas, s'est posée parfois la question de savoir si véritablement il y avait relais, c'est-à-dire information et communication mutuelle entre les commissaires et les partis qui les ont délégués dans cette Commission. Question numéro 6. Avant l'élaboration de ce règlement et la définition de la politique, de la nouvelle politique de subventionnement, les directeurs des salles ont-ils été consultés et le cas échéant, quelles sont leurs déterminations ? Réponse. Excusez-moi, la municipalité doit redire, une fois de plus, qu'il ne s'agit pas d'une nouvelle politique, qu'elle concerne les seules troupes indépendantes, mais non les théâtres institutionnelles. Dès lors, seul le responsable de la salle, de l'arsenic, a été consulté. Question numéro 7. De même, les troupes concernées ou leurs représentants, associations ou syndicats, ont-ils été consultés et le cas échéant, quelle est leur avis ? Je renvoie à la réponse à la question précédente. Question numéro 8. Combien de spectacles ont-ils été subventionnés en 1991 et dans quelle salle ont-ils été joués ? Et combien de troupes concernent-ils ? Réponse. Je mets, à part d'abord, les théâtres institutionnels, c'est-à-dire, vidis, théâtres régulièrement subventionnés, Claibre Mellot, Bolimi, Petit Théâtre, par les Affaires Cultures, elles s'entendent bien. Je mets de côté encore l'arsenic, le centre d'arsenic contemporain, et de même que les troupes qui reçoivent une aide régulière pour leurs activités de création et ou leur fonctionnement, c'est-à-dire telle quelle, dirigée par Gérard Bétan, l'Atelier de Travail théâtral de Gardel et double jeu, les marionnettes de Suzanne Bruner et Éric Merina. Ça a mis à part, et en-là je vous fais grâce du détail de la liste, nous avons eu en 1990 19-21 compagnie et projet... Je sais pas. Indépendante, compagnie indépendante, ou leur projet qui ont été subventionnés, 21. Le nombre de spectacles différents était également de 21. Le nombre de lieux pour 1990 toujours était de 13. 13 lieux différents, c'est-à-dire qu'on n'est pas concentrés sur les quelques salles mentionnées dans le règlement de la Commission comme préférentielle. Sur ces 13 lieux, l'Arsénic est évidemment présent et avait accueilli en 1990 six spectacles indépendants subventionnés. En 1991, on descend un nombre de troupes et projets concernant les troupes indépendantes 18, nombre de spectacles 19, une troupe ayant vu deux de ces spectacles subventionnés. Le nombre de lieux reste à 13, mais ce ne sont pas les mêmes ou pas entières pas tous les mêmes que l'année précédente. On retrouve bien sûr entre autres l'Arsénic et en tête avec de nouveaux six spectacles qui ont été donnés dans cette salle qui est destinée, prioritairement, à accueillir le théâtre indépendant et les spectacles de danse contemporaine. En 1992, c'est la question numéro 9. Si le budget 1992 des subventions est accepté par le Conseil au moment où M. Métro a déposé son interpellation, on n'en était pas encore là. Dans l'intervalle, ça a été le cas, comme vous le savez. Si le règlement de la nouvelle Commission du théâtre est appliqué, c'est le cas. Et si les directeurs des salles lezanoises maintiennent la vie qu'ils ont exprimé dans le nouveau quotidien, qui la mal transmis, combien selon la municipalité de spectacles lezanois seront subventionnés en 1992? Alors là, de nouveau, les mêmes chiffres que tout à l'heure, et je vous fais grâce de la liste détaillée que M. l'interpellateur a sous les yeux, 21 troupes et projets de nouveau pour 21 spectacles. Le nombre de lieux et sera de 11, dont 8 sont déjà connus. A nouveau, on trouve l'arsenic en tête avec 7 spectacles qui seront présentés par différentes troupes et compagnie indépendantes. Voilà, M. le Président. Oui, Vettia Guy, qui nous a fait le plaisir de résumer, parce qu'il y avait une liste sur le texte de réponse de la municipalité exhaustive de toutes les troupes, de toutes les compagnies, de toutes les organisations qui ont reçu une subvention. La culture est un sujet important. Vous savez qu'il n'y a pas que dans le domaine du sport. On a des difficultés financières, mais également dans la recherche de messéna ou de sponsoring en culture oblige. Alors Bernard Métro, qui était l'homme qui a interpellé, va répondre à la réponse de la municipalité. Interessante. Je vais vous rappeler que quelques personnes à la municipalité aux services des affectes culturelles par mon interpellation. Je vous rappelle que l'interpellation est destinée à poser des questions à la municipalité sur les faits de son administration. Dans le cas précis, il y a des faits. Primo, la qualification de règles non écrites dans un règlement. Deuxièmement, création d'une commission pour l'attribution des subventions. Commission qui prépare donc des prévues pour la municipalité. J'ai donc posé des questions relatives à ces faits. La municipalité y répond, je le remercie, en particulier pour la rapide idée de sa réponse, puisque celle-ci m'est parvenue avant la séance du conseil suivant le dépôt. Et donc, plus de chances que M. Friedli. Si j'irai de quelqu'un, il m'y attend pire. Le rôle d'un conseiller communal n'est pas seulement de dire oui, etc. Ceci dit, la réponse municipale appelle quelques commentaires. Tout d'abord, la désinformation. Je ne vois pas où il y a des informations. L'article du Nouveau quotidien se réfère à la lettre envoyée par le service des affaires culturelles aux troupes de la noise et aux nouveaux règlements d'attribution des subventions. Sur cette base, la journaliste a interrogé un certain nombre de personnes et a donné son interprétation des faits. On peut contester son interprétation, mais en tout cas, pas parler des informations. S'il y a des informations, pourquoi la municipalité n'a-t-elle pas usé du droit de réponse ? Mon interpellation est décrite par la municipalité comme l'illustration de cette désinformation. Alors, poser des questions dans ce conseil, a-t-elle la désinformation ? Devraient-on nous taire et attendre benoîtement les prochaines élections communales, en approuvant silencieusement les décisions municipales ? En tout cas, ne comptez pas sur moi et attendez-vous à être irrités quelquefois encore d'ici là. Plus loin, on lui dit que, contrairement à ce que pense l'interpellateur, il n'a jamais été question pour la municipalité que les directeurs choisissent à sa place. Tout d'abord, je ne pense pas que la municipalité s'engage dans cette voie. Je pose simplement des questions, j'aimais des hypothèses afin de connaître les intentions municipales. J'ai maintenant des réponses à mes questions. Par exemple, j'ai l'impression, mais sans que ce soit une certitude, que lorsqu'une commission prend des décisions et les soumet la municipalité, celle-ci ne va pas systématiquement aller rejeter. Alors, pourquoi créer une commission ? Or, dans cette commission, il y a Jacques Gardel, le membre de la commission Jacques Gardel proposera-t-il à la commission de refuser de subventionner les spectacles qui ont été acceptés par le directeur du théâtre Gardel-Jacques. De même, sera-t-il favorat pour subventionner des spectacles que lui-même a refusé dans son théâtre et qui ont été acceptés par un autre ? J'ai la conviction que M. Gardel prend une place très importante dans le théâtre. Sans remettre en cause le travail fantastique qu'il a fait et continue à faire pour promévoir sa troupe et son théâtre, je crains que l'arsenic ne devienne l'institution unique du théâtre indépendant. J'ai peur que l'arsenic ne devienne le passage obligé pour les créateurs lezanois. C'est mon impression à moi. Le théâtre indépendant est par essence indépendant et ne doit pas être lié à un seul théâtre. On l'a vu, 6 ou 7 sur 18 projets, ça représente déjà une part non-négligable. Le théâtre indépendant est par essence... Que l'arsenic devienne une institution, c'est bien. Gardel s'est battu, a travaillé pour cela. Son travail mérite toute notre estime. La municipalité assure que la pluralité des lieux sera maintenue. J'en prends l'acte avec satisfaction, mais reconnaissez quand même que le doute est permis quand on lit dans un règlement, que pour être subventionné, un projet doit être accepté dans un des quatre théâtres mentionnés. Le règlement dit bien que de cas en cas, un autre lieu, l'Octogone ou la Grange, par exemple, pourrait être prise en compte. Mais de cas en cas, cela veut dire de temps en temps, mais sans que cela soit la règle générale. On me reproche de la réponse municipale, l'allusion à la suppression du service des affaires culturelles. Je reconnais que ma provocation est un peu grossière et je tiens à mon excusé auprès de Mme Jéquier. Le travail de ce service est en particulier de sa chef, et remarquable, je tiens à le souligner, à dire que je l'apprécie. La provocation est d'ailleurs à double sens, puisque la municipalité estime que je n'ai pas posé la bonne question qui concerne le public. Je ferai remarquer que jusqu'à nouvel avis, je pose les questions que je veux. La municipalité, il répond combien de temps ? Chacun est satisfait ou pas de la réponse de l'autre ? Chacun est sa provocation et une coche partout ? La question du public qui n'est pas d'ailleurs intéressante, même si elle ne faisait pas l'objet de l'interpellation. Je marque. La municipalité, malgré tout, raison d'amener... Oui, M. Sama, vous avez vu qu'on peut poser des questions qu'on a envie de poser en politique, ce qui n'est pas toujours le cas dans le domaine sportif. Quand il s'agit de mettre le doigt sur certaines plaies qui s'ouvrent. Ça a l'air de chauffer du côté du conseil. Écoutez, pas vraiment, c'est Bernard Métro, c'est son temps habituel, puis il s'excuse en partie. C'est tonne quand il reproche des choses, mais dit à la municipalité, vous pouvez au moins nous laisser le droit de poser les questions qu'on a envie de poser. Et nous, parfois, journalistes politiques et sportifs, on aimerait bien pouvoir poser certaines questions. Vous voyez ce que je veux dire, Samy ? Mais tout à fait, on va d'ailleurs y répondre en partie, en retrouvant dans quelques instants un peu le magro. Juste avant, je vous donne le tour des pâtisseries noires. Alors, en Ligue nationale, bien, Zurich, il faut matchs nul 2 à 2, Quar, Boulton, 7 à 1, et puis Zug, en Brie, 2 à 1, Victoire 3, de Clotten, face à Fribourg, et 6 à 1, de Lugano, face à Berne. En Ligue nationale, B, A, Joie Bacierre, 2 à 0, Martinie Babilard, 2 à 0, Rappersville, Neuchâtel, 3 à 2, et Erizaou Ellis, il faut matchs nul 3 à 3. On le voit très, très peu de goals dans cette journée de Ligue nationale B. Et Lezan, Nedaavos, faisait matchs nul 3 à 3. Lorsque j'ai quitté Paul Magro tout à l'heure par téléphone, bien sûr, on le retrouve tout de suite sur les sons de point 8 pour nous dire si le score est toujours la parité. Eh bien, d'abord, je vous dirais que le Garage Touring, l'avenue des Chalançants à Lezan, parrainne notre émission. Ce soir, qu'on se sécierait fort de le choix des noeuds, ce pour réconfort, un tout faire plé, ainsi que les tapis que niggre, le diman numéro 4 à Lezan pour lesquels chaque tapis est la plus belle des aventures. Et mon cher Samy El-Zan, madame monsieur, il y a 3 à 3 entre Lezan HC et Le Davos Ocècle. Voici Paulinho, Loles, Loles, on joue depuis 10 minutes passées. De 22 secondes pour être pressé. Ralph Tanner, Ralph Tanner, Puck a Suive, ça n'est pas très bon. On a un petit peu le sentiment. Je ne sais pas si Mike, il va acquiescer avec son chef, Torre-chef. Je ne sais pas si vous avez ce sentiment, Mike, mais j'ai l'impression que les deux équipes, comme l'on dit en football, se satisfent ou se satisfissent quelque chose du résultat ? Se satisfaisent. En effet, bon, depuis le début du 3e tiers, on n'a pas vu beaucoup d'action de jeu. 3 à 3, c'est un point pour les LHC après 10 effets, pour Davos Ocècle, après de nombreuses effets que l'on avait souligné, Samy. On a vraiment l'impression qu'il se satisfait de ce résultat et qu'il voulait en rester là. Oui, c'est vrai. Quand à Yashin, il a loupé beaucoup de choses et en plus, il se fait pénaliser, pardon, à cette 10e minute de l'ultime période de jeu passée de 47 secondes. Non, non, Paul Magondi, pénalisioné. Oui, tout à fait, c'était poustouflifion, la manière dont vous maîtrise Assy et le Français, mon cher Samy. Alors, une fois deux à Yashin, le russe, est pourquoi? Probablement pour Atrebuchet. Yashin. Alors, Accroché. Moi, il me semble qu'il aurait plutôt fait Trébuchet Ralf-Tanner, mais enfin, le résultat est identique. LHC a donc l'opportunité de gagner deux points dans sa pâtiss noire devant Mme. Monsieur, 989 spectateurs. Peu qu'au bout de la crosse de Benito. Benito est entré, mais pas la rondelle. Récupération des joueurs de Lance Nethery avec Lutti. Lutti à côté de lui pour Chenard. Chenard pour Rote. Rote dans le camp des Vaudois, CLC 4 à 5, mais c'est Davos qui attaque. Puis Benito, enfin, Benito dans le rond central. Benito pour Lederman sur le flanc droit. Il est entré dans le camp des Grison. Lederman cherche Frutiger. Frutiger a la lutte avec Kadouf. On est ressortis de la zone de défense des joueurs de M. Lance Nethery, toujours debout sur son panquino. Alors que pour la première fois, il a dû se passer quand même quelque chose. Elle a la séance de comité de l'Inde Histoire. Elle a dû se passer des choses assez sérieuses avec Aldo Rea-Lini. Car effectivement, d'abord, le LHC joue nettement mieux. Et puis ensuite, pour la première fois peut-être de notre saison, on voit Flynn actif. Enfin, le mot est peut-être un peu exagéré. Ça n'est pas... Ça n'est pas un peu l'André Cadieux, mais on voit Billy Flynn actif, derrière, énerveux, étendu. Derrière, ça abonde. Et pour faire plaisir à certains auditeurs, il a laissé tomber son stylo et son calpain. Il harpeau entre le bon des joueurs sur lequel on trouve avec sa casquette rouge, bien sûr, M. Rolf Chehens. Et arrête-je, M. D'Older va poser une rondelle. Je vous rappelle tout de même le nom des arbitres de ce soir. Marty, D'Older et Furé, ils ont été excellents. Oui, Paul. Pour faire un jeu de mot qui ne sera peut-être pas très bien placé. Alors Billy Flynn, ça n'est plus le petit calpain, c'est le petit calvin. Oui, tout à fait. Dans cette cité hautement calviniste, tu parles, Charles, et puis, pas qu'au bout de la crosse. Vous pourriez au moins rigoler. Mais j'ai rigolé, mais malheureusement, ça a fait tomber mes lunettes. Elles sont tombées dans le vin chaud de Mike Perez. Vous comprenez la dramaturge, d'autant plus qu'on ne peut pas faire le ménage, vu qu'on n'a pas de lumière dans notre cabine de presse. Lawrence, Lolaise, pour le pas en replais pendant encore 37 secondes. Mais c'est pas Lolaise. Enfin bon, et puis Marc Bernasconi, il est sifflé, Paul Lolaise. A juste titre ce soir, je crois que je vais quand même le dire, parce que c'est vrai qu'il n'est pas bon et qu'il pourrait faire nettement mieux. Il est à disons, au 50% pas plus de ses possibilités. Paul Lolaise, voici, Rick Metler dans le rôle central. Il reste 17 secondes en superité numérique. Très mauvaise passe de Rick Metler à Red. Écoutez, et pourtant, il ne sont que 989. Très mauvaise passe de Rick Metler à Red. Lawrence, effectivement, le public sent que le LHC pourrait enfin renouer avec la victoire ce soir, mais ça a l'air difficile à se dessiner. Difficile parce que beaucoup de laissés aller, notamment de l'Olaise, on l'a dit, mais aussi sur cette action, enfin, Rick Metler, lui, il avait qu'à ouvrir les yeux, mais Red, Lawrence, lui, se positionnait en-deux de ça de la ligne bleue dans le camp de défense des Grison, alors qu'il aurait mieux fait d'attendre le Poc avant, ça me paraît élémentaire en question de la Stanner. Stanner, Buriola, Buriola, centre de problème. Buriola, Derrard Saccage qui nous fait des frayeurs, puis Ralf Stanner avant la ligne bleue, le joueur Ralf, Wendt Pass, Thier, Régal ! Poudlala, Le Mans ! Poudlala, Le Mans ! On supe un T-Numérique sur une assiste d'en Rik Metler, et l'HC gagne ce soir, madame monsieur ! On miracle, on miracle, miracleissimo, fantastique ! La manière bien, de loin, pas encore, mais alors après 12 minutes et 46 secondes, c'est un but de Jörg Lederman, et c'est 4-3 pour LHC, dans cette soirée tapiknik, Alhazan, les rois de l'aventure, et le garage Touring, Alhazan, le concessionnaire Ford, et puis remercions, bien sûr, et association à cette réussite, et peut-être à cette victoire lezanoise. City Disque, le géant du compact Octi-Chêne qui parraine, notre casse postale de la passion, 1216,000, 1, Alhazan. Alors effectivement, LHC gagne pour l'instant son match contre Davos, LHC, LHC se réveille, il veut boudé LHC, mais l'obligeant de se réveiller, et Lawrence, il aurait pu marquer, assurer la victoire. LHC encore, tire de LHC, et un rédeburio là, et bagarre entre Red and Orange, et Béat, et Coulino. Alors, Coulino, lui, disons que c'est vraiment un castagneur. C'est une morue, je vais le dire. Oui, il y avait effectivement un non-voûtement, un toile de fond Jean-Marc Richard qui s'apprêtait à vous faire manger du poisson alors que l'on n'est pas vendredi. Vous devriez déjà manger de la morue, vous ? Non, jamais. Ça s'appelle le colin chez nous. Oui, c'est vrai. Pas ça, j'en ai mangé. C'est très bon. Vous allez vous trouver, moi, j'aime mieux les bras de fourste. Ça me rappelle pas, quand on a fait un petit voyage sur les deux, sur un bateau à la pêche sardine, et qu'on plongeait les morues dans l'eau ? À vendre votre accident ou après ? En même temps. Ha ha ha ! En tous les cas, mon cher Jean-Marc, LHC, même 4 à 3, et peu qu'au bout de la crosse de Roland... C'était avant l'accident, parce sinon Mike ne serait pas né. Qu'est-ce que vous dites ? Ouais, c'est juste. Vous avez parfaitement raison. Puis peu qu'au bout de la crosse de Mike Kaziki, notre ami Mike Perez qui a signé, Samy le disait tout à l'heure, il a raison, son premier autographe. Ici, utilise ça pour sa maman, bien sûr, qui sera très fier. Puis Marc Oostoy, alors que scandale, des scandales, Jean-Marc est en photo dans le programme, puis peu qu'au bout de la crosse de... Boulogneau, de... Piedmontine, et récupération de Pauline Yololes. Loles avec Higley Péter, et monsieur D'Older qui a la main levée depuis une demi-heure, mais il est obligé de la rebaisser, parce que Maitreur a touché, Maitreur Laurent, Laurent Stédormand, c'est bien vu, Lédormand ! Oh ! Bien joué de Lédormand pour Loles, Loles à la lutte avec... Avec Kadov, pardon, Loles encore, c'est bien vu de Loles, pour Frutigar ! Hé, gaa... Piedmontine, et Loles dans le buvide. Combien ? Oh, il a torreux, Paul ! Tout de même, il a torreux, et LHC gagne ce soir. Cette fois-ci, c'est une certitude, car l'équipe d'Avozien est assez faible, et on en a voir pas revenir au score. Alors, après 14 minutes et 7 secondes, après Lédormand, Céple, Loles, qui donne la victoire, où LHC, ce soir, enfin... Alors, Mademoiselle a été donnée 10, 7 à 6, 11, ce serait trop. Et bien, Paul Loles, en fonte, la victoire du LHC, donna douleur, mais victoire quand même, Lédormand ! Et récupération de Lutibassin, va bien. Comme ça, on y rend un joint, parce que si Lesannes, je peux vous le confier, sur la passion d'Egolet-Adormand, Mme. Je n'avais pris ma décision. Si Lesannes aient été donnés, si Lesannes aient perdu ce soir, nous aurions été vous commenter un autre match d'un quai sur glace, et plus le LHC, car vraiment, ça n'était trop pour notre corps à peine, pour notre coeur et pour notre morale. On se fichait la sauté en l'air avec ce club. Et bien, tout est repris. Enfin, tout, non, il ne faut pas rêver. Mais les choses reviennent sur un rail plus normal. Frutiguerre va peut-être les assemer. Et Lesannes, donc, obtiendra, c'est Goliadort, du côté de Port-En-Tru, on a joint. Qu'est-ce que M. Marty va expulser un joueur d'abosien ? Combien y a un Paul Magron ? Alors que voici Bruno Chatman. Bonjour, mon cher Bruno. Il y a Jean-Marc Fin, 4 points pour LHC. Et qu'à cette 14e minute passée de 56 secondes, il y a une fois deux. Ou bien, ça fait longtemps. Ça fait très longtemps, Mme. que cela n'était arrivé. Alors, on écoute cette pénalité. D'abord, c'est pour le gardien. Pour avant, on bougeait sa cage. Oui, Buriola, on lui donne un coup de crosse à Marino Buriola. Il a en même temps bougé la cage. Alors, coup de crosse, je n'ai pas vu qui allait sortir pour purger cette pénalité côté des d'abosiens. Mais laissez-moi tout de même vous faire un brin d'historique Minidame Unher pour vous dire que depuis le 26... Attendez. Attendez, qu'est-ce qu'il y a ? 10 minutes. Oui. Alors Morph, il va sortir pour 10 minutes. Il va lui donner le temps. Oui, j'en marque 14,56. Merci. Il y a 10 minutes à Morph de Davos pour mes conduites. Et il y a deux minutes. Dans l'un ou même instant de la partie à Buriola, le gardien. Alors, rien ne va plus pour les hommes de Lance, Nedery et deux points pour LHC. Alors que je vous fasse ce brin d'histoire, Monsieur Marty dit à Morph de s'en aller, de filet ou vestiaire. Ouz. Mais je me demande s'il ne va pas lui donner une pénalité de match. Je me demande, qu'est-ce qu'il fait Morph ? Oui, il va regagner les vestiaires en pénalité de match à Stéphane Morph, qui probablement... Non, ce n'est peut-être pas Stéphane, ça, c'est le gardien de Riza. Que dis-je ? Marcos Morph ? Oui, c'est ça. Oui, c'est ça. Oui, non seulement il a 10 minutes, mais il a une pénalité de match. Je pense qu'il a dit à Monsieur Marty, enfin, je ne vais pas le dire, je connais l'expression, je suis sale monde, mais je ne vais pas la dire. Alors brin d'histoire, enfin, je pourrais quand même la placer, c'était mardi 26 novembre. Le Zan avait battu l'équipe de Raporsville sur le score de 10 à 1. Depuis plus rien, 10 défaites, plus 2 défaites dans les 3 matchs d'autre saison, les matchs de Gala ici au Sainte-Montagne. Et ce soir, enfin, victoire retrouvée, grâce, bien sûr, au Garage Touring, et ça, le Zan, le concessionnaire fordéotapiqueu, Niga Lezane. Et l'HC mène donc 5 à 3 sur les hommes de Lance Naderi devant 989 spectateurs. Règle-en, ça. Est-ce que je peux juste... Qu'est-ce qui est un réduction du gardien à vous, Jean-Marc ? Deux secondes, vous dire quelque chose qui va vous intéresser. On vient de faire une enquête, et on l'évoque à l'instant même au Conseil Communal sur 700 passants de la semaine du 6 au 10 janvier par rapport à la fermeture des rumeaux Borgia et Neuve, et Al-Dimand. 90 % des gens interrogés sont favorables à la fermeture définitive de ces rumeaux. Et bien, merci. Une enquête en vaut, une autre, parce que ça, ça fait sourire, évidemment. Alors, sur 989 spectateurs présents ici, 98 % des gens sont contents de la victoire du LHC. Vous sont les 2 %. Et bien, ce sont les deux supporters d'Avosia. Mais trois. Récuperation d'Anatoli, quand même. Ça fait plaisir. Il faut quand même pas charlier. Il faut quand même dire que la dixième réussite contre Rappersville a été marquée par la France et contre Rappersville a été marquée par notre nouvelle star d'aujourd'hui, Daniel Flutiger. Absolument. Il a raison, Samuelsa, et il est vraiment heureusement qu'on lui a acheté avec l'argent de la passion, un très bel ordinateur, et que tout cela est extrêmement bien classé devant ses yeux. C'est parfait quand Jean-Marc n'est pas au studio pour passer devant l'écran. Tout fonctionne bien, puis peu qu'au bout de la crosse de Jean-Daniel et Benito dans le camp de défense des Davosia. C'est même pas quand il passe devant l'écran qu'il y a des problèmes. C'est quand il perd des cheveux devant l'écran, c'est ça. Non, c'est quand il parle. D'accord. Oui, alors Jean-Marc Féchard, on va lui sortir à carton. Attention ! À Samuelsa, bien sûr. Et puis, tir de Benito et arrêt du portier Buriola. Oui, oui, les joueurs Davosia n'emmènent pas large. Ils ne jouent pratiquement plus. Ils sont étriés. Ça s'est mal passé pour ici à Leuzean. Il faut dire que quand on le dit toujours à Leuzean, on va le dire aussi pour les Davosia. Le déplacement est très long. Ça épuise les joueurs qui arrivent ici. Grosso modo, une heure avant le match, un petit peu plus. Et il faut se remettre en pied. Mais cette fois-ci, Leuzean HC avait décidé de mettre un terme à la série Noir. Voilà, quelque chose faite. Et les Ajoulans n'ont qu'à bien se tenir parce qu'à les savoir. Est-ce que ce serait le renouveau du LHC ? Ce qui permettrait... Enfin, on va pas commencer la polémique. Maintenant, on gagne ce soir. Taner. Taner dans le camp des joueurs, j'allais dire Ajoulans, mais on anticipe sur samedi puis Kaziki. On devrait y aller en voiture parce qu'il n'y a pas de carte de support. Mais Paul Magromou, sommes en ligne nationale. Ah, on peut déjà le dire. Donc quand même, ne charions pas, ne soyez pas méchants. Ce soir, faut vraiment pas... Après, on va encore nous reprocher de retourner notre veste trop facilement. Tout à fait... Il y a des gens qui vous reprochent quelque chose à vous ? Tout à fait, j'en marque autant pour lui. Et peut-être qu'au bout de la crosse de Taner. Taner, Lohles, Lohles, c'est pas bon. Non, il a marqué son goal. Paul Lohles, mais c'est de nouveau pas très bon. Yashin, lui non plus, n'aura pas fait une grande soirée. Alors Lohles récupère dans son camp de défense. Il part Paul. Paul Lohles dans le grand central. Puis il est entré dans le corps des Davosiens. Il tente de passer Peter Hegli. Il l'a fait relativement bien. Il a sentré à Don Aldreide, Lohles, mais ça n'a pas passé. Yashin avec... avec... Toys. Et puis Toys, qui a remis derrière lui, une récupération de frutigueurs. Il est admirable frutigueur, derrière la cage du portier. Frutigueur, donne ton puck. Oui, c'est pas qui. Oui, c'est bien vu. C'est pour Metler. Metler, c'est pour Lohles. Tire de l'un ! Oh non ! Vas-y ! Frutigueur, il est au seul, au moment où les Dormands lui donnent la ronde. C'est dommage, car c'était 6 à 3. Et puis Metler. Metler, peu qu'en avant, LHC joue alors. Cette fois-ci, ils se sont retrouvés. Je sais pas ce qu'on leur a dit après la séance du comité de lundi, mais ça fait de l'effet. Ça, c'est une chose qui est absolument certaine. Yashin. Yashin tire... Enfin, Yashin a donné sa rondelle à son collègue, Marc Oostoy, ce qui a tenté d'allumer une prune. Si l'on ne se dit, mais cette dernière était effectivement un peu blette. Elle a fini mollement dans le plastron de Préter Martin des 6 démons. Je ne décroche pas en ces deux portiers. Et pénalité infligée à Rick Metler, le Canada au Suisse, porteur du numéro 4 au LHC. Alors, qu'est-ce qu'il fait, Rick Metler ? Je ne sais pas, moi, je n'ai pas vu. 17-55, on va noter la chose. Une fois deux à monsieur Metler. De l'autre côté, on est à 5, bien sûr, depuis un bon bout de temps. La pénalité infligée à Burrules a été évidemment terminée depuis longtemps. Alors, on s'avouait, qui va, sous peu, nous confier le secret de monsieur Marty et nous dire ce que Rick Metler a fait. Moi, je n'ai absolument rien vu. C'est probablement un bai et je ne l'ai pas vu. On va procéder un engagement sur la droite des goals de Préter Martin, mais pour l'instant, on t'a retardé le fer. Alors, sachez que la soirée est parrainée par Garage Touring à Lausanne, le concessionnaire fort de l'État Picconi à Lausanne. Bon, puis il a 10 minutes de méconduites. Bon. D'accord. Metler, il a fait un piqué pointe lame, c'est très rare, ou piqué boule lame, c'est comme vous préférez. Vous allez me renseigner parce que ça, ça me manque, qui est sur glace. Ça veut dire qu'il a frappé avec le bout du patin. Exactement. C'est ça? Quelle culture. Et en ton moment, on est demandé par le hockey club Davos, piqué boule lame. Donc, à Rick Metler, qui obtient une fois deux et une fois dix, madame monsieur, à cette... à cette cinquante septième... Ce qui fait une moyenne de six... ...à une fois de cinquante cinq secondes. Ce qui fait une moyenne de six, on est d'accord. Oui, absolument. Je... Combien reste de temps? Jean-Marc qui est anxieux, il reste deux minutes, un petit peu plus. Ah, il fallait appuyer. Vous savez, c'est pas pour le conseil, c'est surtout pour le résultat. D'accord, non, non, mais le Zan va gagner ce soir. Alors ça, c'est absolument incontestable. Et le Zanois, non seulement occupe mieux l'espace de jeu, mais en plus, ils ont deux golds d'avance. Et comme Davos a une peine folle à entrer, ne serait-ce que dans le tiers de défense des joueurs au dos. On imagine très mal ces derniers, y parvenir à plusieurs reprises dans les deux dernières minutes, et surtout à ces plusieurs reprises, d'en mettre deux au fond. Cela ne nous étonnerait. Et l'engagement entre Red Lawrence dans le temps des Vaudois est à l'un haillé. 24 ans pour le numéro 14 de la formation de Monsieur Lanson-Nedery. L'engagement est fait, il est gagné par Lawrence. Lawrence, il a mis derrière à Loles. Loles, ce ne sera pas très bon, c'est pour Yashin. Yashin avec Peter Eglis, Peter Eglis pour Stéphanie-Chef, que l'on aura peu vu. Décidément, les Russes ce soir n'auront pas été à la fête. Loles est parté. Loles pour les deux dernières minutes, passe de Loles à Pasquini. Le but était vide, et Pasquini pouvait crucifier les joueurs d'Avosienne. Ils ont sorti leur gardien. Un peu qu'au bout de la crosse du numéro 24, Routh, Routh, ce n'est pas bon. Pour Bernasconi et puis attention, Eglis, Stéphanie-Chef, mais Loles va pouvoir toucher. Loles, il est solide. Cela n'a pas passé. Aillé, il reste une minute de jeu un petit peu plus, mais la cage d'Avosienne est vide. Nous sommes dans le camp des bonnes oeuvres sur la crosse de Grosse. Aillé, la cage est bougée. La cage du LHC est bougée par les pieds de Péritard Martain, qui n'a pas fait un pique-et-boulame, qui simplement s'est couché en tombant avec ses pieds à heurter le montant droit de sa cage. Et l'HC va gagner ce soir, madame monsieur. C'était tellement rare qu'on ait heureux de la chose. Enfin, enfin, serait-il possible au LHC, dans cet ultime tour du championnat, de revenir dans le tour de promotion. Ça, c'est la question que l'on se pose, bien sûr. Je crois que ce n'est plus vraiment d'importance l'essentiel. C'est évidemment de ne pas tomber en première ligue. Et si les vaux doigts de Flin décident de jouer de cette façon-là, je pense que cette misère-là ne devrait pas nous arriver. Attention, c'est dangereux quand même, devant la cage de notre portier par Aillé. Ils sont six. Il joue mal. Il joue presque mal. Il joue mal. Et puis, Aillé non plus. Bernard Sconey, LHC, à 58 secondes de la victoire. Bernard Sconey, Loles, il a le buvier de Loles. Il tire. Non, raconté. Il a tiré à la hauteur de la ligne de Peter Martin. C'était quand même difficile à ne non te mettre à peu près d'ajuster la cage petite. Il faut bien le dire, du portier d'Avosia. Loles encore. Il va essayer une deuxième fois pour Loles peut-être. Non, cette fois-ci, il donne un bec à Ndakaziki. N'importe quoi. Ma Kaziki, plus récupération de Peter Eglis. Peter Eglis devant Kaziki. Peter Eglis pour Stéphanie Chef. Stéphanie Chef dans le camp des Vaudois. Stéphanie Chef encore. L'ancien joueur du EHC Kouin. Kouin, attention, grand stère. Non, non. Eh non, il n'y a pas. Et il n'y a pas grâce à Peter Martin. Il y a de nouveau de la bagarre. Oui, oui, j'en suis navré. Il y a de la bagarre avec Michael Rosenast. Et avec Frutiger. Je crois bien que ça doit être lui. C'est Bernas Coney ou c'est Frutiger? Paul Magro. Oui, je vous avais les bonnes salutations de Gaston Perrin. Gaston Perrin et de M. Mio. De M. Mio? Mio, Mio, oui. Le membre du comité. Ah, ça, je sais rien. Il a téléphoné, c'est pas moi qui ai répondu. Ça m'étonnerait que ce soit celui du comité. Alors je ne pense pas qu'il va me faire des salutations si rapidement. Il faudrait quand même attendre quelques victoires. Mais en tout cas... Il nous téléphonait même de Floride. Alors je ne sais pas, est-ce que vous savez... Ah non, alors ça n'est pas lui. Je ne pense pas. Il écoute le match en Floride. Non, je ne pense pas, mais il nous a téléphoné. Ah bon, ben en tout cas, s'il nous écoute depuis la Floride, il a bien de la chance parce qu'il doit faire très beau en Floride. Et s'il fait relativement frais, c'est le moins que l'on puisse dire. Mais merci à ces deux auditeurs pour leur bonne salutation. Sachez qu'LHC gagne et qu'un temps mort est demandé par les hommes de Flynn. Je pense que cette fois, il n'y a plus le choix tout à l'heure, c'était d'avos. Donc maintenant, ça doit être bili qu'à demander ce temps mort. Oui, c'est ça. Dans une soirée par année, par le gage, Touring. S.A. a venu des chalences. S.O. à Lausanne, le concessionnaire fourne le choix du Nautas pour être confortant ou faire plaît. Elle est apiqueux, n°4 à Lausanne pour que Nick Chactapi ait une aventure. Alors vous pouvez nous écrire des choses plus gaies maintenant à la casse poste. Oui, on ne nous entend plus. Oui, bien sûr qu'on nous entend. On vous entend très bien, Paul. Oui, mais je ne sais pas. Il y a Laurent qui me dit que... Non, mais Laurent, il est mal remis de son... On lui souhaite d'ailleurs de ne pas retomber malade. Il était gravement malade, il avait un problème au couloir, je crois. Oui, je crois qu'il a l'air de se porter mieux. En tout cas, ça nous rassure. En tout cas, s'il continue comme ça, il peut se faire engager à la SSR pour le journal des sourds et des malentendants. Parce qu'au niveau... C'est-à-dire le journal des sports. Tout à fait, mon petit journal. Vous n'avez pas compris que c'est de la procuration à distance avec Nathalie Novera ? Alors, écoutez, nous nous trouvons ici au centre de glace de Malais. Jean-Jacques Baisseau est en bas pour la radio remonte. Mais moi, si je suis là, Hégmy, Hégmy, c'est pas très bon de la part de Péterre Hégmy. Hégmy encore, mais il rate son chute. Alors, Pocs récupéré dans le camp de défense des joueurs du H.C. Davos par Anatol. C'est peut-être un des chefs le soviétique parce que pour moi, je suis communiste. Et je le rate... Regarde, ton... Eh oui, devant 989 spectateurs, le Zanah C renoue. Ça n'est pas trop tôt. Il faut bien le dire avec la victoire. Billy Flynn est René Dupéret, Billy Mahm est René son compteur là-bas face de nous, madame monsieur. On peut tout de même les comprendre. Enfin, deux points dans l'escarcelle de Zanoise. Nous allons passer à 26. Et Samy Elzane, vous donnera rapidement le classement de cette soirée. Ça va pas changer grand chose dans la position du Luzan H.C. Mais l'essentiel est là. Ce soir, Maitler, Yashine Gross, avait cellé la marque à deux en premier tiers. Benito Morph et Red Lawrence ont poussé cette dernière à trois, trois après 40 minutes de jeu. Et Yorg, Yalad, Norman et Paul, Ignola sont ainsi donnés la victoire au LHC 5 à trois. Nous remercions SB Platonierie Pinture à Renault. Bruno Schatzmann était avec nous au cabine tout à l'heure. Nous remercions le garage Touring-Essa à Luzan. Le concessionnaire Ford le choix du Nautos pour réconforter ou faire plaît. Les TAPI KENING à la rue Aldimon n°4 à Luzan pour KENING. Chaque TAPI est une aventure. Et SIT KID 10, qu'est-ce qui se passe ? Les joueurs d'avosiens ne veulent pas venir pour la remise du prix. Ils sont cinq ou six. Deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix. Ils sont dix seulement. Alors, côté Luzan, je mettrai Frutiguerre ou Peter Martin. Que sais-je ? Merci à SIT KID 10 pour la chaine. Moi, je préférerais Daniel Frutiguerre. Attendez, parce qu'on a Monsieur Lévié avec nous, on va quand même lui poser deux, trois questions. Alors, c'est qui pour d'avos ? Numeur, numeur, mon pot. C'est Stéphanie Chef. Oui, moi, je ne suis pas d'accord. Moi, je ne suis pas d'accord parce que Stéphanie Chef, il n'a pas été si brillant que ça. Mais enfin, bon, c'est lui qui obtient le prix. C'était plutôt à l'ahier, de mon avis. Je ne l'ai pas vu le match, mais je vous ai entendu. Oui, à l'ahier. Au Grosse. Au Grosse, plus exactement. Jean-Marc Richard, absolument. Et puis, côté du LHC, Frutiguerre. Moi, je dirais Frutiguerre. Le Daniel Frutiguerre. Oui, c'est ça. Et bien, ça nous fait plaisir à Daniel Frutiguerre. Allez ! Monsieur Daniel Lévié, vous êtes à l'honneur, puisqu'évidemment, il a le même prénom que vous. On va prendre deux secondes, on compte sur le conseil. Je pense que Jean-Marc sera d'accord. Alors, 10, 7 et trop, 11 est la victoire. Qu'est-ce que vous avez ajouté émotionnellement après cette victoire attendue depuis le 26 novembre, monsieur Daniel Lévié, vice-président de LHC ? Bien écoutez, je suis très content de cette victoire. Je dois dire que le LHC n'est pas tu ce soir. Et j'espère que maintenant, notre charmant public va revenir maintenant nombreux à la patinoire. Nous étions malheureusement comme il. Et bien, j'espère que le prochain match, on sera bien plus nombreux. Monsieur Lévié, j'ai encore une question à vous poser. Effectivement, il y a eu une certaine forme de choc psychologique. Est-ce que c'est dû à la séance de comité de lundi ou bien ? Non, écoutez, nous avons parlé encore avec les joueurs. Notre président, monsieur Réaligné, également avec l'entraîneur. Et je crois que maintenant, on l'a vu ce soir, l'équipe est soudée, c'est battu. Et puis maintenant, il faudra voir pour le prochain match. Je vous remercie, monsieur Lévié, nous vous souhaitons une bonne fin de soirée. Merci à Jean-Marc de nous avoir accordé cette minute supplémentaire. Mme. Monsaine, on se retrouve donc en terre à Joulotte, du côté de Port-Entruy, samedi pour Ajoie-les-Anneux-Ques-Club. Et le reste de la soirée appartient exclusivement au Conseil Communal. A Jean-Marc Richard, ici, nous étions en compagnie de Mike Perez au Centre Intercommunal de glace de Malais. Pour vous le rappeler, c'est important. Les Annes a battu d'avos sur le score de 5 à 3. On retrouve un Saint-Miazain, deux Jean-Marc Richard à tous et à toutes. Merci de nous avoir suivis. Je vous souhaite une bonne soirée et une tendre nus. Merci, mon cher Paul Magro. Merci, Mike Perez. Rapidement, les résultats en league national à deux matchs ne sont pas terminés. Il s'agit de Bienn face à Zurich où il y a match nul 2 à 2. Et de Lugano qui, pour l'instant, bat Berne. 7 à 1, donc une victoire, on vue pour les Luganais de Jens Lethwold. Et puis, les matchs terminaient quoi ? Rabatuelton, 8 à 2. Zouga, Batyombrie, 4 à 2. Et Clotten, malheureusement pour les romans, c'est imposé face à Fribourg sur le score de 3 à 1. League national, quelques résultats sont définitifs. Il s'agit notamment de Rappersville qui a battu une Châtel 7 à 3. Et bien sûr de Lozane qui a battu d'avos 5 à 3. Les matchs en cours, à Joab pour l'instant, 3 à 0. Donc, une victoire à Joulotte vraisemblable. Ainsi qu'une victoire octodurienne puisque Martinie Babilar sur le score de 3 à 1. Et pour l'instant, match nul 3 à 3 entre Erisaw et Lys. Donc, ce qui nous donnera au classement, je ne peux pas vous donner tous les points pour toutes les équipes, mais je peux vous dire que le Lozane K-Club se retrouve avec 26 points. Reste travaillé semblablement aux environs de la 8e, peut-être 7e place. Et puis que nous sommes toujours à 5 points de la barre puisque Martinie gagnant ce soir passe à 31. Nous sommes à 5 points de la barre mais nous avons un match au moins qui sera joué le 11 février face à l'équipe de Sierra. La gagnante de Prenoua-Gogo, puisqu'il s'agit d'une gagnante cette fois-ci, il s'agit de Patricia Cruchot, rue du Saint-Plon 14-16 à Lausanne, qui gagne le nounours se faire par SB Plâtre-Ripinture, casse-postale 1020 à Renaud, Patricia Cruchot, rue du Saint-Plon 14-16 à Lausanne. On la félicite et on la remercie d'avoir joué avec nous. Vous avez été sans à apprenautiquer ce soir, c'est tout à fait remarquable. Et en plus, Le Lozane K-Club a Renaud et avec la victoire, ce qui va nous permettre de passer émotionnellement parlant bien sûr une semaine, un petit peu plus tranquille et un petit peu plus relâché, où j'espère qu'on parlera un petit peu moins coulisse, mais beaucoup plus sport du côté du Lozane K-Club. Quant à moi, j'en ai terminé, c'était Samy Elzan avec vous au studio. On a vu Samy. On a vu Mike Perez du côté de Malais et on va tout de suite retrouver Jean-Marc Richard. Oui, Samy, vous avez vu, il suffisait d'interviver le président et puis on gagne. Exactement. Moi, personnellement, ça me fait plaisir que les gens du comité commencent à venir s'exprimer sur Assy-Doulpe. Franchement, ça me fait plaisir. Eh ben, vous savez, ce matin, les a beaucoup attendus, puis finalement, ils ne sont pas venus et on a fait la remarque à l'antenne. Et comme il y a un autre style d'auditeur, un autre type, disons, d'écoute le matin, on leur a fait la remarque parmi les gens. Et parmi ces gens-là, il y avait des sponsors qui ont dit, il faudrait peut-être que vous exprimiez aussi Assy-Doulpe. Voilà. Eh ben, voilà. Eh ben, c'est fait. Eh bien, merci Jean-Marc et puis on vous retrouve pour la fin de la séance du Conseil Cominial. C'est fini. C'est fini. C'est fini. Je pense que vous allez faire un résumé. Attendez, non seulement j'ai fait un résumé, mais en plus, j'ai pris la précaution suprême d'enregistrer la réponse à l'interpellation de Pierre Tsevalen sur la fermeture au trafic des rues aldiments neufs et mots bourgés parce qu'il y a des chiffres très intéressants qui sont issus de l'enquête. Je vais vous poser une question directe sur l'antenne. Normalement, il ne fait pas combien ça dure encore cette séance du Conseil Cominial? Écoutez, on en a pour une vingtaine de minutes. Vous aimeriez faire des téléphones avec des auditeurs? Non, pas du tout, pas du tout. Mais je voulais simplement savoir si vous désirez que je reste au studio ou si vous passez après. C'est une très bonne question. Je vous remercie d'avoir posé. Si vous pouvez rester, c'est bien. Et si vous pouvez prendre éventuellement quelques téléphones d'auditeurs, noter les remarques et puis on fait une synthèse. Si vous voulez? Si on les passe à l'antenne, on se retrouve à la fin de cette interview. En fait, il s'agit de ça. C'est la réponse à Pierre Tsevalen. Elle est intéressante et on ne diffusera que la réponse, d'accord? Tout à fait. Et puis à la fin de la réponse, on n'engageera pas la discussion. Il y a eu une discussion, en plus ou moins intéressante, entre Pierre Tsevalen et puis quelques représentants de décommerciants Michel Dupéret. On se retrouve, vous faites la synthèse des remarques des auditeurs qui peuvent vous téléphoner dès maintenant, d'accord? Comme ça, vous ne restez pas les bras croisés. Vous êtes gentil. On se retrouve dans une dizaine de minutes. Tout à fait, Jean-Marc. A tout à l'heure. Monsieur, on vient d'entendre donc une interpellation développée à laquelle la municipalité n'a pas encore répondu. Celle du radical Alfred Pauly sur le subventionnement de la commune au transport public. C'est une question essentielle et je crois que toutes les communes de la région loisanoise à l'est, à l'ouest, au nord et au sud se posent cette question. C'est le problème de la gestion des transports qui est chaque fois mis au devant des préoccupations de celles et de ceux qui interviennent dans les pouvoirs et des informations de la municipalité. On vous en dira plus demain matin, bien sûr, entre 6h et 8h15. Mais on a enregistré pour vous certainement l'une des choses les plus intéressantes de la deuxième partie de cette soirée que vous n'avez pas, vous n'avez pas eu l'occasion d'entendre. C'est la réponse à l'interpellation du socialiste Pierre Tsalon qui demandait la municipalité de faire le point sur la fermeture aux trafics des rues Aldiment-Neuve et Mont-Borgé. Écoutez plutôt la réponse de Jacques Lyéna. Suite à l'adoption par la municipalité, des mesures supprimant la circulation des véhicules à l'économie, des mesures de transports, des mesures de transports, des véhicules individuels dans les rues Aldiment-Neuve et Mont-Borgé, ainsi qu'à la publication des dispositions de signalisation correspondantes, un certain nombre de recours ont été déposés. Avant de se prononcer et vu l'urgence des travaux à entreprendre, le Conseil d'État a autorisé à titre provisoire la fermeture des dites rues. L'exécutif cantonal tranchera après avoir évalué les incidents en matière de pollution de l'air et de bruit sur la base d'un rapport d'impact complémentaire à celui élaboré en 1987, que doit encore fournir la ville de Lausanne. Ce rapport, conforme aux exigences d'ordonnance fédérale irrelative, devra être disponible en juillet 1992 afin que les décisions qui doivent fixer l'avenir de la zone en cause puissent être prises avant la fin du chantier de reconstruction de l'infrastructure de la rue Al-Dimans, soit en automne 1992. C'est pourquoi la récolte d'informations relatives à la pollution atmosphérique et acoustique ainsi qu'aux modifications des volumes du trafic a d'ores et déjà commencé. Elle permettra de faire des comparaisons avec les données disponibles concernant la situation antérieure à la suppression du trafic privé. Par ailleurs, une enquête d'opinion a été effectuée pendant la semaine du 6 au 10 janvier 1992, c'est-à-dire avant la reprise des travaux de reconstruction de la chaussée, auprès de 700 passants. Les premiers résultats de cette enquête démontrent que près de 90% des gens interrogés sont favorables à la prorogation de la fermeture des tronçons de route concernée. Cela est un. La municipalité répond comme il suit aux questions qui lui sont posées. Questions comme évalue-t-elle les effets de l'interruption de la circulation des véhicules privés dans les trois rues délimitées ? Réponse, les premières observations montrent que grâce aux mesures préparatoires qui ont précédé la mise en place du nouveau plan de circulation, les reports de trafic se sont effectués comme prévu et ont pu être absorbés par le réseau routier existant. Les modifications apportées au parcours des lignes concernées des TL sont positivement ressenties par 80% d'environ des personnes interrogées. Question numéro deux, quels avantages et inconvénients constatent-elles pour les habitants, les commerçants, la clientèle et les usagers du centre-ville ? Réponse, le principe à l'avantage paraît incontestablement être la satisfaction constatée au prix des passants, donc de ceux qui fréquentent, notamment comme clients, la zone concernée. Quant aux automobilistes, ils se sont rapidement habitués aux nouveaux itinéraires mis en place qui d'une part sont bien desservis par les transports publics et d'autre part permettent un accès aisé aux différents parquines existant au centre-ville. En ce qui concerne les commerçants, il n'est pas relevé de problèmes majeurs, surtout au vu du contentement de la clientèle et du bon accès garantie aux véhicules de livraison. S'agissant des inconvénients, il faut relever principalement ceux liés au report de trafic sur les avenues de Beailleux, Vinay et du Valentin, ainsi que sur les rues centrales Saint-Martin, du Claude Bulle, près du marché, Saint-Roch et Gaillard, report de trafic occasionnant inévitablement pour les riverants des nuisances supplémentaires qui devront être évaluées dans le rapport d'impact complémentaire à produire. Question de M. Tvalen ne pense-t-elle pas opportun d'une mandat au Conseil d'État d'accorder sans tarder son autorisation à la fermeture définitive afin de pouvoir procéder aux aménagements piétonniers et d'animations nécessaires, si tôt le chantier terminé ? Réponse ? La procédure à suivre pour la fermeture aux trafies des rues concernées est fixée par la loi fédérale sur la protection de l'environnement qui exige la production d'un rapport d'impact. En conséquence, dès que la municipalité aura d'entente avec l'exécutif cantonnel, puis arrêter l'ampleur exacte de l'étude à effectuer pour compléter le rapport d'impact jugé insuffisant établiant 1987, elle fera réaliser la ditétude à très bref délai. En parallèle, afin d'être prêt dès la fin des travaux en cours, les services communaux concernés procéderont aux études des aménagements piétonniers à réaliser dans cette zone études qui permettront de préparer une demande de crédit d'ouvrage qui devrait être présentée très prochainement au Conseil Communal. D'une manière générale, la municipalité entend tout mettre en œuvre pour aboutir rapidement à la mise en place du plan de circulation qui l'a arrêté. Je remercie le municipal et j'ouvre la discussion sur sa réponse. Monsieur Dupéret. Michel Dupéret, qui rappelons le, n'est autre que le représentant, non pas du parti radical au sein de l'Association des commerçants lozanois, mais qui est le représentant de l'Association des commerçants lozanois, ici, à la tribune du Conseil, il monte et il va s'exprimer. Le voilà. Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, j'ai pris connaissance avec intérêt de la réponse de la municipalité à l'interpellation de notre collègue, Monsieur Tsvalen. Je dois dire qu'en lisant le détail de son interpellation, il y a une chose que certaines de ceux qui font connaître, c'est que la notion des commerçants opposés, c'était, je dirais que pour le principe, on écoute juste une partie de l'intervention de Michel Dupéret. C'est une rediffusion. Vous l'avez compris. Ensuite, on se retrouve avec Samy Elzain en direct du studio, puis je ferai un résumé très rapide de la séance en conclusion. La possibilité d'accès ou de s'arrêter près de la même zone, mais au sud. Une zone que je n'évoquerai pas ce soir demain, que ça fait partie des discussions que nous avons actuellement dans le cadre du préavis 108. J'aimerais quand même, pour une fois, ça m'arrivera rarement, félicité spécialement, la municipalité plus particulièrement la direction des services industriels qui a joué le jeu dans le sens qu'elle a arrêté ses travaux du 23 novembre au 13 janvier 1992, ce qui fait qu'il y a eu une analyse plus objective, disons, dans le sens des répercussions de cette fermeture. Mais il est clair que le recours en lui-même ou les motifs d'erre cours en tous étaient effectivement rejetés par rapport au manque d'études d'impact. Voilà l'intervention de Michel Dupéret qui reconnaît, entre autres, que cette fermeture n'aura pas été le drame que certains avaient annoncé aussi catastrophique qu'on pensait que cela saurait. Voilà, pour dire les choses clairement. Mais il faut tout de même être vigilant, favoriser les transports publics dans cette région et construire des parcs qui n'ont périphérie du centre pour que les zones piétonnes deviennent commercialement efficaces. Sami, on va faire un rapide récapitulatif ensemble. Vous êtes avec moi ? Sami Elzain, qui répond au téléphone, je pense. Non, non, je suis là. Il faut faire un rapide récapitulatif. Au début de la séance, on a discuté de l'allocation communale de naissance. Il existait un système qui permettait aux parents, de petits enfants, de tout petit rejetant, de recevoir 500 francs. L'unisson, c'était un système bloqué en quelque sorte, unique. La municipalité a proposé de le changer, d'augmenter simplement le montant de l'allocation. Le conseil communal, il y a de cela près d'une année, avait dit, bon, on pourrait peut-être changer un peu le système, donner plus aux gens qui en ont réellement besoin, puis les autres, on les laisse à 600, 700, 800 francs. Le conseil communal a décidé ce soir d'accepter la proposition de la municipalité. Je vous la donne en deux mots. Il s'agit d'une allocation communale, d'un montant varié entre 800 et 1200 francs par enfant, aux parents qui sont domiciliés à l'ozane depuis 3 mois au moins, et dont le revenu ne dépasse pas 50 000 francs revenus qui est calculé sur les impôts, ce qui risque de poser quelques problèmes, car comme principales incidences à se préavile, donc à cette proposition de nouvelles allocations familiales ou de naissance, plutôt, on assistera à une augmentation vraisemblable du personnel pour que ce système puisse être pris en compte, donc un peu plus compliqué, donc peut-être crédit supplémentaire. Et puis, il n'y aura plus de versements automatiques. Les gens qui font des enfants qui ont des enfants ne recevront plus l'allocation automatiquement et devront répondre à un questionnaire. Le conseil communal ne veut pas d'une augmentation déseffectif du personnel, même si le système change, on devra faire avec les gens qui sont en place, les libéraux, les radicaux, les GPA, 49 contre 34, l'amendement proposé par l'un des membres du Parti radicale l'a donc été accepté. Et puis, une pétition, et terpée, beauvresse, praséchaux pour la création d'un immeuble administratif avec des commerces et, entre autres, un petit centre commercial. C'est ce que demandaient plus de 280 personnes de ce quartier. C'était accepté, en tout cas, en renvoie à la municipalité pour qu'elles en prennent bonne note. Jean-Charles Bétan, ex-concédit communal socialiste, avait demandé qu'on puisse faire une étude thermographique de tous les bâtiments, c'est-à-dire étudier s'ils sont bien isolés. Seulement, ça coûte de l'argent parce qu'il faut acheter du matériel, puis, deuxièmement, on n'est pas sûr de l'efficacité du système. En gros, donc, la municipalité propose qu'on fasse plutôt appel à des entreprises privées comme les entreprises électriques fribondjoises qui sont semi- privées, entre parenthèses, pour faire des études. Ça coûte 3 500 francs par étude, alors que d'acheter du matériel, ça pourrait coûter plus de 200 000 francs. En gros, les services industrielles, pardon, étudient déjà l'enveloppe thermique des bâtiments, puis le meilleur moyen de voir si le bâtiment dans lequel vous habitez est bien isolé, en période d'hiver, c'est de regarder si la neige reste sur le toit, si il reste sur le toit, c'est qu'il est très bien isolé. Si elle fonds, au 1er heure, de l'enneigement, c'est mal isolé, malheureusement. Puis ensuite, il y a eu tous les examens, des extensions pour l'informatique. On a voté 4 millions. Pour la voireille, on a voté 1 950 000 francs. Pour les collecteurs publics, entre autres, les Eau Usée et les Eau Claire, on a voté 4 250 000 francs. Pour le téléréso et tous les réseaux des services industrielles, l'électricité, gaz et j'en passe même quelques-uns et peut-être même des meilleurs, 33,5 millions. On a entendu le rapport de la Commission permanente de l'informatique, qui s'est occupé de l'informatisation de la bibliothèque, de l'achat de nouveaux ordinateurs, de la gestion des sentances municipales, c'est les amendes que l'on colle, les petits billets roses, en particulier. Et puis, on a entendu également le rapport de la Commission qui a planché sur une meilleure organisation pour les chefs de service. La question claire qui était posée, c'est la redéfinition des compétences des secrétaires généraux des directions municipales. Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes, ou presque c'est ce qu'on nous a dit ce soir. La GP-iste, l'Isabelle Soupeiguer, a proposé une information régulière de la population sur la pollution atmosphérique, renvoie à la municipalité. Daniel Frilly, GP-Liste, avait, puis encore pardon, Pierre Twallen, est intervenu pour lui, pour demander qu'on fasse une campagne d'information et de sensibilisation sur l'apport et les difficultés des étrangers, des étrangères dans notre communauté. Pierre Twallen dit qu'il y a des étrangers célèbres qui ont beaucoup apporté, comme Kudelski, comme Ayek, comme Lasek, Samy vous en connaissait un certain nombre, d'étrangers qui sont devenus suisses et qui défendent haut et fort nos couleurs sportivement parlant. Ces étrangers-là apportent énormément à la collectivité, comme par exemple les requérants qui travaillent dans l'hôtellerie, etc. Et puis aussi des problèmes d'intégration. On doit en parler, on doit sensibiliser les gens. Une interpellation du GP-Liste, Daniel Friedli, sur le financement des routes communales. On parle toujours des coûts des transports publics et jamais du déficit du contre-outier qui n'existe pas en fait. Ça coûte de financer les routes et on devrait une fois pour toutes savoir qu'est-ce qu'on dépense en la matière. L'interpellation de Bernard Métro sur les problèmes culturels, vous avez entendu le détail de cette dernière qui demandait un peu plus de clarté, qui demandait qu'on revienne plus ou moins l'ancien système entre qui met, qui posait des questions, la municipalité a répondu, un débat s'est engagé en n'a pas irvenir. Et puis vous l'avez entendu également, la fermeture au trafic des rues Aldimand-Neuve et Mau-Borget, sur la base d'une enquête d'opinion qui a été effectuée actuellement, montre les premiers résultats, montre que 90% des gens interrogés sont favorables à la prolongation définitive de la fermeture de ces routes et en conclusion de la séance tout à l'heure. Alfred Poli radical a développé une interpellation concernant une meilleure utilisation de la subvention de la commune de Lausanne pour transport public. Voilà, alors Samy, quels sont les principales réactions des auditeurs après cette rencontre de Kéchel Glace ? Écoutez, je crois que les auditeurs, ils sont premièrement, ils sont très contents de la victoire de Lausanne et Club, on le serait à moins. Et puis, certains auditeurs qui ont été au match et qui nous ont appelé, on dit que Lausanne et Club avaient pas mal joué, qui s'étaient bien battus, que malheureusement, effectivement, on s'est un peu regretté qu'il y ait trop peu de monde, mais effectivement, après l'idée est faite, on ne pouvait pas beaucoup en attendre plus. Et puis, ils espèrent bien sûr que la confiance va revenir dans les ronds de l'équipe de Billy Flynn. On ne pense pas qu'elle va tout de suite redevenir l'équipe. Elle a été au début de saison, mais enfin, on espère que les victoires vont de nouveau arriver du côté de Lausanne et Club en série. Et puis, la majorité des auditeurs, je crois qu'il faut quand même le dire, sont contre le renouvellement hypothétique du contrat de Billy Flynn. On y revient, c'est incroyable. Oui, je pense que... Et puis même, Jean-Marc, vous avez terminé votre séance ? Oui, bien sûr. On peut peut-être même faire passer certains auditeurs. Ah ben oui, alors sans problème, c'est à vous de jouer maintenant, Samy. Moi, j'en ai terminé, je vous retrouve demain matin. Je vais me coucher au presse comme petit boire un petit verre, je crois, juste avant. Juste avant d'aller dormir. Un verre, pas de... Un verre, un verre vaut mieux que deux, tu le ras. Et surtout, à partir de deux, bonjour, les dégâts. C'est ça. Alors, on se retrouve demain matin, entre 6h et 8h15, au sommaire de l'émission de demain. Très rapidement, il y a une mise à l'enquête qu'on étudie pour vous, au chemin de Steinland. Ça va vous intéresser, Samy, c'est la construction d'une piscine. Vous voyez, il y a des fois, des mises à l'enquête un peu particulières, comme ça, on pourra plonger avec les annec et club pour s'entraîner. Ce sera avec François Julliet. Oui, tout à fait. On va également réécouter ce que vous avez pu entendre en début de soirée de questions glaces, ou tout à l'heure, c'est-à-dire l'interview d'Aldo Realini. Ce sera la première rubrique de demain matin, entre 7h15 et 7h30. On aura également le temps d'en savoir un peu plus sur une conférence, sur l'état du bâtiment au niveau économique, quand on dit, quand le bâtiment va, tout va. Quand le bâtiment va mal, tout va mal. En gros, c'est ce qu'on nous a expliqué ce matin pour annoncer une conférence qui aura lieu au cercle d'hermo-cratique. Jeudi prochain. Et puis pour terminer, évidemment, on parlera du Conseil Communal, très rapidement. Voilà le sommaire de la matinée de demain. Je vous laisse en compagnie des auditrices et des auditeurs. Et je vous souhaite, parce que tout s'est très bien passé ce soir. Vous n'avez pas raté grand chose de passionnant de la séance du Conseil, qui s'est terminée à 22h15 minutes. Par contre, vous avez assisté à une partie intéressante de cette dernière, tout à l'heure, avec les fermetures de rue, et puis aussi avec le problème culturel. Au revoir, Samy. Bonne soirée. A demain matin. Au revoir, Jean-Marc. Merci. Chers auditeurs. Voilà. Ça n'était pas prévu ce soir. Normalement, étant donné qu'il y avait le Conseil Communal, vous ne deviez... Enfin, on n'avait pas l'occasion de vous faire passer sur l'antenne, tandis que cette fois, si vous étudiez la conclusion très tôt de ce Conseil Communal ce soir, vous pouvez, si vous le désirez, dès maintenant, appeler le 211 et passer sur l'antenne, si vous le désirez, pour nous dire ce que vous avez pensé de la victoire du Losanne K-Club ce soir. ... ... Alors, en attendant que peut-être des auditeurs nous appellent pour nous dire ce qu'ils ont procédé de Losanne K-Club, vous pouvez le faire dès maintenant au 211. Je vais vous donner ce classement de ligue national B qui maintenant est définitif. En tête, nous trouvons à joie avec 36 points. Deuxième, lisse avec 34 points. Lisse qui finalement s'est incliné 5 à 3 du côté des Risao. Troisième boulard avec 32 points. Quatrième, Martinie 31 points. Et puis, en dessous de la barre, c'est très serré. Cinquième, Risao 30 points. Sixième, Rappersville 29 points. Septième, Lausanne... Enfin, Rappersville a 28 points, pas 29. Septième, Lausanne qui a grimper d'une place avec 26 points. Huitième, Davos 26 points également, mais Lausanne est devant Augola-Verage. Neufième, Sierra 21 points. Et dixième et dernière, Neuchâtel avec 14 points. Donc, on voit que le Losanne K-Club est à 5 points de la barre, mais a un match à rattraper face à l'équipe de Sierra. Donc, tous les espoirs sont permis. Voyez que le Losanne K-Club est dans une position un petit peu délicate cette année, puisqu'on peut autant voir la première ligue que la Ligue Nationale A, mais dans quelques instants, ce sera la parole aux auditeurs. Alors, voici un fidèle supporter du Losanne K-Club qui nous appelle, puisqu'il s'agit du fidèle du cop du Losanne K-Club, Tournique. Bonsoir. Oui, bonsoir. Bonsoir, je suis tournique. Je me trouve à l'hôpital du Pavillon de la Côte, à... comment t'appelles... à 1.2... 1.190 à Gilly, à l'hôpital de Gilly. Pour la rééducation, il y a trois semaines, il y a un grave accident. Enfin, c'est un poteur qui m'a sauvé la vue en plein ville de Losanne. Je suis un petit peu mal au... au... au... au... au... au... au... au... au... au bras droit, et puis maintenant, depuis... depuis je n'ai pas... depuis mon transport, t'es en ambulance ici, à la... à l'hôpital de la source, de la Côte, à Gilly, c'est numéro Gaute-Tal, de Gilly. C'est 11.82 Gilly, G-I-D-I-Y, voilà. Si vous voulez me voir, vous pouvez venir au... bonjour ici, en haut, bonbonbon, et des cartes portales. Je remercierai tous les cartes, sans problème. Je vais rire un petit peu, mais un peu de travail. Voilà. Maintenant, revenons au Losan au Kézlef. Alors, j'ai écouté le match, comme vous, à la radio depuis... je n'ai pas vu la Côte, vous me trouvez hospitalisé pour un temps indéterminé. Pour l'instant, alors, je suis heureux que Losanne a gagné, parce que moi, je vous dis que... parce que ça fait longtemps que je n'ai pas entendu Losanne gagner, et puis ça fait quatre... cinq... cinq... quatre... cinq... six... six matchs que je ne vais plus voir, parce que j'ai marqué non après. Voilà. Et puis, je me trouve hospitalisé là, et puis je peux dire, Losanne, maintenant, il faut qu'il se croche, maintenant. Il faut qu'il se croche comme ils ont l'habitude de crocher comme avant. Ils ont ressouté l'équipe, le comité, ça a l'air d'aller un peu légerment, mais aussi les supporters qui vont revenir, petit à petit, de plus en plus, nombreux, à la partie noire. Et puis, maintenant, on est partis sur les plans pour rester en ligne nationale B. Faire tout l'explan pour rester en ligne nationale B. Et puis, les Losanois sont les supporters qui vont rester en ligne nationale B. Puis, dans le futur, peut-être, on parlera de la ligne nationale A, et puis ça, on en verra. Maintenant, je retournerai avec monsieur l'auditeur, parce qu'il va peut-être me dire des points et d'autres questions. Exactement. On va peut-être laisser là par la d'autres auditeurs qui peut-être veulent s'exprimer sur les sons de point 8. Oui, mais moi, je voudrais rajouter quelque chose. Oui, bien sûr. Je vais faire des supporters, il y aura 30 secondes, 20 minutes. Oui, bien sûr. Vous voudrez dire un grand bonjour à mon fidèle ami, Philippe Gollet. Je vous invite à vous abîter du côté de la Pracé-chaudre, dans le quartier de Pracé-chaudre, pas loin de l'autoroute, Philippe Gollet. Alors, t'es petit, t'es montant, t'es dit, un grand bonjour, t'embrasse, met ta chérie, puis je t'embrasse également sur les fous, à ta haute-typique, on se connaissait depuis longtemps. Et puis, tous les supporters Losanois, tu es vraiment, moi, il y a un petit mot d'amitié, sympathique, tu es une carte postale, ou bien, tu es qui, tu es monté ici à Gilly, au-dessus de Rolls, c'est pas loin, 5 km, 5 km de Rolls, un peu plus haut à Gilly. 11.000, 11.000, 80.000 à Gilly, à l'hôpital de la côte, vous pouvez m'apporter des étoiles, 2 verres de rouge à midi, 2 verres de rouge, 2 soirs de rouge, 2 soirs aussi, on mange. Alors, tout de façon, pas d'altes côtes, pas de verres, pas de verres, pas de verres de rouge, pas de beirres, alors voilà, la haine est quenne, supprimée, les verres rouges autorisées, voilà. Chers supporters de Losanois, de Losanois, de Losanois, de toute la région de Losanois, je vous embrasse tout, s'attireront, et j'espère d'avoir les potes derniers mois, peut-être la patineur des Malais, c'est pas encore sûr, il faut fréquenter progressivement des chourenzeaux. Alors, cher auditeurs, et si porter Losanois, je vous embrasse tous, et puis, peut-être encore pour Southwest, peut-être des derniers mois, peut-être à Malais, peut-être possible, possible. Pour l'instant, patience, encourage, vraiment encourage moi-même. Et bien, on vous souhaite, et bien, on vous souhaite un très bon rétablissement, au revoir. Adieu, bonne. Et bien, vous pouvez continuer à téléphoner au 21511. Alors voilà, notre ami Mike qui était du côté de la patineur de Malais, ce soir va nous dire de picher lui ce qu'il a possé de ce match à tête. Reposez. Oui, bonsoir famille, je viens juste de rentrer de la patine noire. Bon, ce qu'on a vu, on a vu un match assez de qualité, assez moyenne. Je pense que Paul, s'il est encore dans sa voiture, ou bien il est peut-être déjà chez lui, il sera d'accord avec moi. Comme je l'avais dit, juste honte parenthèse, au début du troisième tiers, on voyait avec les équipes. On aurait dit que c'est ça qui se faisait de ce résultat, et puis tout d'un coup, deux buts, coup sur coup du lâcher, ça, on peut emballer la partie. Les 1000 spectateurs présents qui avaient très froid, un peu comme moi, on commence à supporter l'équipe, à donner de la voix à crier. Finalement, bon, ça s'est très, très bien terminé heureusement. Deux points après dix défaites consécutives, ça fait quand même du bien. On espère pour à joie, justement, qu'on arrivera peut-être pas à gagner au moins confirmé, la bonne impression laissée par l'équipe ce soir, parce qu'on a vu quand même qu'ils ont voulu, ils étaient volontaires. Notamment Daniel Frutiger à ce propos qui était très, très bon, et je pense que son prix de meilleur joueur est largement mérité. Peut-être pas suresté par Nichef, comme l'avait dit Paul, parce qu'il a fait beaucoup d'erreurs offensives, alors je t'en posais un jeu de puissance et puis... Depuis quand vous connaissez tout ça, vous ? Pardon ? Depuis quand vous connaissez tout ça, Oeike, sur Glace ? Oui, vous croyez que je suis un amateur, moi, je suis, je vais voir peu de matchs, il est vrai, parce que je suis très souvent occupé au studio, comme vous le savez, mon cher famille, mais je m'intéresse, Oeike, il faut pas croire que je suis un amateur. On va peut-être laisser par les autres auditeurs, je sais pas. On va aller bon, quoi ? Oui, je pense que le repassement... Je veux juste donner rendez-vous pour samedi avec Paul Magro, et puis tout votre France Club. Exactement, ça était une jeune fille, vous n'en faites pas. J'espère pour vous. Bonne soirée. Merci à vous aussi, Oeike. Et bien voilà, chers auditeurs, vous pouvez continuer à téléphoner au 21511. Alors, chers auditeurs, voici un nouvel auditeur sur les 102.8 d'acidules. Bonsoir. Bonsoir. Je m'appelle Roland Bataar. Oui, je vous écoute. J'étais, longs quelques années en arrière, j'étais juste de but au Lézénacais Club, et puis j'ai dû arrêter parce que j'avais plus tant de temps de m'occuper de ça. J'ai bien grêté. Je suis content que ce soir, les années gagnées, j'ai joué les pronostics, mais je suis content que ce soir, les années gagnées, je me suis dit que je vais faire le tour de l'agriculture, j'ai joué les pronostics, mais je comprends un peu les joueurs s'ils arrivaient à perdre, dans un temps, leur match. Bon, 10-8 est faite. Parce que je me mets en point de vue des pauvres gars, quand on leur apprend qu'on leur tient, on leur tient sur leur salaire, leur compte d'AVS, et puis que tout à l'heure, c'est tout à l'heure, j'en ai pas versé dans les comptes d'AVS, et puis plus tard, je risque d'avoir des sérieuses ennuis, quand ils vont toucher leur AVS. Alors, le moral a été atteint, et je trouve que, dans un temps, je ne parle pas de radio-sidules, mais la presse, par exemple 24 heures, tribune de Lausanne, ont été vraiment trop durs avec ces joueurs. Ils ont... qu'ils ont relevé, ils ont peut-être pas été tellement durs, ils sont surtout faits des constatations, mais vous avez été au match ce soir ? Non, j'ai pas pu y aller, je suis un professionnel. Mais je veux dire, ce soir, on a vu un redressement, mais je pense que, effectivement, Lausanne au quelques clubs a fait une grave erreur, on ne verra peut-être pas ses fonds au fonds de prévoyance et puis à l'AVS, mais je pense pas que c'est une raison pour que les joueurs ne se donnent pas à fonds, et puis je pense que, bon, de toute manière, maintenant, le redressement est opéré, en tout cas, on l'espère, donc on va fêter plutôt la victoire, plutôt que de revenir sur les malheurs, je dirais, du passé, mais qui est encore passé tout proche et tout frais de nos mémoires, mais on espère surtout un redressement de Lausanne au quelques clubs, je pense. Ah oui, moi, je suis d'accord, là-dessus, je suis d'accord avec vous, et je souhaite que Lausanne maintenant épique le public, que je tâcherai d'aller descendre, en puce remouillé pour Lausanne, parce qu'on critique la patine noire, on critique Lausanne, tout le baratin, mais il faut qu'on s'y osse mouiller le cul, comme on dit, pas toujours, les quatre les gens vont bien, c'est comme on dit, on va jamais voir quelqu'un à l'habitale, qu'il va bien, on va voir qu'il est mal, alors on devrait aussi aller le voir, voir Lausanne, qu'ils sont mal, parce qu'ils vont bien. Voilà ce que je vais vous dire, puis je vous souhaite une bonne soirée. Mais à vous aussi, au revoir. Au revoir. Bonne soirée. Et bien, voilà, vous pouvez continuer à appeler le 21511. Alors chers auditeurs, c'est un événement exceptionnel sur les 102.8. Nous avons l'entraîneur du Losanne O'Cake Club, Monsieur Billiflin, sur les 102.8 d'acidules. Bonsoir. Bonsoir. Je vous le dis, sur le monde, remercie en supportant ce soir, pour les gens qui ont eu des questions, pour les gens qui ont eu des questions, pour les gens qui ont eu des questions, pour les gens qui ont eu des questions, pour les gens qui ont eu des questions, pour les gens qui ont eu des questions, remercie en supportant ce soir qui est à venir, nous supporter sur soi. Et vous pensez que Losanne O'Cake Club maintenant va reprendre les victoires? Oui, oui, l'équipe a joué la prochaine 6 matchs pas mal. C'est important qu'on petite, on petite la chance, on petite la confiance avec le match ce soir. Ça va venir. Et je suis, je suis, je, je dois dire encore la supporte ce soir qui il fait, il fait, il fait foie, alors quand même, il est, il est chez nous et derrière nous après 10 matchs perdues et je suis très fouillé avec, avec cette, cette supporte pour nous. Oui, je pense que les supporters, les 900 qui sont venus ce soir, sont, sont des très bons supporters du, du, du Losanne O'Cake Club. Et puis on a beaucoup posé la question, les auditeurs aimeraient bien savoir, est-ce que parce que hier soir il y a une séance du comité du Losanne O'Cake Club? Est-ce que, est-ce que? Oui, soit la comédie, demande soit la comédie. Maintenant, on a gagné ce soir. On a, on a maintenant encore 9, 9 matchs, puisque le playoff, c'est 18 points et c'était beaucoup qui peut passer. C'était, c'était un comédie avec beaucoup, beaucoup, patience et professionnalité. On, on travaille tout ensemble. Et puis quel est l'objectif du Losanne O'Cake Club maintenant? Est-ce que c'est d'essayer de participer au playoff ou bien de monter au League national? Quel est l'objectif ton question? C'est maintenant que c'est nous à trouver le playoff. Et après ça, c'est tout ce, tout ce qui est possible, tout ce. On, Jack et Keep commencent avec des 0 points. Et la Keep, moi, on a, on a, on attend maintenant Ralph Chance et Adrian Backhoffner. Ça, c'est la pointe, nous aussi, il y a deux bonnes extrajoues. Eh bien, je vous remercie d'avoir appelé. Voilà. Au revoir. Ciao. Eh bien voilà, chers auditeurs, vous pouvez continuer à appeler le 21511. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Et bien voilà chers auditeurs, vous pouvez continuer à appeler au 21511 et une fois encore merci à Billy Flynn d'avoir fait le premier pas et d'avoir appelé le 21511. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Merci à Billy Flynn, à Aldoré Alini, à René Dupère et à tous les comités qui commencent à s'exprimer sur les son 2.8 et c'est vraiment une chose très importante. S'il peut y avoir de la communication entre les joueurs et le public, ça arrangera certainement beaucoup de choses et ça évitera bon nombre de malentendus. Le comité a fait le premier pas ce soir, j'espère que ça n'est qu'un pas et que cette collaboration et cette discussion va continuer entre Radio-Asidule, les auditeurs et les gens du comité. Madame Monsieur, c'était Samie Elzaine avec vous en studio. Je vous rappelle que le Lozanlake Club a battu Davos sur le score de 5 à 3. Vous avez rendez-vous samedi avec Mike Perez en studio et puis Paul Magro et Jean-Marc Richard en direct de la patinoire couverte de Porrent-Rouis pour le match à Joie Lozanlake Club. D'ici là, passez tous une bonne soirée, une tendre nuit et une très bonne semaine. Au revoir, merci.