 Bonsoir! Radio-Écidule présente son émission de musique classique, comme chaque lundi, sur 102.8 FM jusqu'à 21h30. Ce soir, nous présentons la nouvelle production du TML qui ouvre la saison de l'opéra à Lausanne, l'enlèvement au sérail de Wolfgang Amadeus Mozart, qui sera donné dès le 22 novembre jusqu'au 1er décembre. Notre partenaire habituel, Georges Rémond, est en train d'occuper ailleurs ce soir, et là, nous allons essayer de pallier ce manque. Wolfgang Amadeus Mozart avait 26 ans en 1781 lorsqu'il composa cet opéra l'enlèvement au sérail. Il avait déjà écrit quelques œuvres de musique théâtrale, Bastien Bastienne, La Fintas E. Plice, Ilré Pastore, etc., pour n'en citer que quelques-uns. L'on tant considéré comme une œuvre mineure, l'enlèvement au sérail est aujourd'hui reconnu comme l'un des premiers chef-d'œuvre scéniques de son auteur. Le drame est presque exclusivement parlé, et les personnages n'en recourent au champ que dans les moments d'émotions intenses. Ce genre, rappelé Singspiel, a fait son apparition en Allemagne, et ici, dans l'enlèvement au sérail, Mozart le développe avec ambition. Le livret de cette œuvre est l'aboutissement d'une longue série de plagiats littéraires. Son auteur, Gottlieb Stefani, traite le sujet en turquerie conventionnelle conçue sur un thème philosophique. Celui de la grandeur d'âme orientale, visant à enlever implicitement à l'église le monopole des grands sentiments. On assiste ici à une histoire d'évasion manquée qui servira de prétexte à glorifier la générosité du pâcha. Celui-ci pardonnera au fils de son ennemi et libérera tout le monde pour que le vôtre vieil final puisse proclamer les bienfaits de turcs généreux et célébrer une fraternité universelle. D'ailleurs, deux actions se déroulent en parallèle. Les amours du couple noble, belle monte et constance, est celle symétrique du Valais, Pedrillo et de la suivante, blonde, c'est son nom, tandis que l'aspect comique sera surtout le fait d'un personnage haut en couleur, le gardien du sérail, Osmin, ridicule et sadique. La présentation de l'enregistrement que j'ai là et je crois le dernier enregistrement fait du l'enlèvement au sérail en 1992 et il réunit les artistes suivants. D'une part, le conducteur est John Elliott Gardiner avec le monté vert d'Ikoye et les solistes de l'inglige baroque avec les artistes solistes suivants. Selim Anspey Terminetti, belle monte Stanford Olsen, constance Luba Orgonozova, blonde Cindy Asiden, Pedrillo Uwe Pepe et Osmin Kornelius Hauptmann. Je vous signalerai que les instrumentistes jouent sur des instruments originaux. Alors pour commencer l'ouverture que nous allons entendre crée immédiatement l'atmosphère turc de l'opéra farcie de triangles et de cymbales. Nous voilà entrés tout de go dans l'atmosphère. L'action se passe donc en Turquie au XVIIe siècle. Constance, une jeune espagnole et dame de qualité, blonde, sa femme de chambre anglaise et son ami, le valet près Drio, ont été victimes de corsaires puis conduits sur un marché aux esclaves où ils ont eu de la chance dans leur malheur. Le Pacha Selim, issu de la noblesse espagnole et ancien chrétien devenu musulman, les a racheté tous les trois et a fait en sorte qu'il puisse vivre dans des conditions à peu près supportables dans son palais au bord de la mer. Belle Monde, détourmentée depuis des mois par l'ignorance du destin de sa fiancée Constance, reçoit enfin une lettre de son valet Pédriot où il apprend les péripéties des disparus et leurs points de chute. Il a fraîte un avis, réparvient jusqu'au côte décrite par Pédriot, résolu à les enlever une deuxième fois. Alors le premier acte se situe sur une place devant le palais du Pacha Selim. Onxieux mais plein d'espoir, Belle Monde tait s'approche des murs derrière lesquelles il sait qu'il est enfermé, l'élu de son cœur. Il tombe sur Osmine, le gardien du palais, qui dessert sur le bonheur d'aimer le danger d'avoir un rival. La curiosité de son interlocuteur et surtout sa question sur Pédriot le font passer de l'obstination bougonne à l'hostilité. Belle Monde tait doit momentanément battre en retraite. Mais, aussi Pédriot a gagné les faveurs du Pacha, il est la bête noire du gardien Osmine, dont la méfiance est notoire. Devant Pédriot, ce dernier ne fait pas mystère de ses sentiments, il préférerait le voir mort que vivant et à imaginer à son intention les suplisses les plus sanglants. Belle Monde tait, son serviteur Pédriot se rencontre. Si près du but, Belle Monde taut apprend quelque chose d'inquiétant de la bouche de Pédriot. Parmi toutes les femmes de son séraille, le Pacha Selim a choisi Constance comme favorite. Mais les affirmations de Pédriot selon lesquelles sa fiancée restait fidèle ne suffisent pas à tranquilliser Belle Monde tôt. Lorsque Belle Monde tôt entrevoit la possibilité de revoir Constance, il arrive à peine à maîtriser son impatience et son appréhension. D'une cachette, il observe Constance et le Pacha Selim, qui rentrent d'une promenade en mer et sont saluées par le cœur des janissaires. Constance est accablée. Les tendres attentions de Selim n'ont pas réussi à les guayer. C'est en vain qu'il cherche à gagner son cœur. Constance, celui à vous alors, qu'est la promis fidélité à un autre. Une telle Constance ne peut qu'accroître le désir de Selim qui est fasciné. Pourtant, il ne veut pas obtenir son amour par la force mais par libre consentement. Aussi, lui accordent-il encore un jour pour se décider. Malgré l'inapportunité du moment, Pedrillo réussit à présenter Belle Monde tôt comme architecte. Crédule le Pacha le prend sur le champ à son service. Décidément soupçonneux, Osmin veut interdire l'entrée du palais à Pedrillo et à l'architecte, entre guillemets, nouvellement promu. Mais ils arrivent finalement à le repousser et à entrer. Nous sommes à la fin du lac de premier. L'acte 2 se situe dans le jardin du palais du Pacha Selim. Osmin, concupissant, essuie refus au près de Blonde que le Pacha lui a pourtant offert. Elle n'hésite pas à remettre en place son cerberre d'épité. Dans ton menaçant, il parle de réduire un éan sa suffisance de femmes européennes et de l'empêcher de fréquenter Pedrillo. Étant musulman, il n'arrive pas à comprendre qu'il existe des pays étrangers où l'on tolère l'insoumission des femmes. Quand elle veut lui arracher les yeux, il prend la fuite. Constance va dans le jardin et laisse libre cours à sa peine. La servante encourage sa maîtresse, mais Selim, la presse de se décider. Soudain, Constance retrouve une vaillance inattendue. Désormais, prête à mourir, elle ne se laissera pas impressionner par les menaces de violence. Pedrillo trouve enfin l'occasion de faire part à Blonde, toute surprise, des dernières nouvelles ainsi que des projets de fuite de Belle Montée. Elle exulte, la délivrance est proche, et voici enfin le moyen de redonner goût à la vie à sa maîtresse affligée. Peu rassurer par l'aventure qui les attend, Pedrillo chante pour se donner du courage. La première difficulté est de mettre hors d'état de nuire le soupçonneux osmine. Le gardien a discrupu la boire du vin de chypre dans lequel Pedrillo a versé un sauportifique. Celui-ci tente de le convaincre que cela n'est pas contraire aux lois du prophète maomètre. Osmine tombe dans le piège et entonne à l'unisson avec Pedrillo que d'ordinaire il déteste. Une louange abacus et aux femmes. Le gardien du palais succombe bientôt sous les effets conjugués du vin et du sauportifique, et Pedrillo le transporte dans la maison. Après leur longue séparation, Constance et Belle Montée tombent dans les bras l'un de l'autre. Belle Montessonge au joie de l'amour qui ne constitue pas pour lui une évidence, mais doivent être payées par la douleur de la séparation. Pedrillo rappelle à Blonde que l'heure de l'évasion est fixée aux 12 coups de minuit. Malgré leur joie, Belle Montaux et Pedrillo ne peuvent s'empêcher de mettre en doute la fidélité de leur bien-aimé. Les réponses qu'ils obtiennent, bien que différentes, leur font à tous les deux suffisamment honte. À nouveau, certains de la fidélité de leur bien-aimé, ils ne redoutent plus l'aventure imminente. C'est la fin de l'acte 2. L'acte 3 se situe sur une place devant le palais du Pacha Selim. Sur la place où se trouve le palais du Pacha, Belle Montée et Pedrillo attendent avec inquiétude l'heure de l'enlèvement. Tandis que Pedrillo s'assure une dernière fois que tout va bien, Belle Montée médite sur le pouvoir de l'amour. L'heure de l'enlèvement arrive enfin. Pedrillo donne le signal convenu aux deux femmes qui attendent. Ils chantent une romance mort qui raconte un enlèvement. Mais Osman, qui s'éveille prématurément de son ivresse, constate la tentative de fuite et sonne l'alarme. Les fugitifs sont arrêtés et Osman se réjouit à l'idée des horribles châtiments qui attendent ses ennemis jurés. Dans la chambre du Pacha Selim, Osman informe le Pacha de l'incroyable trahison qu'il vient de déjouer. Déconserté, Selim voit sa confiance tromper. Belle Montée propose une rançon et révèle son identité. Mais contre son attente, cela ne fait qu'empire la situation des prisonniers qui semblent désormais sans espoir. En effet, l'ostados perd de Belle Montée et gouverneur militaire d'Orhan et l'ennemi mortel de Selim. Lors de la vengeance tant attendue semble arrivée. Acceptant leur destin, Belle Montée et Constance considèrent alors leur mort comme le plus grand bonheur. Le Pacha Selim, le renega dont tous les espoirs fut anéantis par l'ostados renonce pendant la vengeance. Il ne veut pas répondre à l'injustice de son ennemi par une autre injustice. Faisant fi des protestations du sanguinère Osman, il accorde la liberté aux deux couples. Magnanim, il accepte leur remerciement pour cette grâce inespérée. L'accès de rage d'Osmin ne peut troubler les louanges qui se succèdent. Belle Montée, Constance, Pedrillo et Blonde font voile vers leur patrie. Au son de la musique des Janissaires, le Pacha Selim se retire dans son palais. Voilà, c'était l'enlèvement au Seraï, musique de Wolfgang Amadeus Mozart, opéra donc en trois actes, qui sera donnée en allemand au Théâtre municipal. La direction musicale est faite par Arnold Ostman, la mise en scène Jean-Claude Auvray, les décors et costumes Louis Berkut et les éclairages de Joël Urbait. Le rôle de Constance sera tenu par Jenny Drivala, la jeune blonde Nathalie Dessay, Belle Montée, Bruce Ford, Osmin Tamasulé, Pedrillo Valentinjar et Selim Christian Fischer, l'Orchestre de Chambre de Lausanne avec le cœur du TML opéra. Ceci donc à partir de dimanche 22 novembre, à 17h00, le mercredi 25 novembre à 20h00, le vendredi 26 novembre à 20h00, le dimanche 29 novembre à 17h00 et la dernière soirée le mardi 1er décembre à 20h00. La conférence de présentation qui sera faite par Jean-Gérément, je vous assure, aura lieu le mardi 17 novembre, c'est-à-dire demain à 18h45 au Salon-Baï du Théâtre municipal. J'aimerais encore annoncer le récital de piano donné dans le cadre des Concerts de l'Ouest. A la Salle des spectacles de Cricier, mercredi 18 novembre, après-demain à 20h30, récital de piano donné par William Grant, naboré, arrière petit-fils du général Grant. Il jouera un programme de musique d'Europe et des États-Unis. Ceci donc après-demain mercredi 18 novembre. Lundi prochain, 23 novembre, l'émission de musique classique de Radio-Asydulle sera animée par Michel Arnoldi sur Beethoven, des 20h jusqu'à 21h30 sur 102.8 FM. A la technique comme d'habitude, le petit Luc au micro-Susanogais et en avant le rock. Bonsoir !