 Energies, confort, douceur. Vous passez la main sur votre radiateur, il est froid. Non, ne croyez pas qu'il fonctionne mal, il est tout simplement muni d'un thermostat qui le règle automatiquement en fonction de la température ambiante. Le thermostat, le moyen logique, est pratique d'économiser chaleur et énergie. Pour plus de renseignement, appelez le 315-802-20. C'était un message de vos services industriels. Régeant d'Al Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule la radio de la région Lausanoise. Je pense que vous avez raison de le faire. Merci d'être en votre compagnie. Bonjour à toutes ou plutôt joyeuses fêtes pour celles et ceux qui nous rejoignent. On se samedit 26 décembre, j'espère que vous avez bien digéré la dinde. Comme dirait certaines et certains. On a un petit heure en notre compagnie et on compagnie tout particulièrement de Denis Roubati qui j'en suis convaincu, lui, à parfaitement digérer ses repas de Noël de Denis Roubati, président jusqu'à la fin de cette année du conseil communal. C'est Bernard Métro qui va lui succéder. Denis Roubati est donc l'invité ce matin grâce à Malon Chic en Régis, votre serviteur au micro. Dans des pils du bon sens, la vérité décolle mieux par... avant contraire. ... ... ... ... ... ... ... ... ... Bienvenue sur les ondes de Denis Roubati, vous qui êtes le président du conseil communal jusqu'à la fin de cette année. Le plus grand en taille en tout cas, Denis Roubati, quel est votre taille déjà ? 1m98. 1m, vous êtes juste pas à 2m ? Ça a varié au cours du temps, disons, quand je jouais au basket, ça passait d'1m98 à 2m2 au fonction des années et des programmes. Mais officiellement c'est 1m98. Ah parce qu'on peut s'allonger de 4 cm comme ça ? Ça arrive, maintenant je crois... on m'a dit que c'était plutôt dans le sens inverse que ça allait aller. Denis Roubati, vous êtes donc l'invité que vous avez pu du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire à l'occasion d'une redivusion également du journal du soir. Merci d'être avec nous. Ça s'est bien passé ces Fêtes de Noël ? Tout à fait. Qu'est-ce que vous aviez au programme ? Fêtes de Noël, une famille, je crois que c'est assez traditionnel. Pas de Dinde. Je préfère du reste le Japon, à la Dinde, mais on n'a pas eu de Japon non plus. Fêtes de famille pour le 24 et le 25, tranquille. Tranquille. La famille a souffert de cette année de présidence ? Disons qu'il y a eu des haut et des bas, c'est vrai qu'il y a des périodes qui ont été plus occupés. C'est vrai que j'ai aussi une profession qui me permet de m'organiser plus librement, dans le sens que j'enseigne. Ça veut dire que souvent l'école finit assez tôt, donc je peux travailler à des heures, soit plus tard le soir, ou à d'autres moments, ce qui fait que j'arrive à voir mes enfants, notamment tous les jours. Donc c'est encore limiter les dégâts par rapport à quelqu'un peut-être qui travaillerait jusqu'à tard le soir, et puis en plus qui devrait assumer toutes les représentations qui représentent le poste de président du Conseil Communal. D'une présidence à l'autre, puisqu'avant d'être sur la plus haute marche du pouvoir délibérant, vous étiez au volant au guidon du Parti Socialiste lozanoin. Est-ce que les présidences sont très différentes les unes des autres, dans ces deux cas en particulier ? Oui, oui, c'est assez différent. Donc une conception, disons, la présidence par exemple du Parti Socialiste, c'est quelque chose de très très prenant, donc du point de vue de la disponibilité, je n'ai rien dû apprendre en fait, parce que c'est vrai que président Parti, comme le Parti Socialiste, c'est lourd, surtout que nous n'avons pas une structure au Parti Socialiste, une structure de secrétariat ou autre professionnelle. On essaie de remédier un peu à ça, d'améliorer les choses. Donc il y a une grande part du temps du président dans le Parti, comme le Parti Socialiste qui est pris par les tâches administratives, et maintenant on est en train de revoir ça, parce que c'est vrai que c'est des tâches qui ne devraient pas émarger au rôle du président du Parti. Tant que au Conseil Communal, les tâches là sont assumées évidemment par le secrétaire, Madame le secrétaire du Conseil Communal, et par aussi une secrétaire qui travaille, qui est employée de Madame Bollens. Est-ce qu'après ces quelques années de présidence, que ce soit à la tête du Conseil Communal ou du Parti Socialiste Lozanois, vous vous sentez l'âme d'un président à deux morts et à vie ? J'ai disais qu'enfin 1993 je ne serais plus président. C'est peut-être pas totalement juste, selon la tradition encore pour l'instant, le président du Conseil Communal devient l'année suivante, président de la Commission de gestion, donc j'aurai encore en principe, si les commissaires à la gestion m'élisent à la première séance de la Commission de gestion, encore une présidence à assumer. Mais je crois pas que c'est quelque chose à vie, j'aimerais maintenant me sortir un peu de cette image de présidence, pour avoir un rôle plus actif peut-être. Vous êtes né pour diriger les gens ? Je crois pas. Je vous avais dit il y a une année à peu près que j'avais été appelé à ces étages, disons un peu, peut-être naturellement, c'est vrai que j'ai quand même un rôle un peu, comment je dirais, médiateur, disons, qui peut parfois être utile quand on préside. Vous êtes plutôt de tendance à concilier les gens qu'à les opposer ? Probablement oui. C'est lié à votre caractère, à votre personnalité ? Oui, je pense. Quels sont vos principaux traits de caractère de Nier-Bâti ? Principaux traits de caractère. Bon, je suis quelqu'un qui hésite beaucoup pendant un certain temps, donc je pèse très souvent le côté pile et le côté face. Mais une fois que la décision est prise, alors je crois que je vais assez de l'avant, et je ferai tout pour arriver à un objectif. Mais des fois peut-être la décision vient pas tout seul, c'est-à-dire que je pèse le pour et le compte, comme on dit, ce qui est du positif aussi et négatif parfois. C'est-à-dire que je crois pas que je suis quelqu'un de très impulsif. En basket, je l'avais peut-être déjà dit aussi, qu'on part souvent au sport, mais en basket, c'est ce qui me valait parfois quelques problèmes, c'est que je réfléchissais trop avant de faire un geste. Donc ça manque de spontanéité peut-être, et on rate certaines occasions. Mais là, peut-être en politique, ça aussi certains bon côtés, puisque une fois, je crois qu'on se trompe moins souvent ainsi, quand on effectue quelque chose. On hésite, mais on prend quand même un moment, une décision, on la tient jusqu'au bout. Oui, puis je crois que, disons, quand je la prends, je crois qu'elle est bonne. En tout cas, quand une fois que je l'ai prise, je pense qu'elle est bonne, et je crois pas que je reviendrai très facilement en arrière. Ça vous arrive quand même parfois de revenir sur une décision ? Je pense qu'il faut savoir revenir, si vraiment on voit qu'on s'est trompé, il faut pas être obstiné et aller jusqu'au bout, même si on voit que c'est faux. Quand on regarde la salle du conseil communal, et ceux qui la composent, est-ce qu'on a la même attitude, la même manière de voir les choses, quand on est à la table du professeur, ou de l'enseignant devant sa classe ? Oui, il y a certains côtés qui se ressemblent. Mais on m'a dit que je n'avais pas été trop aidé dans cette année. C'est peut-être une crainte qu'on peut avoir dans un institut, ou un enseignant se trouve à la table du président. C'est vrai que souvent, le conseil communal est indiscipliné, et ça c'est vrai, mais certains diront, et je le dis aussi, que je suis le premier à l'être, lorsque je suis dans la salle. C'est vrai que quand on est au poste de président, on voit les gens qui bougent, qui parlent, qui déranges. Donc c'est peu discipliné, d'ailleurs c'est une remarque que tous les bureaux qui nous ont rendu visite, lors de l'année 1992, 1991, nous, chez eux, c'est très discipliné, les gens restent assis, ne se lèvent pas, etc. C'est un parlement, un guillemets parlement, qui bouge, dans tous les sens du terme. Vous êtes plutôt de tendance à bouger, qui a resté sur place, de nirubatier ? Oui, surtout que j'ai souvent mal au dos, en position assise, donc ils font plus que je me lève assez souvent pour me relaxer. C'est lié à la grande taille. Vous avez des problèmes physiques, des problèmes de santé en général, ou vous êtes plutôt en bonne santé ? Je suis plutôt en bonne santé, simplement le problème de dos, c'est pas d'aujourd'hui, c'est clair que la plupart des gens qui sont grins, pas seulement les grins, mais on dit souvent, notre génération, un guillemets, sont des gens qui ont peut-être plus facilement mal au dos, et puis moi, c'est clair que quand je joue aux baskets, toujours pour reprendre cet exemple, c'était pire que maintenant, quand je suis coincé dans mon lit, avec beaucoup de peine à me relever, maintenant que je fais moins de sports, disons actifs, fréquents, j'ai moins de ce genre de problèmes, mais les positions assises, trop prolongées, me posent un certain nombre de problèmes. Et moi qui croyais que le sport était bon pour la santé ? Le sport, à un haut niveau, n'est pas forcément toujours bénéfique, ça c'est clair, on sait bien laisser quel que ça laisse, mais là je crois pas que le mal de dos fait du sport, c'est simplement parce que je suis peut-être plus délicat qu'à un autre, et donné ma taille. Vous êtes entré en politique comment, Donny, ou bien, si vous nous l'aviez expliqué il y a une année, mais je crois que ça vous a peine d'en reparler, peut-être que votre vision d'entrée en politique a un quel que peut changer, maintenant, une année après la présidence, c'est comme une entrée au Parti Socialiste. Oui, par exemple, ou en politique en général. Oui, tout d'abord, c'est passé par une adhésion pure et simple au Parti Socialiste, je l'avais déjà dit à l'époque, il y a une année, mais là, c'est clair que c'est l'élection de Mitterrand qui a fait le déclic, quelque sorte, qui m'a décidé à adhérer au Parti Socialiste aussi du fait que je suis enseignant, fonctionnaire, donc je pense que le Parti qui défend le mieux les intérêts aussi des fonctionnaires sur le Parti Socialiste, mais c'est pas uniquement à cause de ça, grâce à ça que je suis entré au Parti Socialiste, mais simplement, je me souviens très bien du jour où j'ai appris que, au moment où j'ai appris que Mitterrand était le président, ça a fait le déclic, puis j'ai adhéré au Parti, et puis vous savez très bien que si on adhère un Parti, puis qu'on est présent, actif, c'est comme partout, j'entends, en politique, comme en sport, comme dans une société probablement de chans, de tirs, de jeunes, n'importe quelle société, les gens qui sont là, qui sont actifs, sont tout de suite, disons, repérés, et puis et puis miennavons. Il suffit simplement de voir d'espérer qu'on ne soit pas trop miennavons dans un niveau d'incompetence, donc pour l'instant, j'espère que c'est pas encore le cas, j'espère que j'ai un cours de la marge. On vous a traissé à la fin de cette année de présidence des louanges, en particulier dans la presse, vous êtes plutôt à vous glorifier, par fierté, ou à être gêné de tous ces compliments ? Ça me gêne pas, ça me fait plaisir, intérieurement, mais c'est pas quelque chose que je vais crier sur les toits, puis les gens qui le voient, ils le voient, ils pensent ce qu'ils veulent, je peux pas dire que ça me déplaît, si quelqu'un dit qu'on fait bien son travail, eh bien, ça me plaît. Vous êtes timide de niroubati ? Par certains aspects, oui, mais c'est clair que, à force de côtoyer des gens, à force de parler devant les gens, etc. On se blinde, en quelque sorte. En tout cas, les premiers abord, on perd cette timidité. J'aime le contact avec les gens, mais c'est vrai que, par exemple, cette année, quand on est président du conseil communal, on arrive dans des salles, dans des assemblées, où on connaît pas forcément la composante de telle société, qu'est-ce qu'elle fait exactement ? Il faut parler devant 100 personnes, 200 personnes. C'est pas toujours facile, mais c'est quelque chose qui vient, et puis on arrive à vaincre ça. C'est clair qu'il y a un certain track, quand on entre dans la salle du conseil communal, le soir des présidences, il y a aussi un peu de track. C'est pour tous les artistes, les sportifs, c'est pour tout le monde la même chose. Simon and Garfunkel, très connu, très aimé et parfois même adoré. Denis Roubati, quelle est la musique que vous préférez ? J'aime bien, par exemple, Dice Street. Pourquoi ? Parce que c'est plutôt doux que piano ? J'aime bien ça. Et puis musique que j'écoute actuellement, musique française ou autre, pas forcément française, il y a Stéphane Aicher, voilà, ou bien Patrick Bruel. Qu'est-ce que j'écoute encore ? Le groupe espagnol, il y en a plusieurs. Oui. J'oublie maintenant son nom. On le trouvera tout à l'heure. Voilà un peu. Vous êtes très international dans vos goûts musicaux. De tout. Denis Roubati, est-ce que cette année de présidence du conseil communal, vous a laissé un peu de répit pour réfléchir à tout ce qui s'est passé dans la vie politique lozanoise, on a fait pour le journal du matin, au début de cette semaine un petit bilan, on va peut-être prendre le temps maintenant de s'arrêter pour l'instant, sur 1992. Les principaux événements pour vous Denis Roubati, mis à part, évidemment votre élection à la fin de 1991 comme président, votre président, on en parlera en long et en large la fin de cette émission pour dire un peu quels ont été les temps forts, les temps difficiles, les moments les plus pénibles. Si vous ne deviez retenir que quelques événements nationaux, internationaux et locaux, quels seraient-ils ? Tout d'abord, c'est clair que quand on est président, on passe beaucoup de temps, donc comme je l'ai dit dans les représentations, on préside, donc il y a effectivement beaucoup de temps qui est consacré à la procédure. J'ai remarqué que par exemple les préavis municipaux, j'ai analysé souvent d'abord un temps que président, c'est-à-dire la manière dont ils sont conçus, la manière de les prendre, de la discussion, des faire voiter, etc. Ceci ne nous empêche pas évidemment de voir ce qui se passe et d'avoir un avis sur ce qui s'est passé. Alors je ne sais pas dans le local comment le sont par le local peut-être. Pour reprendre ce que j'ai dit, brièvement au jour pour développer un petit peu, il y avait d'abord un aspect que j'avais évoqué l'autre jour, c'est tout l'aspect des fonctionnaires et puis de leur place dans cette période de difficulté. Donc c'était la révision, je vous ai dit, du règlement pour le personnel de l'administration, donc l'introduction de 40 heures, je pense que ça c'est une chose tout à fait positive, il y a longtemps qu'on se bat à des niveaux divers pour introduire ceci dans la loi, ça n'a jamais abouti, mais on a réussi à introduire ça dans le règlement pour le personnel de l'administration communale. Pour vous, c'est un bon combat, celui qui préside à la défense des intérêts des fonctionnaires, même en période de conjoncture difficile. C'est-à-dire que les 40 heures c'est une percée importante et même en période de conjoncture difficile parce que c'est important. C'est vrai qu'il y a toujours cet aspect de solidarité qu'on demande aux fonctionnaires dans une crise, c'est plus que de la solidarité, on leur pèse dessus, on leur dit vous voyez comme vous êtes bien lotis et comme les autres sont au chômage, c'est certain, c'est clair. Si on veut opposer des gens, par exemple on leur va dire en Suisse on est en paix, en Yugosavio on est en guerre, en Somalia on ne mange pas, alors on arrête demain Jean-Noël. C'est simple, c'est ce que je dis, mais c'est clair qu'on doit se battre pour une solidarité générale et là je crois par exemple que les fonctionnaires communaux on leur a demandé une contribution de solidarité justement de 1% donc il est 13% pris sur le 13ème salaire. Donc là il y a une certaine solidarité mais néanmoins on leur coupe pas leur pouvoir d'achat qui est une chose très importante en période justement de difficulté. On voit que tout augmente, il y a qu'à regarder les assurances maladies, les essences, pour ceux qui fument les cigarettes, tout augmente et alors les salaires eux stagnent. Ce qui fait que c'est bien clair que ça va pas pousser à la consommation alors que là si on a comme les fonctionnaires communaux l'on le rend l'année prochaine toujours c'est une des dernières collectivités publiques Lausanne-Alfer, c'est l'indexation deux fois par année mais on leur demande de la solidarité. Donc je dis pas qu'il faut se désintéresser quand on est fonctionnaire. Je parle un petit peu des fonctionnaires aussi parce que je m'inclus dans les fonctionnaires. Je suis dans les fonctionnaires cantonaux et pas communaux donc je n'aurai pas l'année prochaine d'indexation si ce n'est le complément de 0,8% qui compense l'augmentation de l'assurance chômage. Mais c'est clair que on peut pas se désolidariser, on peut pas dire pour nous on veut tout avoir mais il faut aussi savoir que c'est toujours les mêmes schémas. Les fonctionnaires sont les premiers tapés dès qu'il y a une crise. On voit aussi qu'au niveau cantonal on augmente les impôts. Les fonctionnaires on n'augmente pas le salaire on augmente les impôts. On est pris de tout côté. C'est une histoire de pouvant d'achat qui va diminuer c'est le cas aussi dans le privé. Certains parlent de supprimer le 13ème salaire. Qu'est ce que vous pensez de cet attaque contre certains acquis sociaux pour lesquels vous êtes battus au Parti Socialiste ? Cet attaque il faut réagir mais c'est clair que si on voit comme maintenant qu'on voit que le personnel n'a pas réagi de manière très violente et c'est ce qui me fait souci donc je parle au niveau cantonal parce qu'au niveau communal je l'ai déjà dit dans le petit interview de l'autre jour je pense qu'au niveau communal et ça c'est une des conséquences de la majorité rose verte à la tête de cette ville. Au niveau communal les acquis sont encore assez bien conservés. Au niveau cantonal ça n'est pas le cas mais il faut dire il y a un autre gouvernement c'est à dire qu'au niveau communal c'est rose verte et au niveau cantonal c'est un gouvernement majorité bourgeoise. Mais enfin les fonctionnaires n'ont pas réagi pour autant ? Ils n'ont pas réagi disons que ça réagit un tout petit peu plus qu'à maintenant que l'année passée mais c'est clair que c'est ce qui me fait souci c'est ce que je vous disais évidemment si les fonctionnaires ne réagissent pas le gouvernement sera tenté d'aller pas à pas et puis l'année dernière on a supprimé l'indexation deux fois par année pour la faire une fois par année cette année on supprime l'indexation pour ne plus en donner puis la prochaine fois ça sera le 13ème mais c'est clair que à mon avis il faut réagir massivement autrement j'ai beaucoup de soucis pour le statut des fonctionnaires parce que c'est clair que quand on est en période de haute conjoncture du statut des fonctionnaires et quand les gens ont des possibilités de gains bien supérieurs dans le privé quand ça marche bien personne ne se préoccupe non plus du statut des fonctionnaires il y a des tas de révision des différentes professions etc qui ont traîné pendant des années le 13ème salaire par exemple à l'état de veau l'état l'a obtenu de manière quand même c'est assez récent et puis encore avec la suppression de toute une série il y avait des indemnités des grands salaires évidemment ça fait un grand pas pour les petits salaires ça fait un moins grand pas le 13ème puisqu'il y avait des indemnités qui ont été supprimées mais effectivement on peut avoir certains soucis parce que c'est vrai qu'on peut pas aussi sortir de ce qui nous entoure et c'est vrai même quand on est fonctionnaire on voit ce qui se passe autour de nous et puis c'est vrai qu'on est contenu d'avoir du travail et puis content d'une certaine position mais je dis encore une fois c'est plus psychologique autre chose c'est pas parce qu'on donne pas une indexation fonctionnaire que le chômage va diminuer que tout va bien aller pour les gens du secteur privé Bon là c'est une victoire pour la majorité dont vous êtes partie prenante même si cette année en objectivité totale et absolue vous avez présidé le conseil communal est-ce qu'on peut noter aussi peut-être des défaites du côté de cette majorité enfin considérer comme telle pardonnir ou bâti Vous faites allusion à la bêcherette Je ne valusais rien c'est à vous de choisir Si on parle de défaites c'est clair que c'est la bêcherette je vous ai dit l'autre jour que dans Coété c'est clair que c'est une défaite puisqu'on avait une autre conception de l'utilisation du plateau de cette bêcherette et puis qu'on a été battu mais je vous ai dit l'autre jour c'est la grande satisfaction au moins d'être au clair comme on dit et ça je dois le dire aussi au départ par exemple j'ai sous-estimé avec d'autres l'importance sentimentale psychologique dans la tête des loisins noirs qu'occupe la bêcherette qu'occupe l'aviation j'entends en règle générale les avions la bêcherette c'est quelque chose qui a on n'a rien pu faire contre cet aspect sentimental j'entends tout nos arguments que nous développions en fait on avait rien le problème c'est qu'on avait rien de concret à offrir aux gens c'est à dire qu'on avait pas c'était une autre conception à moyen terme disons dix quinze ans pour le futur de l'ozane mais c'était rien de concret on disait voilà un paquet cadeau qu'on met là puisqu'on est en période de Noël on peut parler de paquet cadeau et bien on avait rien comme ça donc face au sentimentale et à l'aspect de rêve que les avions on donnent on était perdus on dit de vous Denis Roubati comme d'autres socialistes que vous êtes impure impure est-ce que ça veut pas dire un naïf aussi en politique je crois pas que je sois d'être mon naïf non impure quelqu'un qui croit sans faire nécessairement de grands calculs de stratégie qui foncent est-ce que parfois ça vous oblige pas à relever la tête plutôt que de foncer la tête baissée par exemple pour la blècherette c'est pour ça que je vous pose la question oui pour la blècherette c'est vrai que j'avais disons une conception au départ que j'ai assez pas très rapidement mais quand même bien quelques semaines et quelques mois avant les votations j'avais remarqué que en fait ce qu'on proposait ça passait pas, ça correspondait pas aux gens mais maintenant une fois qu'on est parti c'est clair qu'on peut toujours essayer de modifier, de corriger le tir et puis c'est vrai que dans la campagne concernant la blècherette on a mis plus en avant parce que c'est comme ça que ça devait finalement se faire on a mis plus en avant l'aspect à moyen terme c'est à dire qu'on n'a pas montré aux gens si vous votez non c'est terminé d'un jour à l'autre on arrête avec la blècherette on a montré aux gens que si on votait non à cette blècherette il y aurait un certain temps un corps qui est actuel puis ensuite on pouvait passer sur d'autres choses mais je crois pas que je sois particulièrement comme je vous ai dit, ouais à fond c'est si je remarque qu'il y a une quelque chose qui est faux après je reviens en arrière qu'est ce qui vous touche de près dans l'actualité internationale ou dans l'actualité nationale maintenant fin de l'ombre des événements qui vous marquent les événements c'est comme tout un chacun c'est clair que dans la titualité internationale c'est la situation yougoslavie qui touche le plus Somali, yougoslavie c'est les événements qu'on voit quotidiennement sur nos tv qui comme tous les événements de ce genre sont des événements qui nous dépassent un peu on se sent impuissant on se sent impuissant on peut faire des actions quand on dit, je sais pas je voyais hier à la télé une famille française qui accueille des enfants de yougoslavie pendant les vacances de noël on peut envoyer de la nourriture il y a une action qui a été faite dans les écoles pas officielles mais une action qui était laissée à l'appréciation des maîtres qui voulaient par exemple récolter de la nourriture ou des savonnettes ou des choses comme ça pour des convois qui partent mais par certains aspects on se sent impuissant et quand on voit le résultat des élections yougoslavie et qu'on voit Milosevic dans le vainqueur de ces élections c'est clair que ça laisse son geur et puis ça fait peur pour l'avenir Europe espace économique européen Denis Roubati défaite victoire pour vous c'est une défaite une défaite importante maintenant la défaite est derrière il faut aller de l'avant puis vivre avec cette défaite puis l'assumer puis voir ce qu'on peut faire et j'avais fait pour la nuit de la presse un t-shirt j'avais composé un t-shirt avec 2 aspects le noir d'un côté et le blanc de l'autre le noir j'avais repris des coupures de journaux le dimanche noir l'expression de la murat et puis dans le blanc il y avait le fait par exemple 79,4% des lozans on dit oui allez c'est la plus... la 1re grande ville c'est la 1re de la ville de la Suisse la 10e je crois au niveau suisse au niveau du % d'acceptation de oui mais c'est la 1re grande ville on a dit oui plus que je neve plus que toutes les autres grandes villes suisse ça c'est de l'espoir puis l'espoir aussi qu'il y a plus d'un million de suisse alemanique qui ont dit oui donc ça c'est aussi de l'espoir c'est pas une totale coupure c'est vrai qu'il y a la coupure en suisse alemanique et suisse romain en suisse alemanique il y a la coupure c'est un panne ce qui n'est pas le cas chez nous donc il y a plusieurs fractures donc il faut être réparable ces fractures maintenant il faut assumer il faut vivre dans l'avenir alors je crois d'une part il faut que les romains se rapprochent les uns des autres il faut que les romains se rapprochent de l'Europe donc je serai assez favorables par exemple à l'ouverture d'une maison romaine à Bruxelles maintenant il faut maintenir le dialogue donc je crois pas qu'on peut faire une sécession il faut pas couper la suisse en deux moi je suis plus favorable à travailler avec les suisse alemaniques qui ont dit oui et puis à étendre ce oui à d'autres maintenant sur la tactique sur les initiatives notamment des jeunes revoiter sur les par exemple je suis pas persuadé qu'il faille revoiter sur les évidemment il y a deux tactiques de zécol puis vous parliez de tactiques tout à l'heure c'est soit on soit on revoite le plus rapidement possible je sais pas dans une année ou deux sur les puis on se raccroche à un train je lisais dans un journal je sais plus si c'est le hebdo un train qui va perdre ses wagons mais au moins on sera raccroché quand je dis perdre ses wagons c'est que j'ai quelque part dans ma tête l'impression que l'espace économique européen dans 3-4 ans ça sera fini puisque je pense qu'il y aura un certain nombre de pays de laie et qui auront adhéré à la communauté donc il y aura peut-être 2-3 pays qui restent dans la ILE et puis ça c'est évidemment mieux vous rentrer dans un train qui roule que essayer de rattraper un autre sans être jamais sûr de le prendre parce que l'autre tactique c'est de passer par-dessus les aies maintenant puis travailler pour la communauté je serais presque tenté de dire que c'est cette deuxième piste qui me plaît le mieux c'est-à-dire l'adhésion directe à la communauté européenne mais là c'est difficile quand même maintenant mais je pense que nous d'apprécier encore la situation si vous êtes d'accord on va faire une pause musicale de Niro Bati on se retrouve juste après à l'Enseigne dans des pays du bon sens la vérité d'école mieux par le rencontreur ou du journal du soir de Niro Bati et l'invité de la rédaction de Niro Bati pendant une année vous avez donc été le président du conseil communal le premier lozanois quels sont les principaux événements marquants de votre présidence si on pouvait les résumer à ce micro à l'occasion du bilan que nous vous proposons de faire à l'Enseigne dans des pays du bon sens la vérité d'école mieux par le rencontreur tout d'abord si je parle d'événements marquants je les prendrai peut-être dans un ordre chronologique d'abord il y a l'élection qu'est-ce qu'on ressent on ressent pas une très grande surprise parce que comme on commence comme deuxième vice-président c'est presque quelque chose d'automatique on a le temps de s'y préparer c'est pas comme si tout d'un coup on était élu donc ça c'est la première chose ensuite il y a eu la première séance évidemment ça c'est clair que ça s'apprend pas donc même si quand on est deuxième vice puis surtout première vice on regarde ce que fait le président la manière d'abord délai vote je dois dire que les deux derniers mois au conseil je regardais beaucoup si j'étais président comment je ferais voter comment je ferais mais une fois qu'on est devant c'est clair que ça commence donc il faut y aller heureusement on est, je dois dire que Catherine Bollance qui assure quand même le suivi qui a une bonne expérience et puis après il y a des formules peut-être un peu répétitives oui, elles sont répétitives mais au moins elles ont le mérite d'être clair et puis elles nous mettent plus facilement à l'aise et puis après ça démarre et puis après c'est la routine donc il faut dire que les séances sont préparées donc là j'ai attaché beaucoup d'importance et beaucoup de temps à la préparation des séances pour savoir avant la séance qu'est-ce qu'on faisait donc je dois dire, rarement été pris de cours pour pour une manière de vote, une procédure de vote avant les séances on sait beaucoup de choses on connaît les résultats des travaux des commissions on sait les amendements qui ont été éventuellement proposés acceptés, refusés donc on peut se préparer on a des antennes, je fais partie du groupe socialiste donc c'est le plus grand groupe au conseil donc on allait au séance du groupe quand je le pouvais on sait comment une chose passera, est-ce qu'il y a des problèmes est-ce qu'il y aura des discussions, etc puis on a peut-être des antennes des fois d'une autre partie qui nous permettent de savoir quelles sont les difficultés enfin là, grâce à mes mardi donc je ne sais pas si je peux parler de ces mardi enfin j'ai pris sur mon temps de travail, j'ai diminué mon temps de travail pour consacrer plus de temps au conseil communal c'est comme ça que je l'ai j'ai voulu disons cette année de présidence c'est-à-dire que le mardi je faisais pratiquement tout le travail qui concernait le conseil communal à part vite les séances et les représentations mais tout le travail administratif, etc j'arrivais vers 11h00 moins qu'à Roscrétay à du conseil communal il y avait ces fameux rendez-vous du mardi donc où je donnais la possibilité de me voir puis ensuite je préparais avec le secrétaire les séances en détail on faisait aussi le bureau du conseil qui nomme les commissions le mardi je répondais à la main je voulais aussi à toutes les invitations c'est-à-dire sur des cartes de présidents mais pour chaque petit mot à la main très simple je vous remercie de votre invitation due etc c'est avec plaisir que je me rendrai etc mais je faisais tout à la main parce que je trouve c'est important c'est moins froid que quelque chose écrire la machine et puis une lettre type mais évidemment ça prend du temps c'est moi qui faisais je le faisais moi-même et puis vers 4h00 comme ça j'avais terminé donc si c'était une séance du conseil je me changeais chez moi je revenais sinon j'avais fini 4 à 5 heures pour le conseil communal et ça me permettait de faire le roulement au fait administratif régler les petits problèmes qui surgissaient vous nous parlez un peu des gens que vous avez rencontrés dans le cadre de cette antenne du mardi matin c'est assez qu'on l'a souvent présenté du reste le rendez-vous du président alors je l'ai dit lors de mon discours présidentiel de clôture c'est clair qu'il n'y a pas eu une influence maximale assez rendez-vous du mardi j'ai dit aussi que si j'étais à la veille de l'entraînement présidentiel je referais cette expérience sans hésiter une seconde parce qu'il y a des gens qui sont venus me voir surtout à la suite d'articles dans un journal des missions comme une émission qu'on a aujourd'hui ils ont entendu parler de ça ils se sont dit on y va c'est vrai que la plupart des gens qui sont venus chez moi ce sont des gens qui n'étaient pas pour la plupart inconnue ce que vous pourrez dire des services de la ville c'est à dire que ce sont des gens qui s'étaient déjà adressés au service social ou qui s'étaient adressés au préfet ou qui s'étaient adressés à un municipal et puis qui n'avaient pas toujours eu une réponse alors il y a des gens qui avaient des problèmes dans leur maison c'était des maisons par exemple qui appartenaient à la ville des maisons vétustes vieilles qui n'avaient pas de chauffage qui n'avaient pas pour certaines pas de douche ou des choses comme ça une autre personne qui se plaînait des problèmes de voisinage avec un restaurant lezanois il y a des gens qui avaient des heures d'ouverture souvent très nocturnes et sagesnes surtout en été parce que les gens restent très longuement jusqu'à 2h du matin ou plus tous les jours devant le bistro il y a des gens qui avaient fait une pétition au conseil communal et puis qui n'avaient jamais reçu de réponse une pétition sur l'été à la montée et qui n'avaient jamais reçu de réponse de la municipalité qui s'inquiète il y a des gens comme ça il y a certains municipaux qui je ne sais pas pourquoi mais qui se fichaient un peu de mois une guillemagne c'était un peu prenait ça la rigolade c'est mardi j'espère que t'as pas trop de monde t'as encore du temps etc toujours quand tu me voyais mais c'est vrai que je trouve c'est important d'avoir une porte ouverte j'ai dit l'autre jour c'était pas une porte ouverte disons d'en représentant dans un parti il y a par exemple Joseph Zizia 10 ou d'autres à Genève Christian Bruner il y avait eu un petit article sur l'hebdois qui est un projet qui ont des porte ouverte mais c'est des porte ouverte essentiellement de représentant de partis ça veut dire qu'on va là bas on sait que c'est représentant du POP le conseil national POP ici c'était plus la porte ouverte disons du président du conseil communal c'est ce qui est intéressant je trouvais mais aussi ce qui est peut-être plus difficile parce que dans la population on ne sait pas forcément ce que fait le président du conseil communal quelles sont ses compétences et ce qu'il en a dans certains domaines donc c'est aussi un peu plus difficile peut-être de venir je vois qu'il y a des gens qui connaissent mais connaissent complètement le système il y a des fois des pétitions qui nous ont été adressées une fois c'était une pétition simplement qu'un coup de fil avec la personne qui avait lancé ça il la laissait en veilleuse parce que c'était une pétition qui avait pas d'objet parce que c'était quelque chose c'était sur des jouidires des choses qui éventuellement auraient la possibilité de etc. donc les gens n'ont pas tout à fait la connaissance on peut pas leur reprocher disons mais pas la connaissance du système vous êtes un homme de contact, vous aimez le dialogue la discussion ? oui ça j'aime bien c'est vrai et à votre avis au niveau du conseil communal en 1992 ça s'est bien passé vous qui avez pu regarder les choses se dérouler sous vos pieds je dirais que ça s'est passé de mieux en mieux il y a eu il faut pas dire que toutes les séances ont bien passé, il y a eu des séances notamment une qui s'est très mal passé mais j'ai dit aussi dans une interview que j'avais eu avec le journal communal, sauf erreur j'ai dit que la mauvaise ambiance qui pouvait y avoir dans le conseil communal à certains moments était due à quelques conseillers communaux et lesquels qui sont vite comptés il y en a 2-3 je peux pas citer non mais 2-3 disons 3-4 personnes qui quand elles interviennent dépasse les limites de la bien-séance et tiennent des propos qui sont malhonnêtes parce qu'ils attaquent comme j'ai dit des personnes enfin ce conseil communal c'est pas toujours de la plus haute facture, c'est pas extraordinaire extraordinaire comme qualité de discussion un débat non c'est vrai, la presse voudrait beaucoup plus de séances où il n'y a que des points terriblement engageants je sais pas comme logacop ou des choses comme ça on voit que la presse a un intérêt très très grand beaucoup de journalistes qui viennent au conseil et autrement il n'y a que les fidèles comme Assy Dule qui est du reste tout le temps là et c'est très bien mais c'est vrai pas toujours d'un bon niveau mais j'ai un temps bon les conseillers qui sont là ils sont élus et puis les partis qui les ont mis sur les listes ils ont dit les partis mettent des gens sur des listes donc le parti a une responsabilité les citoyens élicés jean donc il y a une certaine responsabilité c'est vrai que certains citoyens si ils venaient assister au sens du conseil communal parfois ils se demanderaient qu'est-ce qu'ils ont élu et ils reviseraient leurs jugements pour la prochaine fois mais je crois qu'il y a eu d'autres législatures la précédente notamment qui avait vu un groupe obtenir un grand nombre de sièges ce groupe a disparu maintenant c'est l'action nationale j'ai pas peur de dire qu'au moment où ils étaient présents dans le conseil communal les bannes n'étaient pas très élevées non plus mais il y a des retireurs un peu dans tous les partis j'ai senti parfois de nirrobatis vous me direz si je me trompe que certaines montaient la tribune avaient tendance à vous énerver vous inquiétez c'était toujours les mêmes et puis peut-être que vous auriez eu envie de dire bon maintenant on arrête la discussion ici on reprend et puis on fait autre chose c'est vrai mais quand on est président on n'est pas là pour les gens qui sont là ils peuvent causer donc ils ont le droit à la parole les impressions parfois ils causent trop comme bien sûr qu'ils causent trop on refait trop souvent les débats qui se font en commission ça c'est sûr donc il y a des commissions qui sont nommées c'est pour étudier un sujet bien précis et bien à fond on refait tout le débat en conseil donc ça c'est excessif maintenant c'est beaucoup aussi au parti je dirais un peu canaliser un guillemets ces gens on disait chacun a le droit à la parole donc on fait partie d'un parti d'un groupe etc mais il n'y a pas de raison à priori d'interdire de parler à quelqu'un mais on peut lui faire sentir on peut lui faire quelques remarques faisant disons est-ce que tu penses que c'est vraiment bien d'aller redire ceci ou cela mais évidemment le dernier sort c'est le conseiller qui décide s'il intervient ou s'il n'intervient pas alors moi comme président il y a une fois où vraiment je m'en suis voulu à la fin parce que j'aurais dû interrompre la personne qui parlait mais surtout parce que c'était malhonnête moi si c'est pour aller dire des choses pour le rappeler le c'était je ne peux pas dire qui c'est disons je sais même plus sur quel objet oui c'était enfin c'était sur en crachant assez prolongé sur la municipalité c'était Alfred Poli, Monsieur Comunal c'est moi qui l'ai dit oui c'est vous qui l'avez dit oui mais et ça je crois que suite à cette intervention ça n'a pas seulement réagi disons dans les ronds de la gauche ou autre mais aussi réagi dans les milieux bourgeois dans les gens du même parti que cette personne à gauche il y en a aussi des gens comme ça sinon de nirobaties ça s'est bien passé cette année de présidence ça s'est bien passé oui vous êtes un hommereux à la fin de cette expérience j'ai utilisé le terme dans le discours de clôture j'ai utilisé le terme de bonheur puis la syndique a résumé à la fin on me voyait après la séance on a dit ouais finalement toi tu es un tout un hommereux tout s'est bien passé pendant cette année présidentielle j'ai dit que j'avais des très très bons souvenirs c'est une année où on découvre notre ville de manière il y a comme j'ai dit le Zan il n'y a pas une ville qui dort il y a de multiples occasions de s'en rendre compte et finalement c'est vrai j'ai été pour la plus grande partie du temps passé en 1992 à la présidence j'ai été un hommereux un jour vous serez un syndique heureux de la ville de le Zan alors ça c'est l'avenir qu'il y aura voilà Donny Roubati merci d'être venu on aurait pu parler de sport encore pendant des heures vous êtes un fanatique de sport vous l'avez pratiqué vous l'avez dit au plus au niveau du basket mais d'autres sports vous passionnent ah oui actuellement bon je suis un peu plus le foot puis le hockey les sports lozanois disons foot avec l'événement qui a eu le fameux lozan servette le match de conclusion la ponteuse c'est un énorme plaisir j'ai été voir ce match et je suis tout à fait satisfait du parcours accompli par le LS cette année plus difficile pour le lozan hockey club pour le lozan hockey club je dois dire que bon j'ai eu beaucoup de choses cette fin d'année je suivrai de nouveau le lozan hockey club l'année prochaine c'est plus difficile c'est clair au niveau sportif ça a démarré sur des chapeaux de roue trop fort on sait pas trop pourquoi disons ça a démarré aussi fort peut-être c'est les autres équipes aussi qui se cherchaient la meilleure chose j'espère évidemment qu'ils sont sortis au niveau sportif maintenant il y a tout le problème financier du LHC qui est probablement plus grins que le problème sportif est-ce que la ville de lozan fait suffisamment pour le sport en ville je dis en capitaine à votre avis moi je crois que on fait on fait beaucoup pour le sport je crois qu'il y a beaucoup de infrastructures sportives beaucoup de clubs sportifs il faut comparer toujours ce qui est comparable c'est-à-dire des villes on dit toujours qu'il y a telle et telle ville à l'extérieur à l'étranger et haute et on compare lozan avec ces villes moi je crois que à lozan on peut faire du sport pratiquement n'importe quel sport que l'on souhaite dans des conditions qui sont acceptables par exemple je souhaiterais avoir c'est vrai une piscine de 50 mètres là je c'est clair qu'il y a eu une motion au conseil communal ça a été renvoyé sur la Corée sur la Corée c'est clair qu'il faut une piscine de 50 mètres mais c'est pas seulement à lozan aussi de l'assumer seul qu'est ce que vous allez faire pour les fêtes de fin d'année pour le réveillon vous avez un programme les fêtes de fin d'année je crois que ça sera aussi le réveillon ça sera assez calme l'année passée j'ai commencé l'année de présidence c'était magnifique premier 31 décembre j'ai collaboré avec les artificiers des amis de la cité à la décor à fin l'illumination de la cathédrale de lozan et j'étais sur la cathédrale c'est la première fois que j'allais de nuit là dessus et c'était tout à fait sympathique peut-être cette année ça ne court pas arrêter de manière définitive peut-être qu'on ira avec nos enfants montrer l'illumination de cette cathédrale ce qu'ils n'ont jamais vu donc ça sera assez familial comment ils s'appellent vos enfants ? Raphaël et Stéphanie et puis alors en conclusion Denis Robati avec l'indicatif qui s'impose derrière nous et que vous entendrez peut-être dans quelques instants vous allez devoir vous serrer la ceinture côté Poids parce qu'une année de présidence du conseil communal ça fait prendre quelques kilos ça fait prendre quelques kilos je n'ai pris peut-être 3 ou 4 mais tout le monde m'a dit tu verras tu prendras x kilos je crois pas que c'est là que je n'ai pris le plus vous amusez souvent avec mon poids c'est vrai que je n'ai pris le plus depuis j'ai fait 8 ou 9 kilos maintenant je fais 95 pour rien cacher à personne et je souhaite finir à 99 kilos parce que normalement c'est les 10 km de Lausanne et puis Moira-Fribourg l'année prochaine c'est mon objectif sportif alors j'espère qu'avec l'entraînement et tout on arrivera à 99 kilos Bonne année bon régime Denis Robati merci d'être venu c'est la fin de ce journal sur les 108 Sous-titres par la communauté d'Amara.org Sous-titres par la communauté d'Amara.org Sous-titres par la communauté d'Amara.org On est au midi une page de publicité on retrouve Manon Chik pour votre mémento du week-end de week-end tranquille mais week-end plein de manifestations tout de même la page de publicité sur un sidule au terme d'un épi du bon sens la vérité décolle mieux par bon contraire Bonjour je suis votre conseiller mafioli choisir une chaine e-fi c'est important installez-vous dans l'auditorium mafioli écoutez, regardez et alors seulement je vous aiderai à transformer votre rêve en réalité dans les meilleures conditions chez mafioli, le service fait la différence mafioli à lausanne, rue de l'Alvon 5 on va retrouver la publicité dans quelques instants ça c'était une musique offerte par Manon Chik pourquoi pas ce matin avec Fama, la voix du bien-être sur acidule club santé, tous les lundis entre 8h et 9h un checkup revitalisant pour être top de la forme du lundi au vendredi de 6h à 9h pour bien débuter votre journée viviez au rythme des matinales d'acidule information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard le choix naturel, naturellement Fama votre caisse maladie pour des soins tout en douceur Fama, l'assurance d'être bien assurée voilà on retrouve tout de suite Manon Chik comme chaque samedi pour vous présenter votre mémento du week-end je vous souhaite d'ores et déjà un très très bon week-end au mode fan week-end, Manon Chik qui était en régie que vous retrouvez maintenant au micro merci Jean-Marc, on commence par les marchés de fin d'année les marchés du centre de la ville de ce matin et de samedi prochain ainsi que celui du boulevard de Grands-Sies pour le 31 décembre sont maintenus, le marché du petit chaîne du 1er janvier 1993, lui est supprimé demain, fonds phares du corps de police de Lezan fait une fête au Grand restaurant du palais de Beaulieu de 14h à 18h et de 19h à 24h si vous êtes célibataire, il y a un souper pour célibataire ce soir, animation, danse, musique, l'apéritif est offert c'est à 19h30 au buffet de la gare de Lezan à la salle des Vigneron, 25 francs pour le menu soir est dansante ce soir des 20h au restaurant de la fraternité, Place Arlot numéro 2 et c'est gratuit dimanche à 10h, culte, rappelle-toi présidé par le pastor André Perrin et mademoiselle jeune neufième, fritenaire, stagiaire la sainte scène et ce culte s'adresse à tous ceux et toutes celles qui ont vécu un moment spécial durant l'année baptême, présentation, mariage, renouvellement de l'alliance ou deuil, et c'est l'occasion de vivre un temps de louange et d'intercession en souvenir de ces moments restent au-du-coeur de Lezan, ils se sont déroulés déjà à partir du 23 et c'est jusqu'à aujourd'hui compris de 14h à 3h du matin à la grande salle d'entre bois et au centre de loisirs d'entre bois Belvo, c'est donc aujourd'hui le dernier jour, des repas chauds sont servis gratuitement les animations aussi sont organisées et depuis cette année un service de bus navette assure le transport depuis le centre-ville et ceci gratuitement, le numéro de téléphone 648 11 15 renseigne sur les transports et sur les activités du resto du coeur 648 11 15 grande veillée tropicale ce soir à la vallée de la Genesse de 20h30 jusqu'à l'aube au rythme en diable et enthousiasme de la musique antillaise africaine sud-américaine disco salsa reggae etc ambiance typiquement tropicale assurée spécialité antillaise et haïtienne l'entrée est 12 francs bus numéro 2 ou de sol à remalais ou Provence c'est organisé par le club haïtien de suisse à Préverange la salle polyvalente de Préverange ce soir l'auto du coeur mixte la Barc le théâtre du projecteur présente Thaïur Pourdam de Georges Fedot et c'est à l'Octogone la première c'est pour dimanche demain dès 17h30 lundi, mardi, mercredi et jeudi ça sera à 20h30 vendredi 1er janvier à 20h30 samedi et dimanche prochain à 17h30 et je termine par vous rappeler le tournoi international de volleyball de lezan 1992 sa motelore de Russie contre Montpellier-Uc de France algérias all stars d'Algérie évidemment contre le lezan université club de suisse a acheté jusqu'au 30 décembre au centre sportif de Doreny à Saint-Sulpice, voilà son étouffement pour ce même entour tout de suite, tout de suite, bubule vous tient compagnie pour toute l'après midi