 102.8, la radio de la région loisanoise, madame monsieur Bonsoir, 17h6 min, face B sur les ondes d'acidule, 102.8, c'est donc sur la bande FM, 98.7 sur le télé réseau loisanois, Bertrand est cuit en technique à la programmation musicale aussi, il est cuit au micro, il est vraiment micro, François Becker qui va nous rejoindre, peut-être, le petit moment, ça reste dans le vague et dans le mystère aujourd'hui. En marge d'une présentation d'un film qui était ses 15 derniers jours au cinéma de Bellevaux, un film qui était sorti en 91 pour le festival du film de Locarno, Anna Gouldin d'Hilette Stéhéxée, la dernière sorcière de Gertrud Pinkus, qui elle-même a signé plusieurs oeuvres déjà sur la condition de la femme entre autres. Et ça s'intéresse cette fois-ci à une femme un peu spéciale, c'est une servante qui vit dans le canton, qui se balade en suce allemande et qui arrive dans le canton de Glaris, en tant que servante, elle s'engage chez un médecin et après quelques temps dans cette famille, il y a quelques déboires, entre autres, la petite fille tombe malade, et là, ce qu'on appelle un piebo à l'époque, une espèce de malformation, et tout de suite pour un médecin qui, dans le fond, avec quand même une grande renommée à l'époque, d'avoir une fille qui a un piebo, c'était quand même un peu mauvais, un peu tâche pour sa réputation. La servante va se voir accusée très rapidement de sorcellerie d'envoutement et elle sera en 1782 passée par le fil de l'épée. Voilà un petit peu. Donc, en quelques mots très très bref de quoi traite ce film. Alors nous allons tenter de parler plutôt d'histoire aujourd'hui. On va parler d'histoires en compagnie de deux historiennes qui sont venus nous rencontrer. Martin Osterero, vous êtes assistante étudiante en histoire médiévale à l'université de Lausanne. Vous faites actuellement un mémoire sur des sujets de sorcellerie, sur les procès de sorcellerie. Catherine Ouestrump, vous êtes vous-même chercheuse en histoire médiévale. Actuellement, à l'université de Fribault, vous vous êtes intéressé tout particulièrement au problème des hérésies, de la sorcellerie aussi. Vous avez animé en tant que maîtresse assistante il y a deux ans un séminaire d'ailleurs sur la sorcellerie dans le pays de Vaud, à l'université de Lausanne. Voilà, on va donc essayer un petit peu de parcourir ce monde en partant de ce film-là, en retrasant un petit peu l'historique de la sorcellerie en Europe, surtout ensuite en Suisse romande ou en Suisse, disons en généralement. Et on essaiera de retourner sur nos pattes vers les 18h15, 18h30 en retournant peut-être sur ce film d'Anna Gouldin pour voir un petit peu les éléments révélateurs de ce procès qui est traité dans le film donc de 1782 à Glarice. Voilà Yves, bonjour. Bonjour Olivier, écoute je crois que c'est un sujet important parce qu'il est très actuel, bien que ça parle d'une chose qui a été, qui a eu lieu il y a 200 ans, dans le sens où au fait tous les problèmes de sorcellerie de tout temps ont été comme liés à un phénomène de la différence. C'est-à-dire qu'on s'est servi beaucoup du fait que certaines gens étaient différents pour offrir des boucs camissaires et puis se servir de ça pour asseoir à cet appouvoir sur toi à l'époque. Et ça je crois que c'est une chose qu'on voit aujourd'hui où on cherche désespérément de notre société occidentale des boucs camissaires, on a beaucoup de mal à en trouver, on en trouve et c'est des démons qui renaissent. Alors on va essayer un petit peu de replacer aussi ce problème de sorcellerie de ce contexte parce que c'est pour ça que ça nous parle encore aujourd'hui. Catherine Lundstrump, je vous propose de démarrer tout de suite dans ce sujet en repartant peut-être de cette sorcière légendaire que tout le monde a vue dans les contes pour enfants à l'âge de 3-4 ans. On commence déjà à vous raconter des histoires, tout le monde se souvient de Hanselm Greitel entre autres, ces sorcières qui vivent au fond des bois. On va essayer de partir de cette légende un peu populaire entre guillemets pour aller jusqu'au mythe de la sorcière, en fait le prototype même de la sorcière qui devient un phénomène social. Alors peut-être en quelques mots, j'aimerais que vous nous introduisiez ce qu'on entend par sorcière et dans le fond que la sorcière n'est pas seulement une dame qui a un certain âge, qui vole sur un balai, mais qui a réellement existé. Oui, c'est assez étonnant si nous lisons des actes de procès qui ont eu lieu au pays de vaut à la fin du 15e siècle. On est assez étonné de rencontrer effectivement des femmes qui volent sur des bâtons, qui couchent avec le diable et d'autres côtés, il faut dire, ce ne sont pas du tout des femmes qui vivent en marche de la société. Mais elles vivent par contre au milieu du village, sans, entre autres, des femmes riches, des femmes essais, des femmes dont la société villageoise est des fois chalouse et trouve un moyen de les éliminer, de se débarrasser de telles. Vous avez introduit le mot de communauté villageoise. Vous nous parliez là du 15e siècle. Peut-être on pourrait situer vaguement une date de départ parce qu'on parle de Sorcellerie, je pense que dans le temps on va quand même un petit peu le placer. Elle doit quand même beaucoup évoluer, elle démarre au Moyen Âge, elle va s'étendre. Certains diront même qu'elle s'étend encore jusqu'à nos jours, mais avec quand même des étapes très, très pontuées et très différentes. Oui, ce qu'il faut d'abord dire que la Sorcellerie n'était pas du tout comment on le dit communement une chose du Moyen Âge sombre, mais qu'elle commence seulement à la fin du Moyen Âge dans une époque, ça il faut avouer, où la situation de la femme était plus mauvaise même qu'auparavant, où la situation de la femme se détériorisait nettement. Mais elle est liée, elle est spécialement liée en Suisse romande et en Suisse à la persécution de l'Erezie. L'Erezie est ici persécutée à la fin du XIVe siècle et au début du XVe siècle et puis de là, au milieu du XVe siècle, le changement vers la Sorcellerie est à peu près là. Je vous propose peut-être un premier intervalle musicale et ensuite de quoi on va reprendre un petit peu, replonger peut-être un peu dans cette fin du Moyen Âge pour voir un peu comment vivait les gens à cette époque-là et poser peut-être les inquiétudes, les angoisses qu'il pouvait y avoir au milieu d'une communauté villageoise. Catherine Haute-Strempe, dans la communauté villageoise à la fin du Moyen Âge, s'installe un phénomène d'inquisition. Alors qu'est-ce qu'on entend par là ? Alors l'inquisition était d'abord une institution qui date du XIIIe siècle de la France du Sud dans les luttes et la persécution contre les catars, moins les vaux doigts plus les catars. Alors à ce moment-là, c'est finalement la papoutique qui a inventé comme tribunal pour les RSI l'inquisition. L'inquisition, c'était des Dominicains ou étaient confiés à des Dominicains, les ordres mondiaux pour rechercher les herétiques pour les juger et puis finalement pour les prûles et pour ça, les herétiques étaient en train de se faire. C'était confié ou était redonné aux bras séculés parce que l'Église ne prûlait pas eux-mêmes les herétiques. Mais l'inquisition, en Suisse romande, elle apparaît qu'à la fin du XIVe siècle et au début du XVe siècle. Alors, assez, d'une manière assez tardive, elle apparaît au moment où on trouve ici des vaux doigts, des herétiques tardives. Elle a des succès dans la lutte contre les herétiques, mais elle devient seulement populaire au moment où elle commence à s'occuper de la sorcellerie. J'imagine que si vous vous avez soulevé le mot de vos doigts, spécifiquement que vos doigts n'entendent pas les habitants du canton de vaux. Non, pas du tout. Les vaux doigts, c'était une secte qui a ses origines dans un mouvement apostolique et évangélique de la fin du XIIe siècle à Lyon. Et le nom lui vient de son fondateur Valdès. Alors, il ne s'agit pas du tout de la population du canton de vaux, etc. Et puis, les vaux doivent être persécutés tout aussi bien comme les catars. Et puis, se refugier finalement vers les Alpes. Et puis, en 1399, on se rend des comptes à Berne et à Fribourg, il y aurait des vaux doigts dans la population. Et on a fait des premiers procès contre ces herétiques. Et pour ça, on avait besoin de l'inquisition qui était assurée par les Dominicains de Lausanne. Catherine Houtström, petite question encore sur ce que vous vouliez dire. Quand vous nous parlez tout à l'heure des inquisitions qui chassaient, qui traquaient les herétiques, comment se passait concrètement en aventure la chasse aux herétiques? Comment se reconnaissait un herétique dans la communauté villageoise? Pour le moment, il s'agit des villes de Berne et de Fribourg. Et si les autorités avaient l'impression ou si des vaux doigts ou des herétiques étaient dénancés, à ce moment-là, on faisait faire de Lausanne l'inquisiteur. Et l'inquisiteur, c'était un spécialiste pour les herétiques. Alors, il demandait aux voisins des concernés, il demandait aux concernés eux-mêmes, est-ce que vous croyez que pas la Vierge Marie ne peut pas nous aider, etc. Toutes des choses qu'il avait, lui, dans son manuel d'inquisiteur. C'était des fois assez loin de toute réalité, mais normalement, il arrivait à identifier une secte et une hérésie. Quel très nuage train, d'un moment donné, vous avez dit de votre discours que l'inquisition allait devenir populaire, quand on imagine de l'imaginer populaire, l'inquisition, c'est quelque chose de terrible qui fait pour à tout le monde. Est-ce que ça va devenir quelque chose qui va réellement être populaire au sens où on l'a dit aujourd'hui? Quelqu'un qui sera bien accepté, le genre participer? L'inquisition, on ne peut pas imputer toute faute pour les persécutions à l'inquisition, parce comme nous le verrons tout de suite, l'inquisition fonctionne seulement au moment où les autorités, les gens participent et dénoncent. On ne peut pas et on n'a aucune raison pour imputer toute faute, aux persécutions, etc. C'est un autre cas, c'est des sorcières à la seule église, parce que c'était pas, ça fonctionnait seulement au moment où tout le monde participait. Martin Nostre-Héro, vous êtes vous-même en train d'écrire un mémoire, rédiger un mémoire sur ces procès de sorcieries. J'aurais bien voulu avoir votre avis sur cette fin du Moyen Âge, sur ce sujet que traite Catherine Nouttremp. Ce qu'il faut voir tout d'abord, c'est que... Tout le pays de l'éloignage est juste pas... Ce qu'il faut voir, c'est que pour qu'on commence à s'intéresser aux sorciers, il faut qu'en fait l'image des sorciers se modifie un petit peu. À la base, il y a une longue tradition du sorcier ou de la sorcière, qui pratique des maléfices, qui jette des sorts, qui peut peut-être invoquer le diable, qui fait des potions magiques, toute une image très traditionnelle, qui remont très loin dans le temps et qui probablement durent encore de nos jours. Mais cette image-là en fait, c'est suffisante pour déclencher une chasse aux sorciers. Et c'est à ce moment-là que les inquisiteurs ont commencé à modifier un peu cette image-là, et puis à ajouter à l'image de la sorcière d'autres éléments. Tout d'abord, les maléfices, donc le fait qu'une femme jette des sorts à des personnes restent centrales, mais on insit surtout sur le fait que la sorcière est le nuit à autrui, donc qu'elle va soit tuer des gens ou soit tuer des animaux. Là, il y a l'aspect traditionnel, mais avec l'accent qui est mis sur le côté nefaste, donc quelque sorte, la magie noire, la magie blanche, on l'exclu, on s'en occupe plus. Et puis on l'accuses également d'avoir conclu un pacte avec le diable. Par exemple, on vendon, on promettons au diable une partie de son corps après sa mort. Et puis on accuse aussi la sorcière de rendre un hommage au diable, on l'embrasse d'une manière obscene. Sur le derrière, on peut le dire. Sur le derrière, on peut le dire. Et puis au même temps, quand elle rencontre le diable, la sorcière renirait Dieu, renirait les sacrements de l'église, cracheraient sur la croix, etc. Et là, ce qui est tout à fait nouveau par rapport à l'image traditionnelle, c'est qu'on n'a plus du tout une femme qui agit seule, mais qui est au fait dirigée par le diable. C'est le diable qui la soutient, qui lui donne des ordres, et puis qui l'aide à accomplir ses maléfices. Donc on n'a plus du tout une personne qui prépare des potions, mais qui intervient avec l'aide du diable. Et c'est au fait pour cette raison que les inquisiteurs ont pu s'intéresser à la sorcière, parce que justement, la sorcière refusait cette obéissance à Dieu, et s'intéressait au diable. Elle était donc en fait hérétique, dans le sens où elle renierait Dieu, elle renierait la foi catholique, et elle proposait une autre forme de religion ou de croyance. Martinos Torero, je vous arrête juste. Vous nous parlez justement de ce pacte, entre guillemets, entre la sorcière et le diable. Il a lieu quand même dans un endroit spécifique qui est le sabbat. Voilà, tout à fait. Jean-Bien, vous nous le décris bien un peu, parce que c'est quand même un point assez incroyable qui ressort de la plupart de ces process, et ces scènes de sabbat, ces participations ou sabbat entre le Sopherre, si je m'en parle bien, le Judile vendre l'histoire. Ça, ça peut dépendre. Ça peut dépendre. Ça dépend des endroits, des disponibilités des personnes. Effectivement, le sabbat, c'est probablement ce qui va le plus marquer l'image de l'achat sans sorcière. Il y a tout une, je pense que chacun, des scènes, des représentations de ce sabbat. Le sabbat, qu'est-ce que c'est ? C'est une réunion de sorciers qui se fait de nuit, toujours, le samedi, le vendredi, le jeudi, comme vous voulez, dans un endroit solitaire, souvent sur une montagne, ou bien dans une clairière, dans un endroit très éloigné. Et puis, où les sorcières s'y rendaient au volon, sur un bâton, qui était soit recouvert d'un long gond, d'une potion magique. C'est un mot, l'image traditionnelle de la vieille sorcière à Califourchant sur son balai, pardon. Et puis, qu'est-ce qui s'est passé à ce sabbat ? Bon, l'hommage, le pacte, ça je l'ai déjà dit. Et puis, il y avait également un banquet. Donc les sorciers mongaient, ont compagnie du diable. Et qu'est-ce qui mongait au général de la chair humaine ? Ce qui fait qu'on a accusé les sorciers d'être au plus cannibal, entrepophage, et puis de justement avoir des rites pour faire ça complètement inversée par rapport à la société traditionnelle. Au plus, la viande dont Guy Mec est émogé le plus souvent, c'était celle des enfants. Donc la sorcière était cannibal et au plus un fonticide. Et ça, c'est une accusation qu'on avait déjà portée il y a très longtemps contre les Juifs et contre les premiers chrétiens. Et puis qu'il a, en fait, est complètement récupéré pour toucher les sorcières. On peut encore rappeler peut-être qu'il mangeait d'une part des enfants, mais que la graisse de ces enfants souvent était utilisée pour ne pas les dégâper. Au début, dans les procès, ça ne paraît pas tellement. On les voit vraiment manger, l'aufo, jusqu'à Z. Et puis après, effectivement, on ne comment sera utilisé la chair d'aufo pour profiter. Et ça, c'est plutôt dans les traités théoriques où apparaissent ces récits apétissantes et très sophistiqués, mais pas tellement dans la réalité. Et ce qui est très intéressant aussi avec le Saba, c'est qu'on n'a plus du tout l'image d'une femme qui agit seul, elle fait partie d'une secte. Le terme de secte, d'ailleurs, apparaît très souvent dans les procès. Et puis, ce qui fait que ça lui confère une force incroyable. La sorcière n'est plus nagie plus seule, mais d'os un groupe. Donc, c'est d'autant plus menaçant pour la communauté, n'est-ce pas? Donc, c'est pour cette raison aussi qu'on va, d'autant plus, s'acharner contre les sorciers, vu que ça représente un groupe qui est très fort et qui menace l'ensemble de la société. Tout ce que vous dites, c'est comme vous dites, c'est d'autant plus pour ces raisons-là, qu'on va s'acharner sur eux, comme si en fait en réalité, il y avait eu des saba, comme si en réalité, il y avait eu des sorcières qui s'étaient rendues sur le sauvignon de montagne, sur un bâton. Comme si en réalité, on avait mangé des enfants. Est-ce qu'en réalité, il y a des choses comme ça qui se sont passées? On a la pression aujourd'hui quand on parle de sorcières aux inons, mais ça n'a jamais existé. Des milliers de femmes et d'hommes pour rien. Qu'est-ce qui s'est passé en réalité de manière réelle? C'est là, est intéressant et important pour bien comprendre ce phénomène sur cellerie aujourd'hui. Est-ce que c'est uniquement sorti des fantasmes des gens et des inquisites de l'époque ou bien qu'est-ce qu'il y a eu des choses en réalité? Ce qu'il faut savoir, c'est qu'il y a des documents qu'on a comme témoignage de cette chasse aux sorcières, c'est des procès. C'est donc quelque chose qui est rédigé par une personne qui est contre l'accusé un juge et puis on a des manuels d'inquisiteurs donc des gens qui ont rédigé, qui ont mis par écrit une sorte de théorie pour accuser les sorciers. Le problème, c'est qu'on n'a aucune preuve formelle de l'existence du sabbat. Il y a personne qui a pu dire j'ai assisté au sabbat, j'ai fait ça, enfin personne ou d'or des sorciers, bien sûr. Et puis le problème, c'est que le sabbat on en parle dans les procès dès le moment où la personne est torturée. Donc c'est des aveux qui sont sous tiré sous la torture, qui sont extorqués de force. Ce qui fait que là, il y a bien sûr un problème de croyance. C'est ce qu'on peut croire à des choses qui ont été sorties de force qui ne sont pas spontanées. Alors ça c'est tout le problème des procès de sorcellerie, c'est qu'on n'a aucune base réelle. Ce qu'on peut dire par contre, c'est qu'effectivement des gens qui font des maléfices, ça c'est peut-être possible. Mais affirmer la réalité du sabbat, c'est tout à fait Catherine Houtstrump, Martin Nostorero, juste avant le nataval musical, peut-être encore un petit passage croustillant où vous nous parlez de torture. C'est vrai que les plupart de ces sorciers ont été torturés à plusieurs reprises. Quelle était la torture à la mode à cette époque-là ? Je crois que c'était ce qu'on appelait les strapades. C'est-à-dire que les gens étaient soulevés de terre par une corde et puis pour essayer d'étirer les mondes. Les bras derrière. On met au plus une pierre au pied pour allourdir le corps et puis c'est effectivement étendre le corps au maximum, ce qui doit effectivement pas être très agréable. Et c'est donc cette position-là que les gens étaient torturés. Quand leur soutiraient des aveux ? Et à ce moment-là, ils ont sorti les histoires qu'ils avaient entendues lors des autres jugements. Parce que quand quelqu'un était jugé comme sorcier, à ce moment-là, l'inquisiteur le faisait encore une fois avoué en public. Pas le vol nocturne de Sapa et tout ça. Alors les gens au moment de la torture, ils savaient ce qu'il fallait dire pour être soulagé de la torture. C'est comme ça que ces histoires de Sapa, de vol, se sont répandues dans la population jusqu'à la fin du XVe siècle. Julien Clère. A Sidule SON2.8, Martine Astéro, on se rend compte donc avec Farnont que on a persécuté un nombre absolument très grand. Je crois qu'on s'y déchise de plusieurs milliers de gens qui vont mourir à cause de ce phénomène de sorcellerie. Il y a donc après riz, aucune preuve. On n'a rien retrouvé par rapport à la réalité des fêtes qui leur sont qui sont en train de se faire récomposer. Je dirais qu'est-ce qui a amené quelqu'un d'abord d'acquisition et puis l'acquisition va disparaître avant la réforme. La réforme, évidemment, va se débarrasser totalement de l'acquisition. Donc devant d'autres tribunaux, qu'est-ce qui va créer et comment va être pris une personne en charge d'un un peu démonciel, on peut le dire. Ce qu'il faut savoir, c'est que si la chasse aux sortières est possible, c'est au fait parce qu'il y a eu un changement radical dont le type de procédure judiciaire. Avant, on avait besoin, par contre si quelqu'un accusait une autre personne, l'accusateur devait être présent lors du procès. Et puis si on ne pouvait pas établir que la personne était coupable, c'était au fait l'accusateur qui devait en quelque sorte on durait une peine. On dit qu'avec l'inquisition, on tombe sur autre chose, où il n'y a plus du tout besoin de quelqu'un qui vient d'accuser, mais où il suffit de rumeur. Donc, telle est-elle, peut dire oui, j'ai vu M.Intel se rendre à un endroit étrange, rencontrer une femme bizarre, mettre de la poudre à un endroit particulier. Et puis cela, ça suffisait pour que l'inquisiteur commence à mener une enquête et puis arrête le coupable. Donc la personne était domblée et jugée coupable, il n'y avait pas présomption d'innocence. Et puis on commençait à lui poser des questions, à l'interroger et puis dès le moment on n'arrivait pas à lui soutirer ce qu'on voulait, on la torturait. Donc à ce moment-là, les aveux sortaient. Est-ce qu'il y avait disons, je dirais, différents de classes entre guillemets. Est-ce que, dans une communauté, des gens étaient plus ou moins parniers parce qu'ils étaient bien intégrés, ou bien est-ce que réellement, quelqu'un qui voulait à quelqu'un d'autre pouvait simplement le dénoncer, puis qui que ce soit automatiquement, je dirais, accusé. Alors là, ce qui est intéressant, c'est qu'il y a vraiment un changement entre le début de la sorcellerie, enfin, des procédés de sorcellerie et la fin. Au début, la sorcellerie s'attaque aux gens très puissants, à des hautes personnalités politiques ou religieuses. Et puis l'accusation de sorcellerie permet de les annuler, de les mettre hors-courses. Et puis, peu à peu, à la base, c'est des gens qui ont des liens hiérarchiquement importants. Et puis, peu à peu, ça devient aussi dénotable. Et puis des gens qui sont très bien placés. Donc il faut un peu briser le stéréotype qu'on a de la femme, de la sorcière, veuve, célibataire, qui est malheureuse, qui n'a pas d'argent, etc. Et voir qu'en fait, un peu tout le monde pouvait être touché par ça. Et puis la sorcellerie est au fait un moyen de résoudre des conflits entre populations. C'est le voisin qui accuse son voisin de sorcellerie parce que ça va chez tomber malade ou parce que ces récoltes ont été anéouties par un orage. Donc souvent, c'est des motifs complètement extérieurs, des causes sociales ou économiques qui font que telle personne va se retrouver devant un inquisiteur et va être jugée. Et l'inquisiteur intervient sur n'importe qualité de dénotation, ou est-ce qu'il va faire quand même un tri ? Il va s'intéresser un petit peu. À la vérité, je dirais, on a vu tout à l'heure que en définitive, les procès vont te mener sur des bases, apparemment, en tout cas aujourd'hui, d'après les informations, parce qu'on a nul, mais est-ce qu'il va quand même vérifier un peu ou de toute manière, on y va ? Alors il va essayer de mener une enquête et puis son but, finalement, c'est d'avoir des noms. Et puis, on interroge un sorcier au lieu de montrer qu'il a vu au sabbat. Et finalement, la réalité du sabbat, elle s'efface un peu devant le nom des gens qui sont dénoncés. Et tout d'un coup, on voit dans certains procès que le but final c'est que vous ne faites pas tellement de savoir exactement ce que le sorcier a fait, mais avec qui il était, qui il a rencontré, etc. Et sur cette base-là, c'est clair, dès le moment où tel individu dénonce tel autre, comme quoi il l'a vu au sabbat, cette personne-là, cette personne dénoncée va bien sûr être poursuivie, et puis d'oblés, il aura un tort en sa faveur, elle a été dite, vue au sabbat. Donc forcément, qu'à la base, l'inquisiteur n'est pas neutre et puis croit effectivement à cela. On peut parler vraiment de machine infernale, parce qu'on peut le souligner et après, je crois, 2 ou 3 accusations de sorciers sous la torture, enfin, d'accusations de complicité, entre guillemets, ou de présence au sabbat. On se voyait tout de suite pris en justice, et puis une nouvelle enquête s'ouvrait sur un nouveau futur condamné. C'est au fond le mécanisme qui a permis de faire des chasses aux sorcières, tandis que au début c'était encore des individus, etc. Le mécanisme ne s'était pas encore installé au moment où on pouvait aussi, au tout dernier moment, dans une situation d'espérée seulement se venger de ceux qui vous avez dénoncés, en les dénonçant d'avoir aussi participé au sabbat. À ce moment-là, la chaîne des dénonciations n'a arrêté plus. Il fallait des fois, et c'est ce qui s'est produit à la fin d'une telle, moderne au fond, il fallait des autorités qui disaient maintenant que ça suffit et qui n'acceptaient plus de dénonciation. Mais c'est ça qui a permis de faire de véritables chasses aux sorcières qui ont touché des dizaines, des centaines de personnages. Mais ça, c'est plutôt une affaire d'étant moderne après la réforme. Tandis que au 15ème siècle nous commençons à avoir des chaînes de dénonciation mais pas encore de véritables chasses aux sorcières. Je vous propose un morceau, Stéphane et Cher. ... Bertrand, écuyant technique dans phase B, sur les centaines de points 8 d'acidule, François Sbécan nous a rejoint. On peut lui dire un petit bonjour, d'ailleurs. Bonsoir à nos invités également. Vous allez nous apporter tout à l'heure sur le coût des 18h. Un petit aperçu plus cinématographique sur ce film. On va recentrer comme on l'a dit en début de mission. Ensuite, sur le film pour pouvoir en parler sous le plan cinématographique. Et puis y voir peut-être aussi les quelques éléments révélateurs de cette époque en matière de sorcellerie avec nos deux historiens ici présents. Mais je vous propose de retourner Catherine Nostremm, maintenant Nostre Héro dans les années 1400, 1500 et quelque dans cette chasse aux sorcières dans laquelle retournons un petit peu dans le concret. En fait, c'est une chasse aux sorcières et le mot n'est pas à garder entre guillemets. C'est vraiment une réelle chasse qui va s'éteindre au temps en Europe en Suisse et dans laquelle les persécutions vont fonctionner et les bûcher en tout cas ne s'éteindront plus. Alors à la fin du 15e siècle début, 16e siècle, les conditions vont changer mais la chasse n'arrête pas. Nous avons à la fin du 15e siècle déjà les Dominicains qui disparaissent les autorités laïques qui commencent eux aussi à mener des procès. Ils étaient un peu c'est pas la technologie etc. et ont été moins développés à ce moment-là parce que c'était vraiment pas des spécialistes mais la chasse, le Sapa est tout ça continué. Nous avons après la réforme d'abord à Bern puis l'occupation du pays de Vaux en 1536 l'autorité suprême sont maintenant des protestants mais rien ne change. Les protestants tout aussi bien comme les catholiques auparavant croyez au Sapa ou vol nocturne et dans les villages les conflits continuaient aussi. Et ça fait que à la fin du 16e siècle début 17e siècle nous avons dans le pays de Vaux-mêmes une grande chasse aux sorcières qui a coûté la vie à un millier de personnes. Dans le pays de Vaux donc ? Dans le pays de Vaux seulement mais si on regardait le reste de la Suisse le chiffre serait encore beaucoup plus élevé ces chasses aux sorcières ça venait par Vaux-Mêmes et nous avons cette Vaux-Mêmes à ce moment-là au pays de Vaux. On ne sait pas très bien, on a essayé c'est-à-dire c'est l'historien P.T. Campbell qui a essayé à mettre ça en relation avec la conjoncture, avec la peste etc. Mais qui a finalement quand même pas trouvé l'explication qui nous suffise aujourd'hui ? Est-ce qu'on peut dire que rien n'a changé par l'avenue des bernois dans le pays de Vaux ? Est-ce que toutefois les motivations de M.T. tout le monde dans les contrées, dans les villages est-ce que les motivations pour dénoncer des voisins soi-disant sorciers étaient différentes ? Non, je ne pense pas. C'était toujours des conflits personnels de la société etc. Et c'était un bon moyen de se débarrasser de ces voisins ou du plus riche, du village ou de quelqu'un qui ne se comportait pas exactement comme il fallait etc. En plus, il y avait un morcelement de la juridiction incroyable au pays de Vaux qui n'a pas été centralisé par les bernoises, qui fait qu'au fond les tribunales pour s'affirmer, pour rester en vigueur avaient besoin de procès de sorcellerie pour rester en place. Pour montrer qu'ils existaient, en fait, et qu'il y a des persputions. Alors aussi, du point du côté de la juridiction, il y avait malheureusement intérêt à avoir des procès, à avoir des dénonciations. On retrouve exactement le même cas, on valait au milieu du XVe siècle où les patriotes du Valais, qui sont une nouvelle autorité qui essaie de s'imposer vont édicter des lois extrêmement sévères contre les sorciers et vont être, en fait, les premiers à appliquer ça et puis à lancer une forme de chasse aux sorcières. Et ça, on voit que c'est typiquement pour montrer leur pouvoir, leur force, dans un état afin de se légitimer en quelque sorte. Je propose un tout petit intervalle musicale pour la technique avec Michel Genasse. Martin Lostore-Ros, généralement, se questionne sur le sexe des anges. Ici, ce sera sur le sexe des sorciers, car on parle beaucoup de sorcières. D'ailleurs, d'ailleurs, il faut le lire, dans l'imagerie légendaire, les sorcières sont toujours des femmes qui sont sur des balais. On voit rarement des hommes sur des balais. Alors, c'est une des questions est-ce qu'on a brûlé que des femmes dans le fond dans cette chasse aux sorciers ? Ou bien, est-ce qu'il y a quand même eu quelques hommes qui se livraient à des sabas et à des actes de sorcellerie ? Alors ça, je crois que c'est effectivement un stéréotype qui faut un peu briser. En effet, les premières personnes accusées de sorcellerie étaient, en généralement, plutôt des hommes. Et puis qu'à la base, l'inquisition s'est attachée au cas d'une femme qu'on accusait de sorcellerie et puis que peu à peu, effectivement, la femme commence à avoir sa place, je dirais, dans la chasse aux sorciers et puis ça devient effectivement beaucoup plus une spécificité féminine et puis on parle de chasse aux sorcières. Bon, il y a de multiples présents à ce changement. Tout d'abord, je pense que le changement de situation de la femme au début des temps modernes, on est au parti responsable. La femme a une place beaucoup moins bonne que ce qu'elle pouvait avoir au Moyen-Âge où on a envie de la classer, de la mettre dans une sphère particulière étant le ménage. Et dans le ménage, voilà, la sphère privée par rapport à la sphère publique où l'homme peut évoluer et puis que finalement une femme qui veut un peu sortir de cette sphère, qui se montre déjà, qui apparaît beaucoup plus est trop visible et puis on va chercher à l'incriminer et puis à la brûler, à faire d'elle une sorcière finalement. Donc je crois que la spécifité féminine de la sorcellerie est due en grande partie à une misogynie croissante, des élites face à la femme. Cette misogynie d'ailleurs va créer un climat à l'époque, j'imagine, de peur de la population qui va être, je dirais, paradoxale parce que d'un côté on va avoir une peur générale, c'est vrai que d'avoir autant de gens qui vont mourir pour... Et sur la place publique. Et sur la place publique, ça peut arriver à la porte qui. Et puis de notre côté, alors ça serait intéressant de voir, je crois que les jours d'exécution, ça va être un espèce de fête. Ah bah les exécutions de sorcières étaient publiques, c'est-à-dire que la sentence était rendue sur une place, que le bûcher était élevé sur une place et puis qu'effectivement l'ensemble d'une ville ou d'un village se rondait sur la place pour voir le bûcher. Et ce qui permettait justement aux inquisiteurs de diffuser un peu tout leur concept démologique, l'idée de sable, l'idée de vol des sorcières, d'y rencontrer avec le diable, et qui finalement, ontre peu à peu dans la tête des gens. Et puis le but aussi avoué, il n'a avoué de ce phénomène-là, c'est de poser une norme de montrer, de donner le bon comportement du chrétien, en guillemets et de l'opposer à la sorcière qu'on brûle, parce que justement elle a failli à cet exemple-là. Donc c'est clair que la population va vivre là, d'os une terreur par rapport à ce modèle qu'on lui propose et qu'elle doit absolument essayer de suivre. Parti no sereu, j'ai une question par rapport à ces bûchers. Il y a une image que des milliers de spectateurs, enfin de spectateurs, on pu voir ces derniers temps, on a l'envoi 1490 de Christophe Collomb. Le film s'ouvre sur une scène de bûcher, c'est en plein Paris, ou ailleurs, je sais pas mais je crois que c'est Paris, il se fera une scène de bûcher avec des bûchers qu'on allume et le bourreau qui passe derrière des sorcières entre autres et qui les étranglent. Alors qu'est-ce qu'il se passait sur ces bûchers dans le fond ? Elles étaient mises sur le bûcher, sur la place publique, on leur faisait je crois répéter leurs aveuses, je me semble que c'est ce que vous le disiez tout à l'heure, et est-ce qu'on les brûlait vraiment vives ? Est-ce qu'il y avait cette idée de les laver, de leurs impuretés, ou bien est-ce qu'on les a chevés avant ? Alors effectivement le bûcher c'est cette signification première de purifier le corps, on te guimait. Et puis alors qu'on t'a savoir si les étranglés avant, si on les a sommés, ça je crois que ça dépend essentiellement des cas et des régions. Il y a des inquisitions qui ont été extrêmement dures et qui ont brûlé des personnes à vif, et puis d'autres qui étaient beaucoup plus souples et puis qui... On comprend pas les petits doigts. Exactement. Il y a aussi un détail amusant, c'est qu'on imaginait au fait que la sorcière était possédée par le démon et puis qu'il fallait justement lors de ce rite de purification que le démon sorte. Alors on nous devisait les sorcières de souffre pour que au moment où on allume le feu finalement les étincelles qui étaient produites par le souffre symbolient justement la sortie du démon de leur corps ou quelque sorte. Si on rigole. Mais il faut quand même rappeler que c'est des milliers de femmes et d'hommes qui ont passé comme ça sur les bûchers. C'est quand même une grande page noire de notre histoire comme Yves le disait il y a quelques temps et on en parle très peu dans l'Emmanuel d'Histoire à l'école, aux élèves. Peut-être pour revenir sur cette chasse aux sorcières Repète le voir mais vite Olivier c'est terrible Pour revenir sur cette chasse aux sorcières tu vois finalement j'y arriverai On découvre en tout cas certains auteurs, certains historiens avancent la théorie que l'arc alpin l'arc lémanique et la toute la région alpine est une des plaques tournantes de cette chasse aux sorcières est-ce que réellement on peut dire cela ? Oui il semble que les racines médiévaux de la sorcellerie se situent effectivement en Suisse, Romande nous sommes en train de travailler ça nous savons pas encore très bien pourquoi mais ce qui est important c'est le glissement de l'heresie vers la sorcellerie et les volois c'était réfugié dans les Alpes et par contre ce qu'on peut pas maintenir c'est que les Alpes n'étaient pas une région aérée derrière 100 ans etc et pour ça plus exposé à ces nouveaux concepts c'était au fond le contraire c'était une région pas on traversait l'école on traversait les Alpes c'était une région de passage et c'était en quelque sorte c'était à cause de sa modernité que la région des Alpes ou les régions des Alpes ont été les premiers à voir des procès de hérésie et de sorcellerie faut se séparer de cette pensée que la sorcellerie était quelque chose de taillerier mais c'était quelque chose de moderne même si ça si ça nous semble pas j'aimerais quand même rappeler pour les auditeurs qui nous prennent en cours de route quand vous parlez de vos doigts il ne s'agit pas des vos doigts qui vivent dans le cantant de veau mais il s'agit d'une secte qui était appelée les Vaudois descendant du latin de Waldes de fondateur en allemand c'est les Waldens et peut-être dernière question avant notre intermédiaire musical de 18h ce serait de retourner sur la fin de cette chasse aux sorcières après l'invasion des bernois vous l'aviez souligné tout à l'heure aussi toute une réforme du côté juridique qui va avoir des conséquences importantes sur les procès de sorcellerie et on va voir les procès diminuer de plus en plus durant le siècle des Lumières quelle explication on peut donner à cela au fond, ta presque nous savons jusqu'au présent et c'est pas encore suffisant ça venait bien comme les procès de sorcellerie venait des autorités c'était les autorités qui les ont arrêtés qui ont dit par les magistrats éclairés qui ont dit c'est du chni, c'est pas vrai le saba il n'existe pas et ça aussi il fallait l'imposer au peuple leur expliquer que ça existait pas qu'on acceptait plus de dénonciation de cette sorte etc etc et ça va être important aussi pour le film d'Anna Goldie parce que ce courant il existe déjà tandis que à Glarus on essaye encore pas un peu contre-coeur à avoir un procès de sorcellerie je propose un morceau de Gene Merkin sur 102.8 de la bande FM j'écoute Asidule la radio de la région Lausanoise voilà François Asbecker 18h02 min Asidule, la radio de la région Lausanoise face à l'écran face B et face à l'écran aujourd'hui nous faisons une grande fusion Anna Goldin d'Eletste Hex c'est la dernière sorcière elle était au cinéma de Bellevaux ces deux dernières semaines c'est vrai ça nous a valu les reproches au cinéma de Bellevaux qui a dit c'est quand même dommage que vous en parliez une fois que c'est trop tard mais par contre vous pourrez le voir au cinéma de Chèbre ça vient de mettre au signal le 19 et 20 janvier pour voir ce film que je crois de bonne qualité je crois que Frédibu H justement s'attarde sur le fait que c'est un film qui est d'origine suisse allemande, qui est du à Gertrude Pincourt, c'est qu'en fait il a pas connu le succès qu'il mérite mais néanmoins il est très beau pour la femme qu'on accusera de sorcellerie qui a, soi-disant on s'orcellait à un enfant et justement on va évoquer tout à l'heure la question du racha possible puisque cet enfant aurait peut-être pu c'était la condition où racha Dona Goldin traité de sorcière aurait pu guérir cet enfant pour obtenir sa rémission et puis la guérison d'ailleurs hasardeuse était finalement même pas une possibilité de se racheter, je crois que ça vaut la peine d'évaluer cette question-là de venir le film de Gertrud Pinkus alors c'est vrai la notion de racha je crois qu'évacuier vous l'est conciliata, je crois que c'est volontiers c'est l'exemple qui posait au re-antenne tout à l'heure peut-être en quelques mots c'est vrai quand on parle du racha d'une sorcière, à ce qu'à l'époque c'était possible de revenir en arrière une fois que la machine infernale vous avez saisi alors non, au principe non, une rumeur d'une accusation de sorcellerie au fait elle est réditaire, donc si le père, voire même le grand père ou la grand-mère ou tout ce que vous voulez, sont accusés de sorcellerie il y a beaucoup de chances pour qu'à un moment donné on suspecte également les enfants, les descendants de cette accusation de sorcellerie donc effectivement c'est très difficile de se débarrasser d'une rumeur de sorcellerie et puis c'est quelque chose que les gens vont porter sur eux pour nos longtemps donc le racha là dans le film on voit que pardon disais que dans le film on voit que excuse-moi on voit là que Anna Goldin aurait une possibilité de se sauver en guérissant l'enfant mais finalement ça va tout de suite se retourner contre elle car vu qu'elle est accusée d'avoir ressorcellé l'enfant si elle arrive par elle-même à guérir l'enfant, c'est le signe qu'elle arrive à retirer avec les dudiables son maléfice donc cette possibilité de racha de sauver l'enfant est complètement retournée contre elle on a pu entendre tout à l'heure dans les dernières paroles de Catherine Oostrem à partir du siècle de lumière on a quand même eu une baisse de cette chasse aux sorcières ceci dû aux autorités qui eux-mêmes avaient amené cette grande chasse et l'ont fait disparaître entre guillemets 1782 c'est la date à laquelle cette pauvre Anna Goldin est persécutée à Glaris en quelques mots 1782 c'est quand même très tardif oui c'est très tardif et ce qui est aussi significatif c'est un procès où nous avons en même temps la critique des contemporains ce que nous n'avons jamais au Moyen Âge personne au fond ni croit pas personne n'élève sa voix pour dire mais c'est du chenille c'est rien du tout etc tandis que à Glaris au moment où ils font encore ce procès il y a le Pasteur de Zurich qui a écrit au Pasteur de Glarus mais tu n'y crois pas vraiment c'est incroyable tout le monde éclairait aujourd'hui le contrat social de Rousse où était écrit à ce moment-là etc etc et vous faites encore des procès de sorcellerie alors ça c'est déjà une situation très particulière et cette situation les Glaronais en tenait compte en laissant de côté ou en bifant nous ne le savons pas encore très bien dans les actes des procès toutes mentions de sorcellerie c'était un crime normal ou quelque chose comme ça mais la sorcellerie même n'était plus mentionnée parce qu'en quelque sorte les Glaronais eux-mêmes avaient honte et le film montre très bien même mieux que le roman que avec ce maître de de l'art textile des trapins à Glarus qui venaient de Paris et qui se moquait tout simplement alors il y avait ça n'était pas le cas ou pas avant dans les chasses il y avait une critique contemporaine il y avait des lettres erudites pour dire qu'il fallait arrêter et on voit également que les autorités sont très comme on dit sceptiques par rapport à ce procès vu qu'à la fin on voit le greffier qui doit en fait changer le nom et qui ne doit plus parler d'anagolding en tant que sorcière mais doit utiliser le terme de corruptrice ou d'eau poisonneuse donc là on voit que les autorités ont finalement honte de brûler quelqu'un pour sorcellerie et d'ailleurs justement ils vont pas la brûler mais ils vont la passer par les paix donc qui est vraiment là la formule de compromis elle est tout le procès qui est menée comme un procès de sorcellerie mais finalement on veut faire croire que c'est un crime quelconque il y en a les moins intéressants c'est qu'on voit mieux le phénomène de boucémissaire à travers cette fin de la persécution des sorcières alors ça perçoit mieux qu'au fond les prétextes qu'ils ont fait juger et accuser et finalement condamner sont finalement liés à rien du tout finalement pour l'accusation alors ce qui est effectivement très révélateur dans cette fin de la sorcellerie en Suisse c'est que cette fin ressemble en quelque sorte au début au commencement nous avons une seule femme étrangère parce que les glaronnés n'auraient jamais osé à ce moment la brûler ou couper la tête persécuter à un des leurs ça c'était exclu c'est une femme qui vient de je crois que c'était un sujet suri quoi finalement et puis c'était une étrangère ce que nous voyons par exemple au début de la sorcellerie et de l'heresie à Fribourg en juger d'abord des étrangers et on sacrifierait des étrangers alors à la fin nous rejoignons ce phénomène en plus mais peut-être que Martin nous en parle un peu c'est plus une secte elle a qu'un seul complice oui effectivement alors on voit que tout l'aspect démologique dont j'avais parlé un peu au début avec le saba, la secte la roue contre avec le diable dans le film ça, enfin dans l'histoire d'Anna Golding ça ça n'apparaît pas du tout on lui donne un seul complice qui est un bossu du village donc qui est déjà une personne un peu marginale par rapport à la communauté villageoise et puis on l'accuses de quoi finalement d'avoir jeté un sort à un enfant donc d'avoir agi quasiment seul on motionne juste à un moment donné que le lait curlique elle a donné à l'enfant a été trou semis par le diable mais finalement on va pas très loin, il n'y a pas du tout il n'y a plus du tout de secte il n'y a plus de saba, il n'y a plus de vol nocturne comme il y avait avant donc toute cette image traditionnelle, là elle n'apparaît plus du tout dans le procès donc on voit qu'on est vraiment à la fin d'une trajectoire et que les juges ne pouvaient plus répondre à l'idée du saba qui paraissait complètement comme on dit arriérée disons voilà obsolète on parle de la slac quand même c'est vrai que l'imagerie typique de la déménologie et de la sorcellerie n'apparaît plus mais le procès lui-même est quand même géré de manière très proche à ces procès de la chasse aux sorcières elle est passée à l'estrapade entre autres on lui fait confirmer ses accusations devant les personnes qu'elle accuse il y a quand même de 3 choses comme ça qui reviennent là c'est difficile à juger parce que pas les actes ils existent mais je les ai pas encore vus je suis en train de m'occuper d'avoir ça parce que le matériel pour le moment est connu par quelque part pas un seul roman historique de Eveline Hasle mais auparavant il y avait déjà le roman de Kaspar Freuler qui s'est encore plus sur les sources etc il y a encore plus mais ce sont toujours des romans et il me semble que pour dire s'il s'agissait effectivement encore d'une procédure inquisitoriale il faut reconnaître les actes le sujet est très très connu mais seulement par des romans et là les historiens ont besoin des actes qui existent mais qui existent pas dans l'original et ce n'est pas en hasard mais seulement dans une copie du début du 19e siècle Catherine Strem Martin Osterero je serais intéressée donc vous êtes historiennes, vous vous intéresser à cette question de la sorcellerie mais ce serait assez intéressant de voir comment on peut évaluer la modernité à travers ce thème est-ce que vous avez l'impression que c'est des peurs je crois qu'il vécuillait ça arrêtait au peur que pouvait ressentir la population par rapport à ces feux de sorcières mais il est gêné que maintenant encore on pourrait être menacé et pourquoi est-ce qu'on est menacé à l'heure actuelle alors il me semble que ce qu'il y a toujours et ça nous vivons font tous les jours des conflits entre voisins qui étaient décisifs pour les chasseaux sorcières mais ce qui n'existe plus et ça là il faut le reconnaître et c'est un justice qui serait pas capable de travailler avec un concept de sorcellerie un concept de sapa etc heureusement que ce concept n'est plus à disposition pour régler ses comptes avec ses voisins c'est vrai, de toute façon c'est tout à fait exclu on faisait allusion tout à l'heure en antenne à ce livre de Prèche qui raconte comment la délation a été instituée de la part par exemple des enfants vis-à-vis de leurs parents ou à l'encontre des parents à l'époque du troisième Reich alors peut-être que ce genre de risque pourrait quand même rester ouvert oui effectivement c'est à dire il faut un régime comme celui du troisième Reich pour créer une situation pareille mais il faut quand même revenir ou on pourrait revenir sur le rôle des enfants là-dedans nous voyons au 15e siècle au début de la sorcellerie les enfants apparaître en tant que victimes ils sont prêts à manger de manière très succulente les procès il faut le dire avec beaucoup de détails et nous voyons après au 17e siècle ça soit un peu dans le fameux procès de Salem les enfants se retourner contre leurs parents et puis dénoncer leurs parents les enfants qui ont compris à ce moment-là qu'on pourrait avec ce conseil, les enfants qui deviennent actifs parce qu'ils ont compris que on peut se débarrasser de ces parents qui vous font obéir etc et le problème c'est ça apparaît ou un moment d'une pédagogie assez rigide qui avait seulement pour but de faire des sujets d'hostiles des enfants et à ce moment-là les enfants tournent l'arme de la sorcellerie contre leurs parents et nous avons effectivement des procès déclenchés par des enfants en Allemagne et un petit reste nous restons l'affaire de Anna Goldie avec l'accusation de la petite fille je vous propose un petit intervalle avec Stéphane Eschert question de souffler ça fait bientôt une heure et demi que vous parlez donc vous êtes courageux On a un peu de temps il y a très une autre stream en parlant de ce film il nous reste maintenant très peu de temps il reste 10 minutes ce film qui est signé d'un roman d'Aveline Asler et qui est signé de la caméra de Gertrude Pinkus il se passe à Glaris vous-même vous avez été assez touchés je crois par la composition du film par d'une part je crois que vous connaissez bien le région et que dans le fond sous le point de vue historique le film et le roman, disons, surtout parce que c'est là qu'est tiré l'œuvre ne dites pas trop de bêtises je suis effectivement par mariage, claronaise tout en reste en pernoise mais pour aborder le problème c'est que nous sommes arrivés avec Anna Goldie à la fin d'une histoire de trois siècles de sorcellerie et en tant que historien nous tenons aujourd'hui beaucoup à faire des distinctions à travailler ça pas après pas nous nous occupons beaucoup des procès du 15e siècle payé de vaut et puis de lire ces procès et pas dire comme disait le chien etc c'est toujours pareil nous ne le pensons pas nous sommes en train de voir ça de très près et nous essayons de plus en plus à éviter aussi pas seulement le stéréotype du sabin mais les stéréotypes de la recherche par exemple la recherche sur les sorcières a commencé dans les années 70 mais à ce moment là toute femme toutes femmes étaient sorcières et là nous tenons beaucoup à faire des distinctions à dire que au début c'était aussi les hommes qui étaient concernés au moment où la sorcellerie venait démarcher seulement de l'herétie parce que les herétiques c'était aussi des hommes etc et nous demandons nous demandons nous demandons sur les causes pourquoi c'était finalement c'était quand même la majorité des sorcières étaient des sorcières femmes et nous demandons les causes de ce développement etc etc nous tenons beaucoup à travailler sur les sources, à être prudents pour le moment une synthèse 300 temps d'histoire et le moment impossible Martin Losterero ce procès de 1782 à Aglaris est le dernier du type du genre est-ce que ça signifie qu'on a plus brûlé ensuite de personne du tout c'est pas tout à fait exact c'est le dernier procès légal de sorcellerie mais par contre on a encore des cas où la foule juge d'elle-même et Val accusait elle-même et je crois que j'ai lu que le dernier cas c'était au Mexique en 1981 où la foule a lapidé une femme qui était suspectée par son marie d'avoir en fait commis par sorcellerie la totale contre le pape Jean-Paul II donc là on voit qu'il y a des structures qui restent, qui sont très longs et puis que les tribunaux laïcs ou ecclésiastiques refusent bien sûr de légitimer mais que la foule elle continue à avoir son mot à dire que les autorités sont dehors d'un cas de légal c'est impressionnant on avait une autre question par exemple de savoir si les alchimistes étaient liés à la sorcellerie justement à cette époque-là nous avons le cas de se complice d'anagolti et puis en quelque sorte c'était toujours un peu lié mais c'est seulement un coin de toute cette histoire que les gens qui s'occupaient de plantes qui savaient guérir et anagolti était finalement aussi une guérisseuse etc que les gens qui s'occupaient avec de telles choses étaient plus suspectes c'est par ça que que la sorcellerie est effectivement liée à l'alchimie mais par exemple on avait aussi une tendance à dire que chaque sache femme était sorcière ou était suspecte comme sorcière ça c'est pas le cas non plus c'est un coin de cette histoire pas plus c'est un point d'ailleurs qu'on voit aussi dans le film elle va se réfugier chez sa soeur si je me rappelle bien qui est elle-même sache femme et puis elle l'accompagne dans son activité de sache femme elle cite aussi des cas d'autres collègues sache femme qui ont été tués à quelques années auparavant mais là effectivement la tendance des années 70 avec Evelyn Hussler une femme qui est une bonne romancière mais qui n'est pas une historienne et c'est aussi pour ça qu'il faut avoir recours aux actes là je suis pas tout à fait sûre si Evelyn Hussler redonne la réalité comme elle a été du moins sur certains points elle s'y approche pas mal mais c'est vrai que peut-être qu'elle a laissé de trois petits détails de côté certainement d'ailleurs pour rendre le film plus le roman disons plus agréable à lire pour le grand public ou par manque de formation je ne crois pas qu'elle montait ou qu'elle savait que c'est pas une historienne elle avait la liberté de faire ça elle avait la liberté de prendre partie pour une femme mais une historienne doit encore faire un autre travail nous arrivons gentiment, très gentiment au terme de cette émission sur les 102.8 d'acidules peut-être encore un mot je sais pas François, je ne vais pas vous compter la parole je crois qu'on pourrait rappeler que si les auditeurs auraient envie d'aller voir le film la dernière sorcière Anna Goldin on peut le répéter qu'on peut le voir le 19 et 20 janvier au cinéma de Chèbre voilà donc pour ces affaires de sorcellerie Martine Ostorero, je le rappelle vous êtes assistante étudiante en Histoire médiévale du professeur Paravéde Chigny Alozane l'Université de Lozane, même au rang du sujet de sorcellerie et Crécatry Noutström vous êtes chercheuse en Histoire médiévale spécialiste dans les problèmes d'hérésie à l'université de Frébourg je vous remercie d'être venu nous trouver dans ce phase B pour nous parler et nous compter de ces histoires fascinantes d'ailleurs je m'interroge quand même toujours après cette émission à savoir pourquoi quand on ouvre un manuel d'histoire générale chez nous en roman dit il n'y a pas une seule ligne qui cite la grande page noire de la fin du Moyen Âge qui est la sorcellerie mais ça va changer parce qu'il y a d'autres manuels qui sont confinés de ce viver la question s'est imposée à Jean-Jandré Chevala bien ou à Monsieur Jidé voilà 18h25 minutes Françoise Becker merci merci Olivier Raymond je crois que la prochaine émission vous serez seul nous auditors sera donc un jour et on se retrouve dans un mois ensemble c'était Bertrand Écuillé en technique Olivier Raymond est écuillé au micro, programmation musicale aussi de Bertrand Écuillé ce soir dès la semaine prochaine et bien phase B nous sommes en vacances comme vous d'ailleurs nous sommes en vacances mais grâce à Bertrand Écuillé, fidèle au poste on va vous retransmettre une des nombreuses émissions qui vont être retransmise c'est deux prochaines semaines et on se retrouve ça fait heure le 11 janvier 18h26 donc 4 petites minutes vous retrouvez Jean-Marc Rechard et toute son équipe pour l'information régional et internationale bonsoir Sous-titres par SousTitres Sous-Titres Sous-titres par Sous-Titres Sous-Titres