 Bonsoir ! Alors quoi public aimer ? On ne peut plus prendre quelques jours de vacances sans que ça déchaîne les patients les plus folles. Vous faites exploser notre standard sous une avalanche de coups de fil inquiet, des pétitions circulent réclamant notre retour, surtout le mien d'ailleurs. Enfin certaines d'entre vous vont jusqu'à s'enchaîner nu, en plein mois d'octobre, au gris de notre chaîne pour que notre chaîne revienne à sa grille, précisément. Et bien public aimer, j'ai entendu votre appel et me revoici plus frais, plus fringant, plus vivant que jamais. Madame Mademoiselle, Monsieur, bonsoir, c'est sur ces paroles d'Antoine de Cône que nous nous retrouvons après une semaine d'absence, puisque mardi les Eucayeurs étaient au repos, sauf ceux qui jouaient avec l'équipe nationale, l'équipe nationale qui a remporté deux brillants de victoire face à l'Italie et au Canada. Alors ce soir, le question glace reprend ses droits, le Les Annaclics Club se déplace à Rappersville pour la passion des goleadors, c'était un déplacement assez long comme d'habitude. Alors vous appelez le 21511 dès maintenant et vous jouez à Prenouin-Gogau, vous gagneriez peut-être en fin de match le Mayovon 12 du Les Annaclics Club, offert par Bruno Schatzman, SB Plattreur et Pinture, Casper Stahl 1020, à Renon. Sans plus tarder, on retrouve tout de suite nos de Goleador de toujours, j'ai bien évidemment nommé Paul Magro et Jean-Marc Richard. Monsieur, bonsoir. Amis sportifs, bonsoir. Ah bon, il n'y a pas d'applaudissement dans notre émission ? C'est quoi, Sister Maïka ? Non, on n'a plus d'applaudissement. Le superbe Mayovon 12 du Les Annaclics Club, c'est Bruno Schatzman qui vous l'offre, SB Plattreur et Pinture, Casper Stahl 5020, Renon avec son numéro de téléphone à lui le 634, 6555 du goût et des couleurs. Une soirée que l'on veut sous l'égide de deux entreprises de la région Les Annois qui sont parfaite, Alfa Ménager S.A., au point 18, Sougar, Lausanne, Electroménager E, Agencement de Cuisine, L'équipe qui monte et puis Ruffe, Mars, S.A., Radio TV, Yfi, Vidéo, place du flon numéro 1, Lausanne, le Concessionnaire Grundig, pour vivre la passion de l'Odiovisuel jusqu'au bout de vos rêves. La Casper Stahl où vous voulez être resorgé à Bonde, toujours beaucoup de femmes, peu de messieurs, nous en sommes ravis, mais venez de moi-même, mettez votre photo, ça nous fera plaisir. Casper Stahl de la passion, Casper Stahl 1216, 1216, 1001, Lausanne, et puis le parent de cette Casper Stahl qui vous offre un compact disc, c'est bien sûr le géant du CD Opti-Channel, Lausanne, City Disc. On vous offrira également des cartes maxis, ce sont des cartes de la région lezanoise, vous donnez un certain nombre de rabais dans plusieurs établissements de notre sus-moncionné région. Alors, l'équipe de monsieur Shaidegher, Ouly Shaidegher, mais en fait bien sûr c'est Berni Johnston, le grand-maladière de la formation, le coach, Marius Bouchantet, puis Berchtold, Bensley, Kessler, Alisson et Maillère, pour le premier bloc, Fraegus, Zerulser, Oleguer, Kiefer pour le second, et puis Nef Cosman, Ebi Scher, Schneller et Languier, il y a encore Kamen Zindiner, Mike Boulard et Marc Aweutter, donc la formation du coach Saint-Galois est assez légère sur le papier de presse, on verra bien dans quel bloc effectivement elle évolue, quand on a acheté Kinder et Togol, Bernasconi, Gagnon, les Jardins et Pinaigro sont surprises, avant Péguignard, quelle ère Tannert en Tammaten, et Barenfner, on l'a aussi, c'est un peu n'importe comment, on a mis les joueurs peut-être dans l'onde numérique, et puis Chenugas, Sergui, Alédormand Patskini et Gilles Prince, Gilles Prince qui est de retour de son service militaire, Gilles Prince qui s'est entraîné mais que fort peu avec les Lesanoke clubs, et dont on attend la présence pour vous dire franchement les choses sur la glace ici au Lido de Raportsville, mais ça n'est pas encore une quasi certitude. Qu'est-ce qu'on peut dire de cette rencontre ? On peut dire que Holten est en tête avec 15 points et que Raportsville est juste derrière avec 14, que le LHC est au-dessus de la barre avec 12 points grâce à son Goulavérage, mais qu'il distance dans rien du tout, si ce n'est pas le Goulavérage, les points par rapport à Davos, qui aura la tâche un petit peu plus facile, puisque Davos sur sa patinoire a reçu Thurgovy, et que Max s'était à 17h30 et que Max Perez pourrait peut-être, par le truchement de son teletexte, alors que les joueurs Saint-Galois entrent sur la glace pour l'heure, pour être peut-être nous donner le résultat, en tout cas intermédiaire systèmes définitives, je l'imagine, de Davos sur la glace. Je vais le faire dans quelques instants, je vais regarder si on t'a la tâche d'en même. D'accord, sachez que les arbitres de ce match sont M. Laurent-Schmidt, M. Giannalli et M. Oberli comme assiste au arbitre, et qu'il est intéressant de constater qu'aucun de ces messieurs, que M. Laurent-Schmidt, pardon, a reçu sa licence 1, c'est-à-dire que l'arbitre de ce soir, mon cher Jean-Marc, je crois que c'est important de le dire, M. Laurent-Schmidt, est arbitre international et du groupe A, c'est-à-dire le groupe de la Suisse et l'Ontario du Canada. Oui mais pour vous dire quand même qu'il a été nommé comme arbitre international et du groupe A, parce que vous savez qu'il y a des arbitres qui sont nommés, et il sera arbitre principal de ce soir, absolument. Donc c'est une jolie chose, ce qui concerne les lines men, ceux de ce soir, et bien je suis au regret de vous dire qu'aucun a été primé par la Ligue Suisse de Kessurglas et son secteur d'arbitrage. Donc pas de problème, un match difficile pour les lesanoins des Jean-Lucier, qui sont évidemment un petit peu timorés dans leur esprit, parce que c'est vrai que les dernières confrontations n'ont pas tourné vraiment à leur avantage, notamment ce fameux match contre Martigny, où à l'issue du premier tiers single, il avait été inscrit dans un cache de B. Adkindler, un B. Adkindler légèrement coupable sur deux dérécites, mais pour le reste on ne pouvait pas les incriminer de grand chose, et lesanoins s'étant fait piéger par les Valaisans qui les attendaient à la ligne bleue, ce soir ce sera peut-être un peu l'inverse qui va se passer, à savoir que les hommes de Jean-Lucier vont adopter une tactique assez défensive. Ils doivent faire attention évidemment à Mike Boulard, Mike Boulard, qu'est l'acquisition vedette de cette ligne national B, aucune autre équipe n'ayant fait un choix aussi judicieux, c'est l'orange mitte, c'est l'orange mitte, c'est l'orange mitte, c'est l'orange mitte. Oui, oui, c'est ce que... Oui, oui, absolument, c'est ce que nous avons sur notre papier de presse, mon cher. Ça a été le vraiment de lui, ça je ne peux vous le dire, mais c'est l'orange mitte qui a d'institut papier de presse. Mike Boulard, soit dit en passant, chassé par Bernie Johnston, l'entraîneur de cette formation ici Saint-Galoise, et bien Mike Boulard a évolué en NHL, il a évolué aussi avec Ambrice, c'est un Stadiab Dumb, Stadiab Dumb qui vaut cette saison 450 000 pèles à harre, mais l'équipe de Rapports-Villes l'a eu à un prix moindre, parce qu'il y a eu pas mal de problèmes avec ce joueur lorsqu'il devait être engagé. En début de cette saison, par le nouveau club de NHL, ça c'est pour la petite histoire. Voici Monsieur Laurent-Schmidt, si t'as excès de lui qu'il s'agit, je ne connais pas son visage par coeur, il va poser une rondelle entre Martin Desjardins et certainement M. Michael Maillard. Voici la quête, le match que Bons et Rapports-Villes se portent tout de suite à l'attaque avec Daniel Bunsley, récupération de B. Abkindler et Jean Gagnon derrière la cage de notre portier. Jean Gagnon repart, Jean Gagnon distribue bien, il a lancé sur le flanc droit de Marc-Obermascony, et chute de Bernard Mascony sur Marius Bouch, pour Armin Berchtold, Berchtold dans son compte défense, les joueurs Saint-Galo ont récupéré de belles factures, il repart avec Bunsley, Bunsley Daniel encore, Daniel Bunsley toujours, il est éternel, il a passé Marc-Obermascony, nous sommes dans le compte défense des Vaudois, par sur la crosse de Allison, Allison, oui, l'ancien joueur de Bular et le deuxième être projet de cette formation à chuter, son succès retour sur la crosse d'Armin Berchtold dans le compte défense des Saint-Galo, 0 à 0, et des Saint-Galo qui partent au bout de la crosse de Maillard, Maillard encore, à la lutte avec Jean Gagnon, Maillard il y a une différence de gabarit, mais Jean Gagnon ne se saisit pas dans la rondelle, c'est au contraire un assiste d'Allison, attention c'est pas fini, un bon chute remarquable de Marc Wiesnef, mais la rondelle est sortie première à être jouée, ça compte 6 secondes de jeu ici au Lido, engagement dans le compte défense des Vaudois, score 0 à 0, une soirée, il ne mène à GSI, Ruffin Arthessa et Mike Perez qui intervient, je vous écoute. Alors je suis à la pêche au résultat, Davos a battu Turgovy 4 à 2 et Holten a battu Bular 4 à 1. Eh bien merci mon cher et ainsi donc, Davos a passé sur le Zan, si le Zan fait les deux points, ce soir c'est la meilleure des opérations, sinon il faudra vraisemblablement se contenter d'être sous la barre. Avec une récupération de Béat-Kinler, bonsoir madame, bonsoir monsieur, si nos amis en particulier, monsieur Broucher nous écoute, ils vont peut-être pouvoir nous donner des explications, parce qu'à mon avis, c'est pas le Laurent Schmitz du Lézane au K-Club, ce doit être un autre Laurent Schmitz, enfin il y a peut-être plusieurs des Schmitz, il devrait y en avoir deux ou trois en lignation al-B, il y a Marcos aussi. Oui il y a Marcos aussi, les Lézanesois sont dans leur camp, en ce moment même, les joueurs singalois sont partis très très fort, attention juste derrière les buts défendus par Béat-Kinler, récupération maintenant des Lézanesois, c'est bien vu, avec une contre-attaque signée Gasser, Gasser il est avec Prince qui se précipite là-bas, à la lutte avec Hauteur, et puis Prince a perdu le poc, et les singalois vont repartir au passant, donc quand déposer les Lézanesois très très rapidement, le poc au centre, on aurait pu parvenir sur la canne, excellente, dans le singalois, mais les Lézanesois ont pu en se dégager momentanément, car qu'elle a interlu le poc, et parce qu'ils sont saisis, il va passer la ligne rouge, il va passer avec la rondelle, la donnée sur Gasser, retour en Pascini, mauve espace de Gasser sur Pascini, et du côté de Ramporsville, les hommes de Bernice Johnson, on est reparti dans le camp de défense des Los Alvaliers, mais donc je leur invite de les bien dire, déviation de Béat-Kinler, Guignard, à la lutte avec Daublanc, et Guignard a sans sortir, très bien joué, la puissance de Nézure-Calère, bonne action défensive au pluriel pour la somme des hommes de Jean-Lucier, un tir de Gasser à distance, complètement raté, une chiconneau, de récupérer néanmoins par les hommes de Jean-Lucier, en particulier par les Dormans, qu'il l'a perdu ce poc, le Dormans, il est dégagé pour les hommes de Johnson, et il se précipite, attention, il est entré dans le camp de défense des Los Alvaliers, il s'agit bien sûr de Mike Bullard à la lutte, avec notre numéro 16, Gil-Guilla. Après 2 minutes et 12 secondes, les Los Alvaliers vont donc profiter d'un dégagement interdit et revenir à l'engagement, à droite dévue, défendue par le portier, Marie-Husbuche, que l'on connaît bien sûr ce soir, que des portiers, on en connaît un boule, les Dormans n'aient pas l'engagement, l'arbitre va poser la rondelle, il n'a pas tardé, c'est bien vu pour l'instant, les Hebrés sont tout à fait à leur affaire, et on est ressortis du camp de défense des Saint-Galois, car comme à l'habitude, les Los Alvois n'ont pas de leur service ou leur engagement, c'est selon, si on utilise des termes consacrés en tennis, aux questions glaces, deux côtés de la défense des Alvois de Gagnon ont bien récupéré un poc qui se promenait dangereusement devant les buts de défense du par-mortre-portier, bonne contre-attention ! Oh la la la, c'était superbe ! Et on l'a doulée, mesdames, messieurs, un bon en snerre, c'était magnifique, l'action des Los Alvois, alors un bon en snerre, un bon en snerre, superbe, devant les buts de Boche, et celui qui rate, à mon avis, c'est le Dormans, mais un cadeau de barres en snerre. Vous plaisantez, c'est Jean Gagnon. Jean Gagnon, tant ! Eh ben mon gars, Jean Gagnon qui rate alors, sur un plateau en or, encadrer la rondelle, si possible avec quelques-uns, l'humidure, comme dirait l'autre, et bien, action superbe en solitaire d'Adriane Barres-Nerre, et ça commence bien pour notre Nouveau-Au-Vinque, qui semble avoir retrouvé tous son chipoumente et qui s'avère et se révèle comme l'un des meilleurs joueurs les ANOIS, dès le démarrage de ce match, après 2045 secondes, on est dans le compte défense des Sangalois, qui ont exercé dans les premières secondes une pression assez en commensurant sur les Los Anois, qui ont bien résisté pour l'instant et qui semblent reprendre un peu d'énergie. Gros indonnais là-bas de l'autre côté, deux hommes se précipitent, dont un Los Anois s'ajoute très bien à côté du LHC. Malheureusement, la rondelle a été récupérée par les Défenseurs Sangalois, qui repartent au contre-attaque, attention, leur numéro 10, Alisson. Alisson est entré dans le compte défense des Los Anois, des Los Anois qui se dégagent maintenant, qui vont partir au contre-attaque, non, car le poc est touché juste avant par un joueur de Rapportsville. Rapportsville, on revient dans le compte défense des Los Anois, des cachements interdits. Après trois minutes et 18 secondes de jeu dans ce premier tiers temps, pour l'instant, on peut le dire, les deux équipes n'ont même pas pris le temps de s'observer. Elles ont donné le coup d'envoi à cette rencontre sur un rythme effréné, du côté des Sangalois comme du côté des Los Anois. On en veut, avec le coeur et avec la canne, et ça n'est pas pour nous déplaire. Oui, non seulement on en veut, mais à l'heure qu'il est, le LHC devrait mener un à zéro, car l'ouverture d'Adrien Barofner était absolument magistrale pour Jean Gagnon, mais Jean Gagnon a eu un coax. C'est vrai que ça n'est pas un attaquant, ça n'est pas un allié. Jean Gagnon, c'est un défenseur, mais tout de même, pour un étranger et un vieux bris-cart tel que lui, c'est dommage de rater des peins, ce lumineux, comme celle d'Adrien Barofner. Et à propos d'Adrien, nous dédicions, j'ai oublié de le faire en début de match, mais je le fais manot, je vais jamais être tard pour bien faire, vous le savez fort bien. Je dédi, nous dédions cette rencontre avec Jean Marc Richard, avec Samiezanne, avec Mike Perez, Lohana, c'est l'ami d'Adrien Barofner à qui nous souhaitons le meilleur des rétablissements et le plus rapide possible. Abrien nous a demandé de vous dédicacer ce match, ma chérie, et bien, nous le faisons au travers de cette antenne et remettez-vous très vite sur pied, peu que dans la canne de Jean Gagnon. Gagnon de l'autre deux jours, Ben-Pense à Gasser, Gasser qui joue avec Prince et Pascini, très bien, en défense, il y a Gagnon et Gagnon, donc il y a une ligne d'attaque formée de petit jeune, puis en défense, on retrouve Fabio Gagnon, donc c'est un bloc audacieux, un bloc juvénile, mais un bloc qui fait plaisir. Toujours 0 à 0, et vous continuez de téléphoner au 211 pour prenoire à Google le jeu par année depuis 8 ans maintenant par Bruno Schatzmann, SB, platourerie, peinture, arrenaud, du coup, elle est couleur. Voici Mike Boulard, chute de Boulard, forree. En dehors de la cage du portier Béat-Kilder, il faut dire que Béat-Kilder avait touché avec sa grosse canne, propulsons la rondelle hors du rincle, tant pour moi de donner quelques salutations, nous en avons beaucoup, salutations à toute l'équipe de la CQ, du Lézane HC, de la part de Geneviève, Rubizou, à Nathalie, et désolé pour hier, c'est aussi Geneviève, et puis Groucalin, Thierry Astori, de Severin, Malorie et Geneviève, et puis Liliane, salut, Monsieur Mme Derriah, engagement sur la droite des golds Béat-Kilder, un engagement entre Hans Kossmann, l'un des meilleurs joueurs suisses de cette ligne nationale B avec Abriens Barofner qui lui faisait face d'ailleurs. Les deux joueurs étaient à l'engagement, c'est Kossmann qui l'a gagné, mais Barofner a faim, bon, on part, et récupération de Tanner. Tanner passe pour Gilguilla, passe un petit peu forte que récupère. Abriens Barofner, qui a l'air de faire un début de match époustouflant, il y aura deux minutes contre un joueur de Rappence Villona, Monsieur Laurent-Schmidt, en parfaitement raison, cette faute existe bel et bien pour en faire prébucher, après quatre minutes et 43 secondes. Qui est-ce qui sort ? Je n'ai pas vu son numéro, qui est sorti, Verriste Weissuth, il sait pas, il a t'en la confirmation officielle, mon collègue. Schnellard a fait très bûcher et écope d'une fois deux minutes, et donc le Léonard-Schmidt est dans une bonne face, il a de la berbe à Sconé, qu'est-ce qu'il a vu Monsieur Schmidt ? Il a certainement vu un offside, oui, il a vu un offside, et donc on engage Alex... C'est Pinais qui était dans le carré du gardien. Oui, mais qu'est-ce que ça a changé ? La nouvelle règle, s'il y a pression d'un joueur sur le gardien, on ressort du camp de défense. J'ai pas vraiment vu que Gabriel Epiney était, mais on imagine que cela se soit réellement passé. Donc, on engage Monsieur Oberli entre Martin des Jardins et un dénommé Mike Bullard, je ne sais pas si vous savez de qui il s'agit, il a pour tout vous dire 32 ans, il est de 1961. Mario Grand dans le camp de défense des Vaudois, avec Jean Gagnon, il est quand même un peu en replais, pendant une minute 37, Jean Gagnon, toujours 0 à 0 ici au Lido. Gagnon, mauvaise passe, mais récupération Martin des Jardins. Des Jardins jouent avec Mario Grand, Epiney, ah, Gagnon, les Spilets, c'est trop belle ! Et altercation entre Marco Bernasconi qui va se faire expulser, il ne comprend pas bien Marco, mais il y a eu une altercation, ce que je ne comprends pas, c'est pourquoi on ne sort pas les deux joueurs, mais il y a un accroché, il y a un accroché à Marco Bernasconi, il s'est dommage, le LHC est un super état numérique, le LHC qui commence fort bien, ça partit ici à Raportsville, alors lui il a un hackle, il a fait accrocher, et Marco Bernasconi, après 5 minutes et 21 secondes, en conséquence pendant 1 minute et 23 secondes, les Anois et Saint-Galois seront à 4 contre 4, et puis pendant un peu plus de 30 secondes, eh bien les joueurs de M. Bernit, Johnston, se retrouveront tout à l'heure en super état numérique. Olivier Kaller a subtilisé la rondelle, il l'a poussé au fond de l'espace de jeu sur la crosse de Gabriel, Epiney a attaqué par Christian Languère, Epiney a donné tout de même à des Jardins, des Jardins tourniquotes, des Jardins au corps, des Jardins perdus la rondelle à récupération de Michael Maillard, Michael Maillard mais Jean Gagnon a peut-être touché, eh bien joué, on est toujours dans le camp de défense des Saint-Galois, à 4 contre 4, Jean Gagnon, je suis attiré par... Oh, il a attiré ascicieusement Olivier Kaller, mais en 2 plafoies, donc le corps de Michael Maillard qui s'est couché, dans cette soirée, Alfa ménagé S.A., Electroménagé, Agencement de Cuisine, des équipes qui montent et Ruffin Arthessa, le concessionnaire grenier pour vivre la passion des yeux visuels, jusqu'au bout de vos rêves, tout de la Leusanne, eh bien après 5 minutes et 49 secondes, c'est toujours 0 à 0. Des Leusannois qui se battent très bien, Paul, vous le confirmez, 5 minutes et 49 secondes, à l'engagement dans le camp de défense des Saint-Galois, il y a Martin des Jardins, qu'une fois les Leusannois vont gagner un engagement, eh bien non mesdames messieurs, pourtant quelle heure c'est bien précipité, la plus donnée sur Epiney, malheureusement pour nous, eh bien le poc est récupéré par Alisson, Alisson repart, attention, il est dans son camp de défense, c'est dangereux Alisson, le camp de défense des Leusannois, il s'agit de Maillère, Maillère qui est fauchée, c'est un peu sévère, 2 minutes contre les Leusannois, c'est un peu beaucoup sévère, contre des Jardins, mais enfin, monsieur Schmit a décidé de donner dans l'aléatoire, elle s'est verre, ça commence bien pour l'arbitre de la Nuit Nationale, hein mesdames messieurs, on ne le critique pas trop, car ça ne veut pas dire, on n'en trouve plus les arbitres, donc évidemment ils prennent pas nécessairement les meilleurs pour les monter, mais prennent ceux qui sont d'accord, 6 minutes 0 aussi, s'il reste 2 minutes encore, donc pour les Leusannois, 1 minute 47 secondes, 5 heures, ça va être très compliqué, on dit 37 secondes, à 5, à 4, 3 contre 4, puis bon, on jouera en supériorité numérique pendant 1 minute 23 secondes, approximativement, du côté des hommes de Bernice Johnson, ça devrait suffire pour marquer un but, par exemple, par l'intermédiaire de Boulart, pourtant les Leusannois se dégagent bien, mais le proche qui récupérer, c'est très bien vu par Alisson, Alisson a donné derrière, c'est donc je vais m'inédiatement pour les hommes de Bernice Johnson dans le camp de défense, Boulart, Boulart, on va nous retourner, Alisson et Alisson, ça va sortir le but, mesdames, messieurs, Jean-Gagnon, Jean-Gagnon récupère le poc, beaucoup de maladresse, c'est chez les hommes de Johnson, ça dépend pour nous des plairs, 19 secondes encore, maintenant, à 3 pour les Leusannois, à 4 pour les joueurs de Bernice Johnson, qui rentrent dans le camp de défense de ces derniers, mais bon dégagement, très très bon dégagement de Laurent Pasquini en zone défensive, attention maintenant, côté des Saint-Galois, on se retrouve à 5 contre 3, et le port en plé va s'insaler pour 1 minute 23, comme je vous le disais tout à l'heure, à 5 contre 3, ça va être très très pénible de résister à la pression des Saint-Galois avec Boulart, qui donne un poc à côté, c'est bien vu, dire, hein, juste à côté des buts, c'est bien essayé, bon, les hommes de Jean-Lucier, qui résistent pour la fin, 5 contre 3, dans le camp de défense, dès nos annouvières, numéro 25, Cosman, Cosman, il est derrière le portier, il a donné la limite de la ligne de bâture, Pisse-Léguard, Egon, Sanso, Cun, Difficulté, Pour les hommes de Béhanie Johnson, et grand, à tout à fait raison, de protester, car dans le carré du portier Béhanquine-Lair, il y avait un joueur, et la entièrement raison de protester, Mario Grand, Monsieur Schmit, devrait mettre ses lunettes, ça commence bien, il y avait un joueur dans le carré de réparation du gardien, Monsieur Schmit, influencé par la pression du public, comment cette pression a-t-il été faite, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien. J'ai dit, comment ce déjà a donné dans le subjectif et je gagne, on a entièrement raison de protester. Pour l'instant, c'est un très mauvais arbitrage de Monsieur Schmit, qui commence très mal, ce match. Malheureusement, pour lui, on est obligé de souligner. C'est donc un à 0, pas contre le cours du jeu, mais avec led, complice de l'arbitre, Monsieur Schmit, que les Leusanois sont donc menés à la marque par les Saint-Galois, qui sont dans leur camp de défense, encore à 5 contre 4, ils vont repartir et ils vont rentrer dans leur camp de défense. Attention, l'homme, il a fait tout ça, ils vont se présenter seul devant Bette kindler, magnifique, exo-défoncif de notre portier, malgré l'excellent arrivé, une fois le plus de Boulard, qui fait tout le temps de l'arbitre, c'est un peu plus de 1,5 pour le match, mais c'est un peu plus de 1,5 pour le match. C'est un peu plus plus de 1,5 pour le match. C'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est très bien, c'est bien. Le Motuch Boulard, qui fait toute la différence, assigned en égalitone P dirt, Germany, dans le coup, J uniforme, nous sommes yay. Et si, le toss à l'on profite que de leur 5 contre 3, et non de leur 5 contre 4, puisqu'il y a 4 leusanois sur la patinoire devant les putes de Burt, qui ne l'aient pas attention au long-agement, et les leusanois l'ont emporté. C'est bien joué, avec un homme qui récupère, c'est Berth Mer, qui dégage, c'était Tanner, pardon. Tanner, dans le camp de défense, Bursch d'Apouché, il a donné à côté de lui, sur Berstold, Berstold, qui a pu passer, passer la rondelle, mais pas lui, et un homme qui part, qui démarque, est entré dans le camp de défense, et le leusanois, c'est Maillère, Maillère, il est à la lutte avec Jean Gagnon, Maillère, il a passé, et puis on est à 5 contre 5, après 8 minutes et 19 secondes, les leusanois pousculent, les 5 galois, ils ont raison, puisque de toute façon, ils ont l'ambitre contre eux, attention, la ligne bleue, un homme qui va pouvoir tirer, mais malheureusement pour lui, heureusement pour lui, la défense, leusanois était vigilante, à l'immange de Gagnon, et puis maintenant, Guyac, Guyac Amel dégagé, mais le pocketau de même récupéré, il parait leusanois, il part en contre-attaque, un homme qui va se présenter seul, non, non, non, non, non, il y avait deux lignes, il y avait deux lignes dommages, bien essayé des leusanois, belle action collective, de transversal en transversal, peut-être qu'on finira par scorer, après 8 minutes et 40 secondes, une action que l'on doit, je ne sais pas qui a récupéré le poc, et qui a lancé Martin des Jardins, mais vous allez me le dire, Paul, c'est Gilguia, Gilguia qui a bien récupéré la rondelle, elle était dangereuse, devant les buts de Bert Kindler, en transversal, il a donné sur Martin des Jardins, qui s'est saisie de ce poc un peu tard, il avait franchi de lignes, c'est juste, cette fois-ci, M. Schmit a eu le sifflé opportun. Après 8 minutes et 48 secondes, on est de retour, dans le camp de défense de l'Ousanois, avec des sains-galoires très pressants, très prenants, et très présents, par la même occasion, Gasser va tout de même pouvoir dégager son équipe. Oui, oui, alors c'est incontestable, les sains-galoires des deux petits villages, de Rappos-Ville et de Yonin-Jumlé, pour l'équipe de la question, les questions-glaces sont beaucoup plus fort que les nôtres, ça n'est pas une nouveauté, et nous sommes à la peine, BULAR TIR, et ROUX ! J'ai un élire de BULAR, Bert Kindler était dans les choux, mais heureusement, la rondelle de BULAR a filé à côté. Un à zéro but de Christian Langueur, après 7 minutes et 8 secondes, je remarque que vous le commentez tout à l'heure, dans une soirée, bien sûr, Alpha Ménager S1, C'est l'Electro Ménager R, Jeancement Cuisine, Allé-qui-piqui, Mont-et-Ruffin-Artesse, Radio-TV et Vividé, Aller-Consessionnaire Grundig, Alazazam, pour vivre la passion de la diavision, jusqu'au bout de vos rêves, Gilles-Prince, Chaud-de-Prince, en direction de la cage de Marius Bech, mais complètement à côté, récupération dans le fond de l'espace de jeu Saint-Galoire, de Gasser, Gasser, c'est pas bon, et ce sera pour un homme, je ne sais pas si vous avez déjà entendu son nom, Mike BULAR, Mike BULAR, entre nous, soit dit, 2 ans au Calgary Flames, 5 ans au Binguins de Pittsburgh, et puis quelques années au Flyers de Philadelphie, un bref passage en Bripyotin, et puis il allait passer au Metal Leafs de Toronto, et excusez-lui peu, comme carte de visite, c'est tout de même un peu meilleur que Martin Desjardins, et franchement, ça fait absolument toute la différence, vous ajoutez à cela, qui faire un cosman, des garçons comme ça, puis je crois qu'on a compris à peu près la douloureuse, je dirais, mission qui attend les garçons des gens Lucien, ici, au Lido de Raporsville, dans une ambiance sympathique et avec un match assez rapide, Desjardins dans l'autre de jeu, Desjardins, Jean-Gagnon, Jean-Gagnon, Jean-Gagnon, Jean-Gagnon, mais la base de Jean-Gagnon est un peu forte, elle reviendra tout de même sur Epinez, Epinez, ceinturé par deux défenseurs Saint-Galois, et ces derniers vont repartir, ils ont un maniement de cross, et une technique de jeu qui fait merveille, cette fois-ci, c'était pour la cross de l'an numéro 25, qui n'est autre que M. Hans, Cosman, ancien joueur du Bule à l'HC, récupération à l'HC, avec un garçon qui te rébuche tout seul, on ne sait pourquoi, et puis Daniel Bunzi a récupéré mais l'HC, Bermas Conny, c'était pas mal de Bermas Conny, il t'écoute cross derrière, en direction de Mario Gros, mais Mario Gros a adressé une très mauvaise passe, récupération de Roman Kessler, Kessler, Marco Bermas Conny, de l'autre deux jeux, il joue bien Marco Bermas Conny, ça n'est pas la première fois qu'on le souligne sur la passion des goleador, vous je vous rappelle, eh bien vous téléphonez à Mike Perez, qui est du côté du studio, il y a un Djokovietat, au déleuze à loin, un dégagement interdit, vous le faites, c'est le 205-11, vous jouez à Prono à Gaugot, vous gagnez le maillot, tous du Luzan HC offert par Bruno Schatzmann, SB, platurerie peinture à Renault, son numéro de téléphone à Bruno, celle 634, 65-55, du goût et les couleurs. Bon là, Paul, je vous appelle. Oui, je vous écoute. Vous voulez juste les résultats de League B, pour l'instant? Mais très volontiers, Michael et Zy. Alors, les deux qui sont définitifs, Davos a battu Turgavi 4-2 et Olten a battu Bular 4-1, et pour l'instant, Eris Arobalis 2-0 et Martin Ymen, Alagnan 2-0. Oui, oui, il est très bien, enfin, après le premier tour, un peu euphorisant. Dieu merci d'ailleurs. Nous en discutions avec Jean-Marc tout à l'heure, en mangeant notre bras de bourse. Dieu merci que nous ayons fait ce premier tour grâce à un très bon entraînement d'été. Je l'imagine, parce que ça devait pas être le cas de les autres formations, parce que maintenant, les choses sérieuses en League National B, elles ont commencé. Et la vraie valeur, malheureusement, de notre jeune équipe, se fait cruelment sentir. Enfin, je vous rappelle tout de même le but de cette saison, pour Jean-Lucier, c'est de se faire un peu plus grand, mais c'est un peu plus grand. Enfin, je vous rappelle tout de même le but de cette saison, pour Jean-Lucier, parce que certains se sont pris à rêver d'une association League National A. Ça vous fait être sourire, mais je vous assure que je n'ai entendu parler ainsi. Et bien, le but, cette saison, et ça ne sera pas facile, c'est de maintien en League National B. Ce sera chose tout à fait possible, grâce à des équipes comme LIS, Langna, Oturgevi et d'autres. Mais, en tout cas, pour être dans les six premiers, alors là, ce sera vraiment pas une sinécure. On engage sur la droite des gold de notre portier, Béat-Kinder, intraitable, un goal c'est vrai de Christian Languer, mais les lezanoes évoluent à 3 contre 5. Un engagement entre Lorenzo, Tchio Pascini et puis un garçon qui n'est autre que Mike Boulard. Mike Boulard a gagné son engagement. On est revenu dans le Côte-de-France des Vaudois sur la crosse de Jean Gagnon. Jean Gagnon, mauvaise passe de Gagnon, pas terrible, en ce début de confrontation de Jean Gagnon. Il va tout de même récupérer cet rondel qui lui a été aimablement servi par Jean-Noël Heunegger. Et lui, elle a cherché repart. Pascini, va-t-il réussir à briblez au Haute-Aire? Marc Cessey, Pascini, Serre, Gasser de l'autre côté, Gasser ne pourra pas. Il y avait la crosse de Arthur Kamenzin, contre-attaque, Mike Boulard, Chute, On revoit Kinder, bien battre! Il y a les petits Gagnons qui sont sur le Grand Boulard, on fait les points très gros, mais il est plus grand incontestablement que Jean Gagnon. Mais là, c'est la repartir Pascini, Gasser, Wajigasseur, il en a dans la c-basque, c'est fanoff, il ne pourrait pas faire. Il en a revenu, c'est un dégagement interdit, d'ailleurs, absolument. Et puis il faut que l'arbitre ne voit pas de monsieur Mark Haute-Aire, elle était d'ailleurs très légère, elle fait très buchis au passage, alors qu'il y avait un arrêt de jeu, Stéphane Gasser, Stéphane Gasser, qui est un joueur d'une correction extrême, absolument rien dit, il retourne en véritable pro sur son banc, 12-39, 1-0 pour Raporsville, Zantian Shock, et c'est la meilleure des ospices et des augures possibles. Engagement dans le compte défense de Marius Beuch, un engagement que Martin Desjardins aura beaucoup de mal à récupérer, ce sera finalement pour la crosse d'Epiné, et puis Epiné, ce n'est pas très bon, alors ce sera, oui, à Lysonne, à Lysonne, à laisser à côté de lui, à Diner, Diner des possédés de la rondelle par Fabien Guignard, qui a bien joué, puis Mario Grande, qu'est-ce qu'il va faire? Bada-boom, cacahuète en avant, cacahuète inutile, elle revient par retour du courrier à 80 centimes prioritaires dans le compte défense des Vaudois, sur la crosse de Mario Grande. Dans le prioritaire, c'est absolument certain, mon cher, vous connaissez mon amour pour le géant jaune, et puis Mario Grande, Mario Grande, oui, Mario Grande, je ne vais même plus m'exciter comme Mario Grande tente de chouter au gole, et puis Ralph Tannert, c'est dommage d'ailleurs pour ce joueur, vraiment dommage, alors je ne comprends pas, on a fait une bonne acquisition, semble-t-il, ça n'a pas l'air d'être tout à fait le cas. Martin Desjardins, Martin Desjardins, va-t-il lancer grand? Oui, il a lancé grand, mais malheureusement, grand a été saturé entre Longueur et le Mastres, et il n'a rien pu faire, Mario Grande, récupération de rondelles de Michel Diner, mais c'est un peu l'abondieu, les masses l'abondieu, seulement très bûche. Qu'est-ce qui fait le M. Schmiss? Alors il avait la... extrêmement légère, maintenant ça n'a plus l'air d'être le cas. Le joueur porteur d'Amaya n°12, Christian Longueur, l'auteur de la première réussite, la seule et unique dans ce match, est au sol, arrête-je, engagement dans le camp de défense de M. Marius Boche, il a des très jolies jambières, toutes neuves, le portier Saint-Galois, relativement sereine, dans cette équipe Saint-Galois, puisque avec Olten, ils vont, je pense, se partager la tête tout au long de ce championnat. Ce sont incontestablement les deux plus fortes formations, dans des plaies à mon ami Normand Dubé, qui a l'impression que Martinie joue à 100% cet, en tout cas, pas le visage qu'ils ont présenté à Malais, même s'ils ont gagné, par un certain nombre de gole d'écart. Peu qu'au bout de la crosse, du numéro 23, Armin Berchtold, Berchtold, c'est pas un bon Jean-Gagnon, mais Jean-Gagnon ne passe pas, Marc-Bernas Conny tout de même, il va sortir, le LHC se mauvais pas, doit le pas, cette fois-ci, à destination de Gilguyah, Gilguyah ! Oui, la fin du beau boulot, Gilguyah ! Mais il est dépressédé de la rondelle par un dame malheur, et également, par le numéro 29 de M. Perni Johnston, Daniel Bulsley, entendez par là. Toujours les leusanois, mais on est ressortis du camp de défense de Rapporte-Villona, au bout d'une crosse leusanoise, mais Berchtold, derrière son portier, va récupérer, va pouvoir relancer la machine Saint-Galois, après 14 minutes et 26 secondes, dans ce premier tiers, et bien les hommes de Berni Johnston, même, toujours 1-0 sur leusanoise, c'est but de Christian Longueur. Récupération de Jean-Gagnon, derrière son portier, il a passé deux lignes, il passera même la troisième, notre numéro 3, il a pu donner derrière, c'est très très bien vu, un homme qui tire, bonne déviation de Buche sur le tir du leusanois, et récupération, oh, mauvaise passe, très mauvaise passe, de leur numéro 24, dans le cadre de cette action, c'est un hauteur, qu'on a vu très nerveux tout à l'heure, mais bon tire, je crois que c'était Barofner, je ne suis pas certain, bon tire de Barofner, bonne tentative, sur la passe de Jean-Gagnon, qui est assez en forme, il a fait deux, trois petites boursnes en défense, sinon, lorsqu'il se permet des actions offensives, notre numéro 3 est tout à fait à la route, attention, surtout la troisième minute, surtout la troisième minute, bon, ça, ça peut arriver à tout le monde, à droite, début, effectivement, le match se présentait, en d'autres termes, si Jean-Gagnon avait marqué, mais avec des 6, on mettrait un perceville en bouteille, et je vous promets qu'en matière de requête, sur glace, ça va être dur ce soir. On est revenu dans le camp de défense au capital, on peut comprendre la chose, car les lozanois jouent bien, ils résistent parfaitement à la pression singaloise, avec Prince, qui a donné un poc n'importe où, mais vous ne pouvez pas faire grand chose d'autre, et Boulard va récupérer. Alors Boulard, il est devant son portier, il est à droite de celui-ci, il a passé un homme, un homme qui était retenu par un lozanois, il a passé le poc devant lui, mais, heureusement, ne pourra pas suivre l'action solitaire de Boulard, les lozanois d'autant plus sont récupérés, avec Guignard, attention, Boulard est à 2 mètres, Guignard a une poste sur Gasser, à la limite du camp de défense, Gasser qui a pu prolonger sur Pascini, c'est bien joué, Pascini qui ne pas se rappel défenseur en ouéterre, malheureusement pour lui, il a bien essayé, mais il n'était pas tout à fait aussi solide qu'on pouvait le penser. Jean-Marc, les singalois repartent, oui, mais avec, je vous écoute. Vous me permettez de faire une petite salutation à votre enseigne? Pardon? Je vais faire une salutation pour vous, vous me permettez? Oui, bien sûr. Alors c'est des gros bisous de la part d'horror, à Jean-Marc et Sonia, on leur souhaitant beaucoup de bonheur. 2 minutes et 46 secondes, on est dans le camp des lois noires, ressemblablement, qu'est-ce qui se passe? 2 minutes contre un homme de Jean-Lucier. Ah là là, c'est contre Pascini, je pense, d'après ce que je comprends, Paul Magrots me confirme cette pénalité. C'est un coup de coup de différer de Pascini à la bande là-bas, c'est correct? Différer le coup de coup, car effectivement, l'action que je suivais se situait dans le camp de défense des lois noires, malheureusement, côté de la capitale vaudoise. On va donc devoir révoluer un 5 contre 4 contre ces diables de clowns de Rappersville, référence évidemment au cirque-cni, qui se trouvent juste à côté, les éléphants, les otaris, les Paul Magrots, enfin tout ce que vous voulez. Récupération des lois noires qui se dégagent et momentanément d'affaires par la même occasion par leur numéro 22. Mais attention, depuis leur camp de défense, les Saint-Galois sont dangereux, langues, vous pouvez me dire qu'on sait la saison de reproduction des Paul Magrots? Ouais, je vous dirais parce que je crois que c'est toute l'année, en fait. Il y a juste un mois de pénitence et en général, c'est quand on vient à Rappersville parce qu'il fait trop froid et même pour se réchauffer, ça ne suffirait pas. Avec une récupération des Saint-Galois à la limite de l'espace de jeu défensif, ils sont maintenant dans le compte défense un tir complètement raté, une cacahuète des amorcites Hans-Kosman, 31 ans. Ça n'est pas une jeunesse qui f'a, hein, pour du tout. Enfin, c'est le moins qu'on puisse dire. Il y a Allison, 84 ans, il y a Kiffer, 82 ans, il y a Nef, 27 ans, il y a Boulart, qui en a 36. Enfin, c'est une équipe efficace. Disons-le, mais pour l'avenir, il faudra changer les joueurs, si ils veulent évoluer en lignation à l'art. Alors, je me suis renseigné sur ces adorables petites bêtes que sont les pôles magro. Alors, en fait, ils sont thermaphradiés comme les escargots. Ils se reproduisent tout seuls. Ah non, non, non, non, non, non! Ça, je l'ai toujours pensé, sauf que je comprends pas pourquoi il vous faut deux femmes par semaine si vous vous reproduisez tout seuls. 16 minutes 29 secondes, on est dans le camp de défense des lois anoires. On salue Papy, indispensable bras droit de José de Vicente, qui, ben je sais pas s'il est là, mais s'iliffera et nous entend pas, ouais, je crois qu'il est là, donc il va pas nous entendre, évidemment, ben vous le salurez de notre part si vous le voyez demain. Et puis, effectivement, on dédicace ce match, on le dédit à Lamide, à Drianne Barofner, et on peut la rassurer. Drianne a retrouvé toute son énergie. Il y a eu un petit match où il se sentait pas bien et on peut le comprendre parce qu'il était arrivé. C'est la dernière rencontre, justement, à laquelle il nous a été donné d'assister, bien là, du côté de la patinoire de Rappersville. Drianne est tout à fait à son affaire. Il est à l'engagement du reste à gauche, début de Bosh. Il va toucher le poc face à lui, il y a un singalois. L'arbitre renvoie le singalois. Très bien, M. Barofner, vous avez résisté à une nervosité, vous avez profité au loisanois. Oui, car Barofner a récupéré son propre poc. Il se bat comme un bout de gabel et est arrivé avec un défenseur. Il est retenu. L'arbitre ne dit rien. Barofner va pouvoir donner sur Gagnon. Bien joué de Gagnon. Gagnon est bousculé. Barofner joua, puis les loisanois sont à 40 par hantèses. Donc, en infériorité numérique, non, à 144. Il y a eu une pénalité contre un singalois qui m'a échappé. Et puis les singalois vont pouvoir repartir mes îles jomales. Les singalois, dégagement interdits pour les hommes de Bernie Johnston. Le public applaudit. Mais effectivement, les joueurs singalois évoluent à quatre. Et les loisanois également. Donc, il y a un dégagement interdit. Bien vu, M. Schmit. 1654. Mais c'est la moindre des choses pour un arbitre. Quand on pénale, il se trouve sans souvenir. On est à gauche. Les plus défendus par Bush. Une nouvelle fois. Adrien Barofner, à l'engagement. Notre numéro 20, va-t-il l'emporter? Oui, il a pu donner un côté. Bon tir. Bien joué. Bien combiné entre. Parce qu'il y est. Notre numéro 20, c'était bien joué. C'était pas parce qu'il n'y s'était guillet. Mais c'était excellent. Malheureusement, le Poc a passé quelques centimètres à côté des buts de Bush qui n'a pas bronché, qui n'a pas sourcillé. Les loisanois sont toujours dans le camp d'affaires. Ils jouent bien. Et les loisanois retiennent entre les jambières. Et ce tir, on le doit, M. Schmit. Une nouvelle fois. Un défenseur loisanois, c'est Tanner. Bien essayé de Ralph Tanner. Allez, les loisanois jouent très bien ce soir. Ils ne perdent que par 1 à 0. Contre une équipe qui est beaucoup plus forte, beaucoup plus habituée, qui est sur glace beaucoup plus ancienne, beaucoup plus routinière de la pratique, de la canne et du Poc. Et bien les loisanois jouent très bien cette jeune équipe contre les vieux de Rappersville qui sont favorites de ce championnat avec Colton, bien sûr. Et l'équipe de la capitale s'en sort très, très bien. Elle résiste. Elle fait même mieux que cela. 17 minutes 17. On est derrière le portier. On est toujours à 4 contre 4. Et les loisanois, peut-être, tout à l'heure, vont profiter d'une légère supérieure. Et puis, on a l'air de se faire un peu plus grand. On voit que ces loisanois relatives à l'hôpital, dont les loisanois n'ont pas le droit de retirer le portier. On voit que ces loisanois ilsbernent sur l'espace envers le net. Ils willent profiter d'une légère supériorité numérique. En tout cas, ils vont le faire. On sent cela thématique du terme, mais vont-ils pouvoir installer un port ? Replacez la question, il pose des beirs nasconis. Bien joué des loisanois. Une passon, retrait sur Gagnon, c'est bien fait. Gagnon, qui donne sur Mardin-des-Jardins. Retrait sur Bernasconi. Parce qu'il n'est pas entré. Les loisanois sont à la bande, mais les Sagallois récupèrent. Ils vont temporiser bien sûr, attendre que les 38 secondes qui s'affichent au tableau s'égraînent et leur permettent de rejouer à 5 contre 5. Les loisanois vont partir. Vas-y, Gagnon, attention, qu'est-ce qu'il fait ? Il oublie la rondelle, Gagnon, qui passe son propre temps de défense à Lignobleu, qui a donné à côté, c'est très bien vu sur Mario Grand. Grand est entré dans le temps de défense, le port plévatif s'installe. Grand est à la lutte avec un Sagallois, et puis récupération de Dacéret, et Gagnon, la Lignobleu, sur Dacéret, vas-y, tour ! Devant gauche ! En cette bien jouée, des loisanois, malheureusement, ça ne suffit en temps. Et on va devoir récupérer le port du côté des hommes de Jean-Lucie, avec Mario Grand, c'est Desjardin. Desjardin va ne pas s'accoter, c'est bien vu avant. Grand grand qui se fait prendre la rondelle, malheureusement, on est à 5 contre 5, à 2 minutes, même pas de la fin de ce tiers-temps. Desjardinois qui ont très, très bien résisté, et puis, les hommes de Jean-Lucie récupèrent par Jean-Gagnon, Jean-Gagnon, sur Bernard Scony. Bernard Scony passe à côté, c'est très, très bien vu, sur Desjardin, Desjardin est entré dans le camp de défense, et la lutte avec la défense, on ne peut pas s'en sortir ! Et puis, parce qu'il est le port de Lui, il est chiant, c'est dommage, c'est bien, attention ! Rien contre un Dacéret, des Sagallois, qui part à 18 minutes, 19 minutes, maintenant, on est en camp de défense, les loisanois. C'est dangereux, mais bien, on est en camp de défense, les hommes de Jean-Lucie, qui jouent très bien, dans ce match, il ne reste maintenant plus qu'une seule minute dans ce premier tiers-tompe, très équilibré, les loisanois méritent et dégradés, mais ça n'est pas le cas pour l'instant, puisqu'on est donc en défense des hommes de Jean-Lucie, des hommes de Jean-Lucie, un peu acculés dans leur camp de défense, un tir, raté de Boulard, qui était bien maîtrisé par la défense, et puis, les deux mains, qui oublient le poc, le poc sortira quand même, il ne reste maintenant plus que par en retaire, et puis Jean-Gagnon, Jean-Gagnon, il part, il a deux hommes contre lui, il entre dans le camp de défense, on le joue en Gagnon, il est à la lutte avec un défenseur beaucoup plus solide que lui, pourtant, il a pu passer à côté, il insiste Jean-Gagnon, et malheureusement, le poc ressort du camp de défense des joueurs, Saint-Galois, pour aller sur la canne de Pascini, parce qu'il y a un mauvais dégagement, et puis, attention, il est dormant, il est dormant, sur Bush, qui dévie, hein, mais ça joue très bien, mais il ne reste pas assez de temps, car on est arrivé au terme de ces 20 premières minutes, que 20 vous résumez, notre ami Paul Magon, qui paraît-il, en hermaphrodite, se reproduit lui-même, oui, Mike, oui, je vous écoute. Alors, juste avant que vous repassiez le témoin à Paul, on se renvoie la balle, puisque des gros bisous pour Aurora de la part de Sonia, mais rassurez-vous, avez aussi des gros bisous de la part de Sonia, ainsi que pour Paul, qui l'arrête de râler. Des gros bisous de Sonia, et d'orores pour Paul, quoi, et puis, orores, paraît-il, des gros bisous particuliers à vous, mais enfin, je ne voudrais pas vous causer les petits problèmes, mon cher Mike. Je crois qu'il est temps de résumer après 2 secondes dans ce tiers temps, donc, l'espace entre le premier et le deuxième de respiration, de vous résumer ce premier tiers temps, ces premières 20 minutes, et ça s'est assez bien passé. Pour les hommes de Jean-Lucier, le beau Paul Magro. Remarquez que je ne sais plus quel beau est le gros. En tout cas, le gros, c'est plus ou moins, mais le beau, ça reste quand même lui. Ne vous inquiétez pas. Merci Jean-Marc. Alors, rien à dire sur ce premier tiers, il mène assez logiquement à un 0 but de longue guerre, à la 8e minute de jeu. Les salutations, mon cher Mike, vous allez devoir patienter un moment, je suis d'un vrai, mais bon, quand on me donne la téléssone, je vais vous les faire. Pour Grand-Père-Luba, ainsi que Jiji, et pour tout le quartier des Montenay, les Blancs, Fabien, Magalini, Eremi, Luciane, plus Marineuil. Vous savez, on nous écrit ces salutations sur des torchons, donc vous ne faites pas de soucis. Gros bisous à Yasmine, Barbara Natalis, Stéphanie, Stéphanie, STRECHFANSCLUB, mais ne vous y trompez pas. Puis, bonne salutations pour ceux qui le connaissent. Bonne salutations à Thierry Cond, bon rétablissement au Canada du Red Lions, HC, de Ton Kécie adorée. Salutations à Cedric, à Sasseur, et à Claude de Laurent. Très difficile à lire. Salutations de la part de Steve pour Gilbert et Roland et le reste. Alors, c'était évidemment qu'on s'associe à ces salutations et on souhaite un excellent retablissement également. Pour la famille Loulou, à Valère. Un bonjour pour Dani et Nicolas, de la part de Petit Cop depuis Copie, je ne sais rien. Un bonjour d'Élivier pour Valérie. Un bonjour et un gros bisou à toutes les femmes qui écoutent la passion. Bon, c'est bien, je ne sais même pas signer. Salutations à la chute de mon choisi, le mot est-ce que je le dise. Ça sent un petit mot que je ne sais pas ce qu'il a dans la tête. C'est là. Et à Magali, de la part de Fred, de l'arbitre des proches, je ne sais pas de quoi il est pro, mais à voir son mèmo et plutôt pro de la birode. Salutations de Jiji, à la famille Bagli et au Cop. Et salutations à Cédric et Christophe, d'un Cédric et Christophe pour Cindy et le Lausanne Sport, qui demain à 14h30, recevra une chatelle de Samachs à la ponteze. Mesdames, mesdames, messieurs, on n'a pas le temps de le faire calme un moment tout à l'heure, nous allons le faire. Alpha ménagé, 1.18, Sougar, Lausanne, Electroménagé et Agencements de Cuisine et au place du flanc numéro 1, Leusanne, le concessionnaire Grundy, pour vivre la passion de l'idiot visuel jusqu'au bout de vos rêves, sont les papas de cette soirée, Radio-Azidus, 102.8, la radio de la région Leusanoise et puis en téléphone à Mike Perez pendant une dizaine de minutes encore, vous gagnerait le maillot Vontous du LHC à Prenou à Gogo offert par Bruno Schatzmann, SB, Patrie Pinture, Casse Postale, 1020 Renaud, avec son numéro de téléphone à lui, le 634.655.5, c'est à ce numéro qu'il redonne du goût 11 à Casse Postale, vous êtes ouvert, vous gagnez des contacts de chez Citi Disque et des cartes Maxi, l'adresse, l'impation, Casse Postale, 1216, 1001, Leusanne, mon climat et que je vous souhaite une excellente pause, en vous rappelant qu'au terme des 20 premières minutes de jeu, ici au Lido, Rapports-Vilmen, 1 à 0 sur les Fighting Kids de Jean-Lucie. Bonne pause à tout à l'heure. Merci Paul, bonne pause et à tout à l'heure. Juste après notre jingle habituel, le tour des pâtinoires. J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. Alors le tour des pâtinoires en ligue nationale, à Ambrie, les fribaux fromationnels 0 à 0, bien Balugano 1 à 0, Clottenbackoir 2 à 0, ces 0 à 0 entre Zouk et Bern et 1 à 1 entre Zurich et à Joie, en ligue nationale B, de résultats définitifs, Davos à Batille, de la culture Gavi 4 à 2, Holton à Batubular 4 à 1, pour l'instant, Erisao Ballis 2 à 0 et Martinie Mann à Langnau 2 à 1. Il vous reste encore une dizaine de minutes pour appeler le 211, jouer à Prenogore et peut-être gagner le maillot vantouse en fin de match du Lasanacke Club, offert par Bruno Schatzmann, S.B. Plattreau et Pinture, Caspastal 1020, à Renon. Alors on va faire maintenant un petit saut du côté des guignoles de l'info de Canal Plus, parce que cette semaine, je crois que l'événement politique, c'était bien évidemment l'élection du président des États-Unis. Bill Clinton l'a emporté, mais voici ce qu'on pensait nos amis les guignoles. Voilà. Without transition, revenons sur ce film publicitaire conçu par les démocrates qui a fait père en George Bush, le fameux Read My Lips, littéralement lisé sur mes lèvres. Regardez. Read My Lips. Read My Lips. Moi je dis, le Front National sera moins 10%. Moins 10%. Read My Lips. On va la gagner, la poudre d'orges. On va la gagner, la poudre d'orges. Read My Lips. Il n'y aura jamais 2 millions de chômeurs. Jamais 2 millions de chômeurs. Jamais 2 millions de chômeurs. Jamais 2 millions de chômeurs. Ha ha ha ha ha ha ha ha. Ha ha ha ha ha. Alors le Scis en direct avec Jules Castroulos en directe et en directe. Moi je vous dis que jamais je remplacerai Philippe. Jamais je remplacerai Philippe. Jamais je remplacerai Philippe. Read my lips. Voilà, sans transition je serai maintenant Patrick Sabatier. Bonjour Patrick. Alors Patrick on le sait vous êtes aux États-Unis pour chercher de nouvelles idées d'émissions. Bah disons que je profite de mon pognon libre pour me balader et puis regarder ce qui se passe ici. Oui alors. Et bah je découverai un truc pour me faire plein de pognons. C'est ça, ça s'appelle The Wheel of Fortune. Ah oui mais ça on connaît en France c'est la roue de la fortune. Ah bon? Ah bah merde alors. Bon bah c'est pas grave j'ai trouvé ça aussi. C'est David Letterman. Lalalalalalalalala Oui mais ça on l'a aussi. Moi on moins bien d'accord mais c'est Arthur. Ah bah merde. Ils ont tout piqué les trucs à piquer. Et le gars qui lance plein de trucs sur les gens là. Oui bah ça on l'a aussi Patrick. Oh merde. Bon de toute façon moi j'ai un truc c'est impossible que ça existe en France parce que ça existe pas aux États-Unis. Et trouver ça au Québec regardez. Bonsoir, c'est Jean-Pierre Foucault sacré soiré. Bon bah ça je vais le piquer pis je vais me faire plein de polio qu'est-ce on a dans la foute moi? Mais non c'est sacré soiré Jean-Pierre Foucault parce que ça passe aussi au Québec. Mais qu'est-ce on dans la foute moi Jean-Pierre Foucault? C'est moi qui l'ai vu le premier au Québec. J'y pique et pisse et tout. Qui sait qui va les lire? Rien à péter moi. Bien Patrick, merci. Voilà c'était PPD A en Néa New York. Ciao bonsoir. Ah ils sont géniaux ces petits guignols et là puis comme on est allés aux États-Unis ça nous fait bien évidemment penser à des riches. Alors on retrouve les inconnus. Je crois à la bagnette pour me sustenter pas un Arab du coin ni un euro marché Hauteuineuipassi tel est notre ghetto Et mec mon nom à moi c'est Hubert Falleri Patrick Stanistazduck de Montmorency A 5 ans et demi j'avais déjà ma théorie je pouvais pas la conduire bien sûr j'étais trop petit As-tu saisis mon pote notre envie de révolts? J'ai envie de crier zut en flûte crotte Chier! Hauteuineuipassi c'est pas du gâteau Hauteuineuipassi tel est notre ghetto Salut! Tu vas bien Salut! Tu vas bien Y'en a marre du fochon du hédia du saumon du caviar Salut c'est Patrick elle est pareille Ouais c'est Pat, tu vas bien Aie moi, aie moi tu ne sais pas quelle est ma vie À Côtoie Chantal ou bien Marie Sophie à faire le baisement à des pétards mal baisés enfin j'ai voulu dire des filles un peu coincées Je veux être un voyou vrai de vrai en la loi Mais quand t'es né ici, vous n'avez pas le choix Y'en a marre des mille ans C'est Golan Mais Sylvain Gwendolyn Et Glantin Marie Chantal Y'en a marre mon frère, on a deux gros problèmes Y'en a marre mon frère de subir le système Mon avenir à moi est déjà tout tracé Le privé Sciences Po, les Naohachocé Et dans le pire des cas si je ne travaille pas faudra que je reprenne la boîte de papa Salut, tu te trouves bien Auteuil ne y passis, c'est pas du gâteau Auteuil ne y passis, telle est notre ghetto Hey mec, nous sommes tous les produits d'une société économique dépendant des fluctuations boursières qui déstabilisent le marché Oui mec Et pour sortir de ce carcon éducatif capitaliste il faut savoir dire non, non, non mec Salut, tu te trouves bien Auteuil ne y passis, c'est pas du gâteau Auteuil ne y passis, telle est notre ghetto Auteuil ne y passis, c'est pas du gâteau Auteuil ne y passis, telle est notre ghetto Salut Salut ... Moi je squat à jevisie et toi tu crèches à neuillie Notre rencontre c'était fatal, ça s'est passé dans l'éal Depuis je veux te revoir que je suis au désespoir J'ai même plaqué toutes mes modes, toi tu me fais un effet bof Y'a pas plus gros que Monique, qui caissera plus unique Plus moche que Maïté qui travaille au plé tété Je sais pas comment te dire ce que je peux pas écrire Fondrais que je vende des mots qui existent pas dans le Nico C'est toi que je t'aime Vachement beaucoup C'est toi que je t'aime Vachement beaucoup Je vais pas vendre un domaine où l'amour sera roi Je bosserai toute la semaine même le dimanche et Ikea Je ferai de la variété pour passer chez sa bâtière Et que même si de nouveau j'irai chanter chez Foucault J'suis capable pour faire du fric, j'vais être caissier à prisonique Et de passer tout l'été à me faire chez au PTT Je sais pas comment te dire ce que je peux pas écrire Fondrais que j'invente des mots qui existent pas dans le Nico C'est toi que je t'aime Vachement beaucoup C'est toi que je t'aime Vachement beaucoup Pourquoi je repasserai mon bac ? J'rai poli avec ta meur Je venterai pour Jacques Girac J'arrêterai de boire de la bière J'mettrais un costard cravac J'irai Aaron Langarros J'te jure j'aurais plus de mormac J'écouterai Demi Stroussos Je te donnerai pour la croix rouge J'y serai plus de 36 casulins J'achèterai le figiarron J'espiserai plus dans la vabon Je sais pas comment tenir ce que je peux pas écrire Fondrais que j'avante des mots qui existent pas dans le Nico C'est toi que je t'aime Vachement beaucoup C'est toi que je t'aime Vachement beaucoup C'est toi que je t'aime Vachement beaucoup Les quelques salutations pour Simon and Xavier Floris en 5 a prié et pour Benoit a prié de la part de Michel Chalet faut pas que tu veuilles avec la flotte de Momo et de Manchester United au F-Session le concours de Prennestik Prennouin Gogo 211 vous gagnerai peut-être le Mayo Ventus du Lasanake Club offert par Bruno Schatzmann SB Plattre Repainture Casper Stal 120 Arronan c'est terminé vous avez été relativement nombreux à appeler le 211 et à jouer ce soir je vous communiquerai le résultat exact du nombre d'appels tout à l'heure pendant le deuxième tiers que nous allons commenter tout de suite en compagnie de Paul Magro et de Jean-Marc Kichak que nous retrouvons Oui, madame monsieur j'espère que vous avez passé en compagnie de cette bonne musique et de notre cher Mike Perez une excellente pause retour ici au Lido pour vous dire que malorie, que j'embrasse au passage nous avez offert à Jean-Marc un petit Donald et puis à votre serviteur un Mickey bien sûr accompagné de sa chère et fidèle Mini mais Jean-Marc s'est déjà fait chourer ou chourer avec le son Donald il était sur le téléphone le téléphone comme disent nos amis portugaises il dit aussi les préservatifs à vous, à Aichou eh bien le téléphone mais tu sais bien Paul qu'on a part d'achan pour chasser les préservatifs à Ouche Oui, oui, non lui il parle des préservatifs chez les portugaises Non non mais ça c'est Uégar aux inconnues par contre on a volé le Donald Doug de Jean-Marc Kichak pendant la pause et ça je trouve assez lamentable en 50 ans puis Monsieur Schmid L. Schmid appelons-le ainsi va poser une rondelle dans une soirée alpha ménagée SR en point 18 sous-guards les années que promenageait l'agencement de cuisine et Rufnart S.A. sous le grand pont enfin sous le pont vous connaissez le célèbre Place du Flon Miroin, radio TV, TVV video concessionnaire grondique pour vivre la passion des yeux visuels jusqu'au bout de vos rêves merci Bruno Schatzmann Quebec, SD Platteries Pinture à Renault qui a apparaîné et prenaut à Govo pour le maillot ventouse du Lézane HC du coup elle est couleur ici c'est 1 à 0 on a repris le deuxième tiers les joueurs Saint-Galois évolus de droite à gauche le LHC c'est le contraire cela ne vous étendra pas et peu au bout de la crosse de ces derniers je parle donc des Saint-Galois qui poussent la rondelle sur la crosse de Kildler de celle de Kildler pour Bernard Scony et Bernard Scony d'autres de Dégage et Lézière Mario Grand Mario Grand Jean Gagnon Jean Gagnon très offensive aujourd'hui j'en suis étonné Gabriel Epine Gabriel Epine OUH LALA pour Mario Grand qui risque quelque chose aussi devant Marius Boche L'HLA Marius Boche a fait une belle prouesse disons-le Mario Grand n'y est pas pour grand chose il n'avait qu'une chose à faire le grand Mario si j'ose dire c'était de pousser avec de mettre sa canne au bon endroit pour pousser la rondelle au fond c'est ce qu'il a fait sur l'assiste de Gabriel Epine je crois mais malheureusement Marius Boche t'as interposé oh c'était bien joué récupération de Harmin Bergstahl c'est vrai le LHC est en tous les cas pas ridicule et c'est une première constatation qui nous fait plaisir qu'on l'a déjà souligné au 1er tiers Gilles Prince bien joué leur tour de Gilles Prince est bel-éfic on l'avait dit Gabriel Epine Gabriel Epine des possédés cette fois-ci de la rondelle récupération des hommes de monsieur Bonnie Johnston un diabe d'homme en tout cas en matière de transfert à ce qu'il paraît puis Gilles Prince dans l'autre deux jeux avec Fabio Guignard avec aussi Jean-Noël Heudegger et un monsieur Mark Bullos alors leur loge ah oui leur loge elle nous met le temps complet oui leur loge elle nous met le temps complet on joue depuis 21 minutes et 21 secondes c'est la seule DELI National BV parfaitement raison engagement à l'extérieur du compte des fausses des vodèzes des vaux doigts un engagement entre Mike Bullard et Lorenzaggio Pascini Pascini a poussé mais sur Christian Languer la rondelle Languerre d'aule fond d'espace de jeu vaux doigts à destination de Guts Patrick ouh ouh ouh ouh mais il a eu la chose ouh ouh ouh ouh Burt mais heureusement il était à taux d'if Patrick ça c'est le bruit du poil magro donc l'animal qui entre nous sois dits si vous voulez adopter un petit poil magro c'est tout à fait possible mais alors évitez un petit peu comme la célèbre chanson de le mettre en cage quand vous aurez adopté un petit poil magro ouvrez ouvrez la cage oh magro c'était cette focasse si vous ouvrez la cage enfin non je dirais pas ce que j'en pense attention à ces joueurs sagalois tout de même qu'est ce qu'ils vont faire là il y a peut être la croise d'Imméron 17 qu'à chouter c'était en l'occurrence Arthur en sauce Kamenzin à propos d'Arthur attention à Bullard ça nous fait penser à l'Arthur de Té F1 eh bien je m'associe à ne pas m'y comment il s'appelle Antoine de Couen et puis l'autre Philippe Machin comment il s'appelle Mike bon Mike il est déjà avec Philippe et bien je m'associe pour dire que l'émission d'Arthur sur Té F1 c'est l'nac les jeunes comprendront N-A-C j'ai pas vu le pêle oui comment il s'appelle Philippe c'est un peu tard pour dire tout simplement que l'émission d'Arthur était nulle puisqu'on a un Arthur Kamenzin deux minutes à Pasquine dans ce thiermédiaux 21 minutes passées de 53 secondes dans ce match deux minutes à Pasquine et 1 à 0 pour les hommes de monsieur Bernie Johnston il a fait une rouge toque Pasquine il a fait une crosse haute Lorenzaccio je n'ai pas vu cette action je vais vous le dire c'était sur l'action il n'a rien fait du tout monsieur Schmidt arbitre de façon totalement partiale bien que ce soit la vie et l'engagement dans le comte défense des vaux doigts attention le pas en replais des singalois ou de la crosse de leur numéro 12 Longueur Christian Lutternasol et unique réussite dans ses 22 premières minutes de jeu Christian Longueur il a donné un ré Alice Oui Alice joue astucieusement avec Cosman les ténors sont sur la glace Longueur Cosman Cosman Alice bonjour de Béat-Cildlère 4 tages de pogue et micro à Jean-Marc Richard Timing 22-13 est score 1-0 Oui monsieur Schmidt l'arbitre part bien du tout cette rencontre on doit le dire il a pénalisé tout à l'heure les loisanois ça n'était pas du tout justif il donne une faute contre Laurent Pasquini totalement imaginaire très mauvais arbitrage pour l'instant de cet homme qui devra monter en ligne nationale pas un mauvais arbitrage c'est pas vrai arbitrage partiel ce qui est nettement différent un mauvais arbitrage c'est quelqu'un qui ne maîtrise pas une rencontre il le fait bien mais évidemment c'est un peu simple pour pénaliser l'équipe adverse si c'était le cas contre un possible je peux vous dire que ça dégénèrerait d'autant plus que les loisanois ne sont pas trop nerveux et que pour l'instant il maîtrise bien en défense les véléités de pour près des joueurs sagalois attention à l'homme il va pouvoir tirer depuis la ligne bleue il hésitera complètement son coup oui il joue bien les sagalois mais rien d'exceptionnel ce pas en replais pour l'instant c'est pas glorieux et on est à gauche début de défendu par Bert Kindler les loisanois se battent bien ils jouent de la canne du patin et de l'épaule superbe dégagement de Jean Gagnon on va respirer il ne reste plus qu'une minute de supériorité dans ce thiertom malgré la partialité de monsieur Schmit les sagalois n'ont pas réussi à concrétiser leur supériorité neuf et dans le compte défense des loisanois bien sûr on est installé en port plait vous l'avez donné vinais sur la canne de Aliceun Aliceun devant le but de Bert Kindler qui relâche la rondelle les gars il a bien fait du reste c'était volontaire car s'il avait immobilisé dans sa grosse mithène on aurait dû engager à gauche malheureusement Mario Grand a dégagé mais de manière totalement erronée dirons-nous il a levé trop le poc qui est sorti à l'extérieur de l'espace de jeu toutes les tests sagaloises sur le banc se sont baissés ça fait un peu une vague à l'envers ce que je veux dire et après 23 minutes et 11 secondes à 43 secondes de la fin de cette pénalité nouvelle fois on engage à gauche des buts de Bert Kindler en port plait c'était la nœud Saint Thomas pour Jean Gagnon effectivement c'était la nœud Saint Thomas pour les joueurs sagalois pour Jean Gagnon puisque c'était Mario Grand qui a dégagé enfin c'est à peu près la même chose on est dans le compte défense qu'est-ce qu'il dit l'arbitre enfin il siffle une erreur, une faute parce qu'un joueur sagalois était vous avez vu on réagit de la même manière il y avait un joueur sagalois dans le carré de Bert Kindler une pression illégale de ce joueur et on va engager à la limite de la ligne bleue du camp de défense de l'autre côté du côté des bancs de touche et non de pénalité que chaud au fond encore pendant 32 secondes Laurent Pascini et Lozanois ont bien résisté pour l'instant en tout cas ils le font vu l'art est à l'engagement il a gagné bien sûr son engagement son problème face à Mario Grand on a dégagé on est dans le camp de défense des joueurs Lozanois il y a 2 sagalois à la lutte avec un défenseur les sagalois sont installés le nouvel font pas en pleu puis Jean Gagnon qui dégage mal son con cette fois-ci attention le Poc à la limite de la ligne bleue un tir puis son égoule sans problème oh la la la défenseuse à Lozanois alors c'est fait prendre à la limite de la ligne bleue comme tout à l'heure par un joueur sagalois dont le nom m'échappe pour l'instant je crois qu'il s'agit de Mike Boulard oui oui j'ai l'impression qu'il s'agit non pas du tout non il ne s'agit pas de Mike Boulard mais de Marc Kusneff qui marque ce 2e but 2 réussites sagaloises sur des décisions totalement erronées et fautives de l'arbitre monsieur Schmidt il faut tout de même le préciser tout à l'heure ce fut le cas en supériorité numérique pour les sagalois là aussi à 15 secondes de la fin du 5 contre 4 les sagalois marquent contre le cours du jeu car les Lozanois jouent mieux dans ce 2e verton pour l'instant malheureusement ce sera très difficile ce soir on ne va pas les espérer donc en plus que les Lozanois récupèrent c'est bien bien en l'instant c'était bien essayé pour la défense sagaloise récupération des hommes de Bernice Johnson bien essayé donc des hommes de Jean Lucier malheureusement qui sont menés sur le score de 2 à 0 mais sur 2 erreurs d'arbitrage 2 pénalités totalement imaginaires de monsieur l'arbitre Schmidt on l'appellera comme ça monsieur Schmidt Bunsley Bunsley Daniel qui a pu fou chez la rondelle qui va pouvoir dégager son camp Bunsley toujours et encore éternellement qui a donné à côté on est entré dans le camp de défense des Lozanois sur Bette Kienler attention on l'a pas sur Bette Kienler sur Fabien Guignard qui récupère qui donne le poc n'importe où il donne derrière lui sur un joueur sagalois c'était un peu léger et puis il récupère tout de même Fabien Guignard il est bien présent il est énergique il est assez nerveux me semble-t-il il l'a donné à côté sur Lederman Lederman va chercher l'ouverture mais il l'a de la peine elle l'a trouvé il part seul il est à la ligne bleue Lederman il a superbement ouvert là-bas sur un homme qui démarre il se passe pas le poids à côté bien l'essayé et récupération des sagalois oui j'en marque par Daniel Kiffer Daniel Kiffer devant la cage de Kienler qui fait redonner une bonne rondelle à destination de Hans Kossmann mais intervention Ralph Taner c'est bien joué 2 à 0 le but était superbe de Margot Sneff 2 buts en supérennité numérique qui concrétisent tout de même à léger avantage physique, technique et dans le fond de jeu et dans le système d'ailleurs des hommes de M. Bernhard Johnston mais nous vous l'avons dit le LHC est loin d'être ridicule et vont chère mon sapot ici au Lido dans une soirée alpha ménagée S1 électroménagée et agencement de cuisine l'équipe du Mont c'est sous-gare à Lausanne et Ruffin Arthèsat la place du flanc à Lausanne le concessionnaire grondique pour vivre la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de vos rêves Adrien est parti Baron Fner Baron Fner encore Baron Fner bien joué Baron Fner centre Gullard son chute oh ouais il est exceptionnel Adrien bonheur alors je crois que dès lundi matin vous pouvez faire des pourparlés avec la patinoire de l'Allemagne à Berne puisque le 17 novembre il y a un certain Bern Lugano oh alors ça ça va être dont faire alors on va se taper Bern Lugano à la place de Rizan ou LHC ça nous fèderont le bon plaisir vous vivrez une grande passion ce soir là ce sera à l'Allemagne j'espère les tractations iront bon bon train dès lundi comme vous l'avez des Mike Perez vous savez que nous boudons à Rizan parce que Rizan veut faire du bénéfice sur les radios locales ce qui est proprement scandaleux à la limite que Langnant ou d'autres nous demandent 50 fronts de communication pour un match on peut le comprendre ça n'est pas très sportif il y a un joueur Saint-Galois qui est au seul et qui a l'air très touché oui il n'y a pas eu de faute apparente mais il a l'air bien touché donc nous boudons la patinoire de Rizan c'est bien normal ça nous fait d'ailleurs plaisir de ne pas nous rendre là-bas parce qu'en Apenzel ça n'est pas particulièrement sympa ni le village ni les jours ni même la patinoire vous le savez ni même Beter Velka et Libor de l'Aname enfin cela il n'y peut rien oui il est bien touché celui-là il a un problème de genoux oui j'ai l'impression qu'il y a un problème en tout cas de déboîtsement de genoux que sais-je eh bien peut-être irons nous si les Bernois nous acceptent à l'Allemagne en tout cas il y a pas mal de sièges de presse pour un choc au saut ouais ouais c'est vire ça c'est rare en question glace c'est vire porté par Haute-Eure et Schneller pour transporter qui je n'ai pas vu je n'ai pas encore vu son numéro nous serons je le souhaite du côté de l'Allemagne le superbe Bernois superbe patinois si tenté qu'il en ait pour commentaire match entre Berne et Lugano alors franchement pour votre serviteur ce serait le plus grand des cadeaux que l'Allemagne pourrait offrir un petit commentateur local je dis ça par rapport à Rik Wimans mon maître a pensé un grand homme d'une question glace c'était Rik Wimans le tridol en profite de l'utracine couronne de l'Oriée pendant cet accident survenue à Jean-Saint-Galois on écoute le suave Mike Perez tout à fait Thierry tout à fait je vous écoute je voulais simplement dire que Rik Wimans c'est notre idol on pourrait observer une minute de silence en son honneur je crois oui comme lui d'ailleurs quand il commente le hockey des minutes de silence il y en a un tout bout de chan mais comme vous le savez le silence est bien préférable certaines fois à son élocution alors on est au chevet de ce garçon alors on va faire un petit tour tranquille des patinoires pour vous dire que Martini même toujours à Langnau mais par une courte longueur d'avons c'est 2 à 1 vous dire aussi que Eryza on est en train de batterie sur le même score 2 à 1 le résultat entre Zurika et Joao mais très difficile mon subtilisable je crois que c'est 1 pour Zurik oui il est bien c'est Mike Perez Hombri est en train de battre Fribourg 1 à 0 à la Valachia Bien, bien men 1 à 0 contre Lugano 2 à 0 2 à 1 chez nous c'est 1 à 0 comme ça ça fait plaisir à Mike Perez je le dis avant qu'il ne se moque de votre goleador et puis du côté de la patinoire des aviateurs de Rlauta c'est 3 à 0 pour Rlauta contre Roua quoi 4 à 0 oh là là mais alors non on a duré tard il faut dire que c'est assez loin c'est un peu en Suisse pas d'hier primitive mais nous n'en sommes pas loin donc 3 à 0 et 4 à 0 pardon mon cher Mike et puis Zoug et Berm semblent partagés dans le jeu hein c'est exact ouais là je confirme là vous confirmez sous les applaudissements ce garçon va sortir je puis vous dire qu'en tout cas il ne s'agit pas de Mike Buellard ça on a quand même eu l'un des sources de supprimer la chose parce qu'on sait d'ici Mike Buellard devait sortir puis de toute façon d'un dehors ben ça pourrait nous arranger mais c'est clair que malheureusement ce n'est pas le souhait que nous formulons vis-à-vis de nos adversaires nous aimerions mieux que le LHC glâne ses points à la régulière et enfin l'engagement nous se tient rentaché par cette blessure mais le joueur qui a été blessé c'est peut-être longue guerre l'auteur de ma première réussite c'est possible on verra bien d'ailleurs à l'appel de la suite de cette confrontation qui moque à ce dit appel on va procéder un engagement mais il y a un peu de panique il y a un vau de d'excitation bien compréhensible sur le beau de cette équipe Saint-Galoise les hommes de Bernie Johnston discutent il y a beaucoup le capitaine enfin le LHC leur numéro 21 Marcus Neff est revenu dans l'espace de jour on va engager entre Buellard Martin Desjardins Martin Desjardins qui n'a pas encore véritablement fait parler de lui dans ce match et puis il va même se faire il est jugé trop nervu en le change et on met Gabriel Epinef à Saint-Mac-Bullard et bien tenez-vous c'est Epinef qui a gagné son engagement pendant le tour chute de Neff et récupération Mario Grand Mario Grand bonne place dans l'entre-deux-jeu à Desjardins Desjardins ne se saisit pas de la rondelle alors Epinef vient à son secours mais Epinef il est à la lutte avec Allison Mario Grand a récupéré c'est peut-être intéressant mais il est à Galois peut-être sur Epinef dans l'entre-deux-jeu Epinef Kéler Olivier Kéler a bien joué mais Kéler il n'en avait trois à ses bases qu'il avait Buellard il avait Neff et il avait Ahouetter il n'a rien pu faire Buellard va repartir il est au moulin au moulin pardon ce Mike Buellard il est partout il est superbe et puis notre portier notre portier avec Kéler Kéler avec Gagnon mais Gagnon est attaqué par Buellard c'est Zéholzer qui est blessé que l'on n'avait pas vu mais Zéholzer est donc du tiers médian et donc on va voir du côté de Rapors-Villona pour leur en tout cas pour ce match ce privé de ses services toujours dans le camp de défense des Vaudois ils sont menés 2 à 0 nos garçons ils relèvent la crinière et ils repartent avec Gagnon Gagnon a dressé une très bonne passe à sa destination d'Epinef Epinef n'a pas tout à fait suivi ici quand même mais il y a un dégagement interdit alors le geste le geste du numéro 24 5 à Galois M. Marc Ahouetter était détestable sur Gabriel Epinef et le Valaison le... auquestiquement parlant bien sûr du HCC Gabriel Epinef n'a même pas discuté c'est bien Gabi nous sommes très heureux de cela non seulement c'est un bon jour mais il n'a pas répondu Ahouetter par contre c'est une mort depuis le début de cette rencontre il n'a pas arrêté de mettre des cannes dans les patins donner des coups de coudes donner des coups de pieds donner des coups de genoux et d'avoir une grande gueule il ferait mieux de la fermer Heureusement qu'il y a Findus Findus Findus Findus, seul surgelé que vous préférez Ouais, cela il peut nous payer quelque chose Ouais, au minimum Bon, engagement sur la droite des golds Bé, Adkin Bé, Adkin L'Hère qui ne récupérera aucune rondelle LHC a gagné son engagement Adrien a pu pousser sur notre ami Gilles le Prince OUH! Parce qu'il y a une tête comme gagnant la moncable Ouais! Ah c'est un petit gars, gasseur C'est la meilleure ligne C'est la meilleure ligne parce qu'il y a Serre Prince et devinez grâce à Kig un saut retour de Gilles le Prince Et Tanslo, l'armée de la pâtre marquée Gasseur! Il joue bien le petit jeune Mayuz Bacha dans la fraise Gasseur, Pascini Allé bonne cette ligne Allé, c'est la bonne Allez, il y a son Dommage, cette fois-ci dépassé de la rondelle contre-attaque Michael Maillère Maillère Allison Jutta Allison en d'autres mouvements Dior, Kindler Et Gilles le Prince Bien joué de Béad Kindler Ouh, Allison Avec Maillère, c'était dangereux Gilles le Prince encore beau mouvement du LHC grâce au petit jeune Pascini Pascini, Pascini, Pascini Pascini, Pascini Pascini, Gilles le Prince En Gasseur Non, en Gasseur dépassé de la rondelle ils étaient trois contre lui Mais ils sont à la peine contre ces petits jeunes Allez, les hommes de Bernie Johnston Bien joué de nos jeunes éléments En cadré parlant Pascini Lederman Lederman avec qui avec Gasseur qui était encore sur la glace Puis Gilles le Prince ils sont éternels Jutta Gilles le Prince renvoi et arrête non arrête tout de même de Mayuz Bacha de vol arrivé de Yorg Lederman lequel estagnatisé comme l'on dit par la crosse de Monsieur Daniel Bensley 28 minutes de jeu et 20 secondes toujours 2 à 0 pour un pause vidéo dans une soirée Alpha ménagée ça Electroménagée Agencement de cuisine Ruffin Artest Radio TV Yifi Vidéo Le concessionnaire au grand digain Même si on perd ce soir comme dirait l'autre magnifique rencontre des hommes de Jean Lucier qui dame le pion à la meilleure équipe d'un autre avis bien sûr bien meilleur que Justin Attention la contrataque il est seul pas sa bête il est superbe arrête de notre portier mais surtout il avait Jogagnon qui retenait bien l'homme qui je ne sais pas le numéro 18 c'est-à-dire dinaires qui s'est présenté seul et bien les hommes de Jean Lucier voulut à leur plus haut niveau il joue la contradiction ce soir il conteste la suprématie de ceux de Bernice Johnston et à mon avis cette équipe de Rapport-File est la meilleure équipe de l'Ignationale B et de loin enfin très glorieux peut-être que nos amis Dalton les Uruguains vont se reprendre mardi du côté de la pâtinnoire de Malhelle et les Anoies engagées ils ont perdu leur engagement sur ce tir qui est bien dévié par Berth-Renfner qui s'est fait mal en la matière enfin il va pouvoir continuer le boitier du pied droit parce qu'il a dévié ouais il était fort le shoot et en plus Berth-Renfner a dévié la rondelle avec sa jambe droite sans autre forme de procès sans protestion on est derrière des buts défendus par B.A.T. Kienler une forme de pression momentanée en tout cas mais il résiste bien à l'action défensive de l'Ozanois ils sont seuls par B.A.T. Kienler bonne passe oh là ça joue bien et à Guzman on ré-mérité deux minutes pour me renforcer une faute sur les Dormans mais les Dormans ne fais pas le poids physiquement et puis que son sortif de son guignard dévié sur de l'Ozanois peut le dire Madame Monsieur l'arbitre Schmitre est contre les L'Ozanois donc il n'allait pas s'y plait cette faute c'est évident avec une belle récupération de l'Ozanois à côté d'un Rolf les Dormans comme dirait l'autre de Jorgel et Dormans une récupération des sangalois qui tournent sur eux-mêmes avec Diner maintenant Diner qui a donné à la limite de la ligne bleue sur Schieneler Schieneler bonne passe en avant c'est bien joué pour Bélar dire de Bélar sur B.A.T. Kienler son problème pour le portier mais le poids qui a récupéré derrière ses propres buts pour le joueur sangalois et puis Martin et Jardin qui a beaucoup vu ce soir Paul même pas du tout Martin et Jardin pas très à la hauteur ici au Lido pour notre numéro 17 Jean-Gagnon devant le portier Jean-Gagnon va repartir Jean-Gagnon est à la limite de la ligne bleue Jean-Gagnon tourne sur lui-même il est avec Poulard Jean-Gagnon donne sur Fabien Guignard qui est au centre de la patinoire Fabien Guignard il va chercher l'ouverture un poc dans le gant de Marius Boche qui retient la rondelle et qui l'immobilise momentanément pour permettre un dégagement devant ses buts à gauche vraisemblablement après 10 minutes et 0 4 secondes dans ce deuxième tiers 30 minutes de jeu donc déjà dans cette rencontre on est arrivé à la moitié du match comme dirait l'autre pour l'instant les cinq à loin ne mènent que sur le score de 2 à 0 leurs évidences de priorité ils ont eu de la peine à concrétiser les lozanois se battent bien ils ont du courage du coeur à l'ouvrage et ils pourraient au moins marquer un but que personne ne crierait au hold up ce serait totalement mérité des jardins jugés trop nerveux ils les interchangaient avec Mario Grans ça ne fera pas nécessairement notre affaire mais Mario Grans a perdu son engagement le poc est récupéré par Nef Nef a dégagé de l'autre côté c'est un lozanois qui prend la rondelle mauvaise passe de ce dernier et finalement contre attaque de Boulard qui a pu donner très bien vu à gauche sur Kamenzin Kamenzin au centre de la patilloire sur un homme parfaitement maîtrisé par Mario Grans qui fait de belles choses en défense mais il y a beaucoup beaucoup de monde devant les buts de B.A.T.K. ça ne suffira pas à concrétiser une chose et les lozanois repartent au contre-attaque avec un dégagement interdivres semblablement non l'arbitre ne siffle pas car Bush a touché le poc il a bien fait du reste car c'était dangereux devant ses propres buts et puis attention à Tannert tire de Tannert complétement raté et puis bien essayé en tout cas de notre numéro 14 mais le tire était plutôt raté des jardins n'ont pas pu se saisir de la rondelle et les lozanois se battent bien ils se battent avec du coeur à l'ouvrage Boulard est là en défense il est là en attaque c'est un monsieur 80% dans cette équipe malgré Kamenzin qui a pu récupérer qui donne sur Boulard justement on n'arrête pas de le cider je vous le promets et ça n'est pas un mirage numéro 24 dans la formation Hawater le plus insupportable de l'équipe qui a tu de même pu placer le poc dans le camp de défense des lozanois à la limite de la ligne bleue de ces derniers qui se battent bien toujours très bien se battent à coup de poing entre Tanner Tanner n'a pas répondu monsieur Schmidt le coup est parti du Saint-Galois c'est évident et Ralph Tanner n'a pas répondu il s'est fait oui monsieur Schmidt arbitre complètement prou à Pours-Ville ce soir on doit le dire malheureusement ça n'est pas du tout un très bon arbitrage il n'y avait pas de faute de Ralph Tanner par contre Neff lui a mal agi je sais pas si c'est Neff ou si c'est un autre joueur non Neff il est en train de discuter avec l'arbitre monsieur Schmidt a décidé évidemment si c'est comme ça qu'on arrive en ligne nationale c'est-à-dire qu'on arbitre toujours pour l'équipe qui joue sur sa propre patinoire et ben c'est pas glorieux pour les arbitres de l'ignation nationale ou de l'ignation nationale B mais en tout cas comme c'est pas très très bon pour l'instant les arbitres en ligne nationale B on n'en rajoutera pas sinon je vais me faire critiquer encore par notre ami Samuel Zain je peux vous dire qu'ici je n'ai pas tort une fois de plus merci monsieur l'arbitre doivent dire les joueurs Saint-Galois qui récupèrent le foc de leur compte-défonce malgré une bonne action de Pasquines Alisson sur Dinner Dinner va chercher l'ouverture à côté il l'a trouvé la personne de leur numéro 28 Maillère Maillère est dans le compte-défonce il s'arrête en patinage restreint on est à 4 contre 4 et le poc est dégagé par les loisanois on interdit tout simplement on a confondu le 4 contre 4 par rapport à cette supériorité numérique enfin on a confondu le 4 contre 4 avec un 5 contre 4 pour dire les choses clairement et après 11 minutes 36 dans ce deuxième tiers-temps qui va évidemment nettement moins vite que le premier de par la blessure de The Holster tout à l'heure The Holster qui a dû quitter la patinoire sur une civière numéro 15 âgé de 23 ans et attaquant de la formation de Bernice Johnston on est à gauche des buts de B.A.T. Keenler à l'engagement il y a Maillère de leur côté et Bernice Coney d'une autre à mon avis on voit les deux c'était Pasquines on voit les deux et on prend Jean Gagnon avec face à lui Dinner Jean Gagnon aussi c'est Jean Gagnon qui est le meilleur mais évidemment il a perdu la rondelle sur l'engagement car ça n'est pas la principale force des leusannois et encore ça ne fait miss et B.A.T. Keenler a immobilisé le Poc dans sa grosse mitten on en reste pour l'instant à 2 à 0 dans une soirée des plus plaisantes en matière de hockey sur glace disons-le une soirée parrainée par alpha ménager ça leusann l'électroménager à Jospons Cuisine et refait leur test en perlifiquant les pinceaux mais qui tout de même vont s'en sortir par Bernasconi Bernasconi a donné de l'envers c'est assez bien vu il y a un homme parfaitement démarqué mais alors il a voulu faire tout seul c'est dommage car parce qu'il n'était parfaitement démarqué de dépit il va rejoindre le banc de touche et les Saint-Galois revenir dans le camp de défense des leusannois attention à la défense qui a peu de peine je vous le dis depuis 2-3 minutes et la tendance à son perlifiquoter les panards comme dirait l'autre soit coincé et retenu par un Saint-Galois ça n'a pas l'air de gêner beaucoup monsieur Schmidt et ses assistants si ça avait été le contraire si ces gens gagnants qui coincaient la cam et qu'ils la retenaient du gond ou alors du patin un Saint-Galois eh bien monsieur Schmidt aurait pénalisé et évidemment 1-32 minutes et 20 secondes on restera donc là pour l'instant 2 à 0 c'est mérité victoire oblige pour les Saint-Galois mais les leusannois eux pourraient au moins marquer un ou deux buts d'égaliser que personne ne hurlerait au hold up au scandale le scandale ce soir c'est l'arbitrage de monsieur Schmidt sinon tout se passe bien oui oui mon cher Jean Marc tout se passe bien 2 à 0 donc à 2 minutes passée après la mi-match Christian Languère Languère dans l'autre 2 jeux Languère avec Adrien Baroffner qui livra un excellent match cela nous fait le plus grand des plaisirs et le LHC va repartir oh si leusann il a sorti qui non c'est les Dormans j'ai cru que c'était en tant que leusann jouait tous ces matchs y compris contre les équipes plus faibles avec le même dynamisme et le même spoumante et ce serait parfait Daniel Kiffer Daniel Kiffer ne passe pas mais Diner Thierre et Kiffer qui sont un grand match à nouveau a pu renvoyer avec la jambière droite Fabio Guignard il a à son portier Fabio Guignard encore Fabio Guignard échappe au contrôle de Diner Diner donne des coups à Keller c'est vrai qu'ils sont assez rudos et puis Fabio Guignard il a cédé à côté Keller chute renvoie de Marius Bouch beau chute de Olivier Keller facile pour Bouch Languère Languère avec qui? avec l'arbitre avec monsieur Giannollet et Giacovieta à ton dégagement interdit des des fighting kids de Monsieur Bernie Johnston on écoute le le fighting pédé Mike Perez le pédé vous-même je vais vous te faire dans les bords alors oui il paraît il paraît que Lausanne est une ville de pédé c'est l'hébdo qui dit ça beaucoup de pédés ouais j'ai lu un bon arctique signal à Valterre mais ils sont faits quand même un peu mousser merci pour la réputation oui mais au moins ce qui nous rassure c'est que Lausanne devient enfin une ville guée je vous écoute non je sais juste j'avais oublié avec toutes ces histoires de vous annoncer le nombre de pronostics ils ont été 79 nos auditeurs à plus de soin le 211 on les remercie oui on les remercie c'est un peu léger je pense que justement il s'apprête à sortir à une soirée mousse guée un gay mousse et pour on bah ma foi tourbille j'étais les parents je ne laisserais plus les enfants sortir au madame ouais ben pas seulement à cause de ça mon cher des jardins pire oh ouais de marie use-bush et alors au sol martin des jardins jonganio et boulard non est ce que c'est boulard non je ne pense pas non non c'était martin des jardins ah vous avez raison c'était atelivier quelle air absolument mais c'était qui ce garçon là il va se faire expulser d'ailleurs il va se faire expulser c'est encore lui c'est marcus neuf il fait tout il met des gaules il se fait expulser 33 minutes de jeu 31 secondes 2 minutes à neuf on aurait peut-être même pu lui donner 2 fois 2 à marcus neuf mais comme il n'a pas vraiment discuté l'arbitre a été clairement et madame monsieur l'une des toutes rarefois qu'est-ce qu'il a neuf il y a je t'achelais à côté de la terre bûche oh super bon marius bûche martin des jardins mario grand et gabriel épinez sur un chute de marco bernasconi superbe alors je ne sais plus sa mienzane doit sourire je crois que c'est un coup de crosse je touche la g pour marcus neuf on m'a corrigé le jour à cause du bain je suis à la casse postale j'embrasse d'ailleurs l'auteur de cette nette qui était somptueuse et engagement sur la gauche des gaules on a quand même eu un garçon d'ailleurs qui nous a écrit engagement sur la gauche des gaules de monsieur marius bûche nous sommes donc dans le camp ouais martin des jardins est trop nerveux c'est gabriel épinez moi j'ai mon temps de se soit épinez qui engage parce que je lui fais plus confiance qu'à des jardins donc ça ne me dérange nul mot que monsieur auberley procède à ce changement d'engageur nous sommes à 5 contre 4 bah gabriel épinez m'a fait montir il n'a pas bien gagné son engagement on est revenu sur la crosse de baie à p'tit n'estre tous les jours se précipitent dans le convo on doit pour chercher et quérir cette rondelle c'est j'en gagnons le premier j'en gagnons gagnons gagnons gagnons avec des jardins des jardins sur le flanc droit il est dans le camp des singalois des jardins il pose pas en replais bien ça c'est bien martin martin des jardins mario grand mario grand martin des jardins mario grand je gagne je gagne martin des jardins mario grand mario grand mario grand n'a pas avancé d'ayetat ou mario grand ratacacahuète et on sort ou mario grand si on a connu sa faute et la récente et la harte et la gueule la croissance et la soupe mais mario grand ça la cata mais c'est la cata ça mario grand la cata mais je le sais vous avez des garçons comme matias pittay vous avez d'autres juniors comme genoux alors on s'avère tu à maître mario grand qui fait début de championnat plus qu'on demi-tinte mario grand j'en suis navré mon garçon mais c'est très lattement insuffisant pour être dans les lignes du LHC cette saison et Mike Boulin signe un troisième réussite sangaloise dans la dontale il glisse la rondelle en becquelle entre les jantes de kindler Baku, Archibatum, Abbeyat, Nipou, Verrien Gros 4 minutes en supériorité numérique LHC en question Troisième goal par la faute de mario grand monsieur grand, ressaisissez vous parce que comme ça on va se fâcher si ça n'est déjà fait d'ailleurs Boulin je crois que c'est déjà fait ça vous l'a peine on a quand même réussi Radio-Asie-Dul à évancer mais les flinnes vous n'aime pas l'oublier Jean-Marc alors si on peut s'entendonner de nos conseils des fois ça porte ses fruits 3-0 Mike Boulin dans une soirée Ruffin-Artaissa Radio-TV, Véfi-Vidéo et Alfa Ménager S1 L'Electroménager et l'Agencement de Cuisine dans des plaises à monsieur Grosse l'agent d'affaires de Billy mais nous sommes contents d'avoir mis la pression sur le peuple lezanois monsieur Aldo Réalini nous le reprochait mais nous sommes contents de cette décision vas-y Adrien, fais quelque chose Guyin, jute! à côté de la cage Lederman Lederman va en faire Guyin Lederman, Guyin Guyin 3-0 donc pour Apensville Guyin, Adrien, Adrien jouez bien Adrien, elle est maléfique Adrien encore il très bûche l'arbitre ne dit rien Adrien est au seul qu'est-ce qu'il va dire la monsieur Schmid Mesto Schmid Mesto Schmid échange de coups de croix entre Arthur Kamenzind et Stéphane Gasser les Finlames de Wilkinson et en catchment sur la droite des Gaules de Mario Sposh non, Mario Grosse cette saison c'est succin mais alors succin bon, quand ils tournent dans la patinoire commune à Montpaine, sans faire sans toucher la rondelle ni en attaque ni en défense à la limite, ça nous dérange pas trop il occupe la glace mais alors quand il commence à distribuer des mauvais pokes exemple de celui-ci en sableu quelle heure? chute de quelle heure? à côté de la cage du portier Mario Sposh puis Ralph Taner Ralph Taner avec qui? avec Lorenzacio Pascini mais Pascini est attaqué de belles factures par Aouter Marc et Marc Aouter a pu donner sur Daniel Kiffer Kiffer dans le renseintral Kiffer encore l'ancien Lezanouin Vaillafont-Lontos, là d'ailleurs Kiffer toujours et offside est-ce que c'est cela que le chisre est? M.Chanel y a voulu siffler oui je crois et en conséquence nous allons procéder à Roolingage à l'extérieur du compte défense des joueurs Lezanouin 35 minutes de jeu donc 15 minutes dans cette ultime période dans un tiers médium pardon il semblait que la partie allait vite mais tout de même et en gage montre Pascini enfin les deux 18 Pascini d'un côté et de l'autre côté M.Michel Diner Ralph Taner 3-0 pour Apens Villona Gasser est parti c'est le fameux bloc oui mais Gasser est au seul Michel Diner Diner kiffer qui faire entre dans le camp des mots doit aller être attaqué par Taner il l'a failli passer Ralph Taner mais Taner s'accroche bien il est excellent notre numéro 14 et récupération de Rondel de Olivier Keller Olivier Keller oui Taner il fait un bon check sur kiffer Taner et Keller pour Gilles Prince Gilles Prince dépassé de la Rondel récupération de Passe en wetter en wetter avec Michel Diner Michel Diner et Marcoussna Diner Artir Kendra Romain bien joué bien superbe au dessus de la ligne rouge derrière la cage de notre portier excellent travail bon match oui c'est un bon match et sans ses pérœurs de Mario Gros et bien le LHC aurait été loin on aurait eu la possibilité disons franchement d'être volontuellement revenir au score il va peut-être le faire car je crois que c'est Roman Gasser non ça m'étonne ce doit être plutôt Arthur Kamenzinde et Olivier Keller il a parfaitement raison les deux d'un coup d'une pierre de coup pour Laurent Schmid ou El Schmid 36-13 ça n'est pas le 36-15 c'est le 36-13 au timing et engagement entre Boulard et Desjardins mais d'abord pénalité à Arthur Kamenzinde et Jean-Marc Richard a subtilisé de son œil de Cyclope la pénalité un fujet Olivier Keller gagnons, nous sommes à 44 gagnons, Epinez, Desjardins et Fabio Guignard de l'autre côté Mike Goulodze Jonelle Olegair et puis Armin Perri-Tend et un autre j'aimerais bien qu'il me montre son petit dos et bien l'autre ça n'est autre que M. Daniel Bunsley voici les 8 acteurs exception fête des portiers qui sont sur la glace pour cet instant Armin Berchtold dans son compte des forces Berchtold Berchtold Peuk à suivre derrière la cage de notre portier Kinder récupération Dolcor et les Anois de Martin Desjardins Martin Desjardins Fabio Guignard Fabio Guignard est à notre portier Guignard encore il est attaqué par Berchtold Guignard ne sait pas où donner la rondelle vas-y Fabio le quai ce qu'est même un peu à l'offensive oh il a fait de mauvaise passe Fabio Guignard récupération Bunsley de l'autre deux jeux Bunsley c'est la rondelle là-bas à Diner Diner au corps à la lutte avec Desjardins Desjardins va passer Desjardins Desjardins avec la manière forte mais son succès Mike Boulard Mike Boulard bonne passe oh il est bon Boulard de 10 chutes et déviation de notre portier Kinder excellent et puis Kamen pas Kamenzin que dis-je Oleguerre Johnnel mais la HC va repartir Gabriel Epinet donc on s'entraint Lépinet Desjardins Desjardins échappe à Oleguerre Desjardins sautré et c'est deux minutes Regarde-on Pierre hum il y a deux minutes vas-y mon petit gars mais court court court court court Fabien Guignard il y a deux minutes contre Joie pour avoir jeté sa croix en Syregre hum Resteur Desjardins non c'est pas vrai et enfin cette sanction pour avoir retardé le jeu deux minutes sont infligées un jour de Rapportsville au natr 37 minutes et 35 secondes 3-0 pour Rapportsville dans une soirée radio-assiducante 2.8 à passion dégolade enfin elle est ce soir par rue Félarfessa le concessionnaire Grundig de la place du flon 1 à Lausanne et Alpha Ménagé et Salle Hectroménagé à l'agence post-cuisine du Rop.18 sous-gale de Lausanne Ouais Paul vraiment on est assommés parce qu'est arrivé tout à l'heure au Lausanne C'est un penalty C'est un penalty Mesdames, Messieurs hein ben je crois que c'est totalement justifié Monsieur Schmit essaye maintenant que les Saint-Galois mènent sur le score de 3-0 Monsieur Schmit essaye de replacer un peu de loyauté dans la balance du côté des Lausanneois histoire que son arbitrage ne penche pas trop du côté des hommes de Bernice Johnston Lacan a été lancé il reste encore 39 secondes à jouer d'un côté comme de l'autre à 4 contre 4 C'est un Lausanneois qui va tirer ce penalty à mon avis c'est Martin Desjardins ou alors Baronce Nerre c'est Baronce Nerre qui va tirer ce penalty c'est effectivement un penalty que l'on doit qui a lancé cette cross? Maï Boulard Maï Boulard comme par hasard c'est Baronce Nerre Paul on va lui tenir les pouces Adrienne Baronce Nerre qui démarre Adrienne Baronce Nerre qui doit absolument marquer il reste un peu fort c'est dommage bien joué d'Adrienne Baronce Nerre mais très beau l'arrêt de Marius Peuch très bel arrêt du portier Saint-Galois dommage pour Adrienne Baronce Nerre qui en concrétisant aurait pu montrer de quel bois il se chauffait ça peut arriver à tout le monde surtout qu'il doit se passer des choses qui arrivent dans la tête d'un joueur lorsqu'il est seul face au portier mais on marquera tout à l'heure vous inquiétez pas on le mérite on a été victime de 2 heures d'arbitrage d'eau puits marquée par les hommes de Boulard de Bernice Johnston et puis une réussite de tout à l'heure sur une erreur de Mario Gros qui nous a vraiment moralement et psychologiquement assommé comme les joueurs lezanoises c'est assez étonnant de voir comment les joueurs nous-mêmes vivons les rencontres depuis le début de cette saison ils avons été véritablement écrasés psychologiquement par cette erreur de Mario Gros lui doit malheureusement un but à Mario Gros c'est comme s'il avait marqué un autogôme enfin bon ça n'est pas terminé les loisanoises ou bien ils essayent de donner le pion au joueur Saint-Galois tir à distance Marius Peuch qui veut absolument rester blond ce soir malheureusement pour Adrienne Baronce Nerre eh bien il l'a prouvé tout à l'heure quelle énergie j'ai supporté un portier donc qui disons le domine quelque peu alors qu'on nous a interdit de fumer ici cette patinoire c'est vraiment n'importe quoi mais n'importe quoi ici et on a de quoi se plaindre à Aperceville parce qu'on peut pas fumer on peut pas enfin vraiment c'est pas une patinoire sympathique c'est toujours le même laideron qui vient c'est toujours le même bout qui vient chercher la cigarette c'est pas le magro essayer de l'attendre mais enfin bon c'est pas sympathique du tout de venir ici à Aperceville je peux vous le dire c'est une des patinoires et plus détestables de lignation al-B à cause de ce service d'ordre débile qu'on nous impose on a interdit aux journalistes d'aller se réchauffer à la pause on peut pas fumer une clope ma foi que voulez vous ça devient de l'ostracisme moi je fume pas donc je défends les fumeurs ils ont aussi le droit à la liberté voilà je le dis même si leurs poumons on souffre et on joue depuis 38 minutes 24 secondes dans ce 3ème et ce dernier tiers temps faut pas que les lozannons enquêtent un but il y a une faute considérée comme telle par les spectateurs de la patinoire du Lido mais rien du tout de telle et c'est un galore très agressif très très agressif là il y a au moins 2 minutes elle en bite nous dire y a un an fin bon ils sont détestables alors Pascini Pascini est entré dans le camp Pascini en bout Poc sur Jean-Gagnon on vit dans devant le port qui est boche c'était bien essayé pour Jean-Gagnon il a attendu 3 heures il aurait pu tirer plutôt notre numéro 3 et puis attention bien joué pour l'homme le poc est en l'air qui va le récupérer c'était très très bien essayé Pascini qui est bousculé qui est retenu Pascini il est assis Pascini en camp et joué bien Pascini c'est quoi ces contraintes on ne l'a pas dit tout le monde rien du tout évidemment car ce sont les sagas lois qui sont à l'origine de cette faute et on repart en contre-attaque pour les hommes de Bernice Johnson dans le camp de défense de la capitale avec Jean-Gagnon qui touche le port il a bien touché la contre-attaque pour les loisanois c'est parti avec Gasser Gasser qui donne à côté c'est très bien vu sur Fabien Guignard Guignard est dans le Tierton Guignard et a voulu passer tout seul du patin l'homme a réussi à dégager la rondelle on va repartir en contre-attaque côté des hommes de Bernice Johnson avec un homme parfaitement démarqué qui a pu donner sur l'homme tout seul puis Gasser Guignard qui dévie la rondelle qui était l'œuvre de Kiffer les loisanois ont eu chaud 39 minutes 40 et les sangalois vont repartir depuis leur compte défense comme vous avez pour le constater on n'a pas beaucoup crié pour les actions sangalois ce soir parce que cette équipe n'est pas très sympathique ni du reste des gens qui nous accueillent ici à la patinoire donc on ne peut que le regretter d'égagement interdit non juste pas car on est à 39 minutes 58 secondes le 3e temps est terminé et on se retrouve tout à l'heure pour le 3e et dernier 3e temps de cette rencontre malheureusement les loisanois n'ont pas réussi tout à l'heure par Barofner a marqué leur penalty puis ça nous fait un peu mal au coeur parce qu'Adriane il a très très bien joué c'est le meilleur joueur de la capitale sur la glace et ça c'est évident ça coule comme de l'eau de source et puis Marius Boch était là évidemment il a fait rempart et puis ils ont caissé un but ce 3 à 0 que l'on doit une erreur défensive de Mario Grand qui était dans le camp de défense de l'équipe Saint-Galoise donc à une erreur d'un attaquant qui a voulu donner derrière lui à Jean-Gagnon et le rondel lui a échappé c'est le but qu'il ne fallait pas encaisser car les espoirs loisanois s'amenuisent de minute en minute de seconde en seconde on ne peut que le regretter car les hommes de Jean-Lucier auraient au moins mérité le match nul ce soir malgré le mauvais arbitrage du début du match qui se confirme plus ou moins que le match de Jean-Lucier qui a pénalisé de loisanois contre ça disons dire tout de face totalement imaginaire qui a fait subir au loisanois ces deux premiers buts et bien les loisanois jouent assez bien ce soir et Paul Macron va vous résumer ce 2ème tiers temps oui je sais pas si les loisanois mérite vraiment le partage de leur jeu mon cher mais en tout cas une chose est certaine il mérite de marquer ce but mais petite anecdote ici au Lido Adrien est allé serrer la main de Marius Boch c'est sportif et ça nous fait plaisir donc il y avait un 0 au 1er tiers but de longue guerre Nef et Bular sont venus creuser les carats 3-0 ce penalty raté d'Adrien et puis la sortie de Zehalzer sur une civière pour un membre de l'Ori probablement à Jeloux d'ailleurs et pour nous le temps juste de vous donner quelques annonces d'abord le concert en l'église Saint Laurent de Lausanne le vendredi 20 novembre ne nante 2 à 20h vous y entendrez du Frédéric Mendelssohn de musique, des extraits et puis dans le town of Ordiac la messe en ray majeur opus 86 par le groupe Vocalbis et le célèbre batteur Mike Perez je vous rappelle église Saint Laurent de Lausanne vendredi 20 à 20h et puis grand affaire à St-Brasilien au brésil, au brésil, au brésil le samedi 14 novembre dès 19h au Mont-sur-Lusanne à l'esplanade du Châtaignier c'est tout près du terrain de football c'est le Mont il y aura une grande fête brésilienne avec bien sûr une ambiance tropicale c'est-à-dire des strings et tout ce qui s'en suit c'est pour Mike Perez, Sambal, Mbada Chau, Bar Exotique, Caipirinha attention à la Caipirinha parce que ça soul très vite et à la Féjoada parce qu'après ça canarde sous les draps c'est des 19h à l'esplanade du Châtaignier cette fête brésilienne et puis on vous l'annonce déjà le 19 décembre, 9 h non tout 2 alors que le championnat, à la partie 9 h non 2 le championnat sera terminé, nous terminons le 12 à cause des investis à tout ce qui s'en suit à la patinoire de Malais il y aura le fameux Skethelton animé par un garçon que tout le monde connaît bien Jean-Marc Carr Ricard c'est à 12 et 13h à peu près, enfin ce sera une grande bamboule toute la journée à ce qu'on dit les dirigeants du Le Zanahc à notre ami Jean-Marc Mme mademoiselle monsieur je vous souhaite une excellente pause en compagnie du beau Mike Perez que l'on retrouve sur la passion dégueulée à dort et une dizaine de minutes bonne pause, à tout à l'heure merci Paul à tout à l'heure, rapidement le tour des patinoires en ligue nationale 1 Hombrib à Fribourg 1 à 0 Bienn Balugano 3 à 0 Cluton Ecrasquare 6 à 0 Bern Ménazouk 2 à 1 Esuric Ba'Ajoua 4 à 2 en ligue nationale B 2 résultats définitifs Davos à Batuturgovi 4 à 2 et Olten à Batibular 4 à 1 pour l'instant ce soir C'est ça Obalis 4 à 1 et c'est 2 à 2 entre Langnau et Martinier Alors tout à l'heure pendant la première pause avez entendu partiellement les guignols avec Patrick Sabatier et Jean-Pierre Foucault nos deux dream team comme les appellent les guignols que l'on retrouve dans une chanson qu'ils ont fait cet été c'était le slow de l'été J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM j'écoute Asidule la radio de la région lozanoise Un petit résultat sportif en volleyball le Luc Lozane Université Club c'est incliné à Bucca reste en coupe d'Europe par 3-7 à 0 et maintenant on va retrouver en primeur en exclusivité évidemment sur Asidule comme tout ce qui peut se dire concernant les infos de la région lozanoise je vous rappelle que Jean-Marc Richard fait des matinales tous les jours de la semaine du lundi au vendredi de 6h à 8h15 alors soyez très nombreux à l'écouter alors on va tout de suite retrouver les inclinus qui nous ont offert un 6ème volet de leur télévision lundi soir avec entre autres un petit morceau de Hard Rock alors les salutations bonjour à monsieur Richard Katz de la part de Vincent & de Sonia pour le dingue du Lozanoise Club il va maté à notre deuxième copain Fito Godin et pour son frère Sébastien Okun le fan de Gauté Ronde de la part de Fabrice de Nathalie Pourseline Sévrine Patricia Yannick Fabio Olivier et Jean-Christophe Émilie la femme de Stéphane Gasseur salut Alex Baby Patricia Jasmin et son petit frutiguer Émilie salut Delfine sa cousine préférée et embrasse Stéphane Gasseur et Gilles Guilla et leur souhaite bonne chance Frutti Gabi et Stéph font de grosses bis à Yannick, Guignard, Junior Cosette et Estelle Patricia Teller fait de gros bisous à Barbara Epinez, Guignard, Junior et Jasmin Frutiguer et salutations à Boris de la part de Paolon on retrouve encore et toujours les inclinus avec la deuxième chanson qui était extraite de leur télé des inclinus de lundi soir C'était super le bon rap Mais les temps ont changé, il y a eu On a un peu de... Oh ouais ! Bon ça suffit pas comme ça Je te parle cash quand je te dis ça Si tu vois moi je te dis un truc moi je te parle cash aussi Il y en a marre du rap à que on retrouve celui qui en a marre des gonzesses c'est-à-dire Paul Magro On a toujours marre des gonzesses c'est Jean-MacRichard, c'est à vous Non il n'y en a pas vraiment marre mon cher MacPérez Par contre nous aimerions bien voir notre club en regagné, cela nous fera le plus grand de plaisir Retour ici au Liddo, Saint-Galois de Rappersville, à côté effectivement de l'autre haut d'eau fin de la grande famille CNI, eh bien nos remercions Alpha Ménage SA qui nous accompagne jusqu'ici, rond point 18, Sougar, Lausanne Electroménager et Agence Montes et puis Ruffin Arthessar Radio TV, Yfi Vidé, au place du flon 1 Lausanne, Le Concessionnaire Grundig, pour vivre la passion de l'édia visuelle jusqu'au bout de vos rêves j'aimerais embrasser le géant du compact Opti-Channel Lausanne, Citydisk le parent de la casse postale, casse postale de la passion 1216 1001 Lausanne Il est bien le dernier des musclés alors Il est bien le dernier des musclés Il est dans fer, vous savez la chanteuse la choroté est exceptionnelle Il est musiciens, enfin un musicien Martin Desjardins, enfin ok ça c'est un petit peu méchant cette histoire de passer le temps nous avons engagé 3 à 0 pour Raports-Villiers, on a sur sa glace face aux Lesanne-Caix-Clebes, résultat tout à fainé rap d'ailleurs pour les Lions de Monsieur Jean-Lucier, Mario Gros, Martin Desjardins, Martin Desjardins entre dans le compte défense des joueurs Saint-Galois, Desjardins centre, à destination de Paris, Epinez, attention, Kéler chute et un ray de Marius Beuch très propre sur ce chute, non pas de Olivier Kéler mais de Fabio Guignard bon chute à la ligne bleue qui nous rappelleraient s'il avait eu quelques dizaines de kilomètres supplémentaires dans son envoi, ceux de John Minere Minere, on t'en est par là le numéro 77 il y a quelques temps, on engage sur la gauche des goals du portier Emmentalois de Saint-Gal je dis ça parce qu'il est vierge de but, bien sûr, notre ami Marius Beuch, un engagement entre Lorenza Tio Pascini et leur numéro 25, Monsieur Hans Cosman, l'engagement était gagné par le LHC qui a récupéré dans l'autre 2 jours au bout de la Croce de Prince Prince, ce n'est pas très bon cette fois-ci et pas que au bout de celle de Michel Diner, Diner qui a livré un très bon match ce soir et puis c'est qui celui-là, et bien ça n'est pour ce Chanel Air, Chanel Air avec Diner et à la concrétisation Hans Cosman mais arrêt et plongeon de Berth Kiddler de vol numéro 25 de Monsieur Berthy Johnston, oui c'est vrai qu'ici en 24 villes, le Spiecker officiel nous avions déjà fait la remarque raconte sa vie, il est tout le temps en train d'intervenir, ils ont une super patinoire le lido est très beau ou très belle pour une patinoire pour celle qui ne la connaitrait pas mais par contre le système le système audio n'est pas très performant raconte sa vie mais sa vie est pas claire oui sa vie est loin d'être claire, vous avez raison Jean-Marc Olivier Kelleher de son compte défense Kelleher attaquée par Diner bien joué de Kelleher sur Gilles Le Prince vas-y mon petit Gilles, il est parti Gilles le Prince il est à la lutte, ouai bien Gilles le Prince, Gasseur on sort, on tourne un peu quand même parce qu'il n'est devant la cage de Bache Olivier Kelleher, Béckend de Kelleher un peu de désinvulture dans ton geste mon garçon et puis Puck sur Michel Diner lui il est très très preso le numéro 18 de monsieur Johnston mais les les anneaux font check bien toujours dans le combat fonds, des jours en sages en tout cas ils se seront bien battus je ne sois rien à dire, la défaite est attendue il y a eu mais avec le panache il y a 1 minute Olivier Kelleher, c'est correct cette fois-ci c'est incontestable un accroché d'Olivier Kelleher mais alors c'est qu'est ce nom sur le joueur Chineller, Suce nommé de tout à l'heure quelle heure qui en rajoute encore un petit peu peut-être c'est-à-dire excusé en tout cas le grime assez à cause des efforts physiques Olivier Kelleher cette fonction est tout à fait justifiée, 42e minute de jeu passé de 3 secondes quelle heure va sortir sur le bon pour un accroché comme le confirme le Suce d'Hilouche de tout à l'heure Rock c'est-à-dire pour un accroché c'est exact, confirmation rencassé de Caillou et engagement sur la gauche des Gaules de Killevillère entre Desjardins et Bularre mais Desjardins, lui, il discute avec Monsieur Giannall pourquoi ? on voit Martin allez vous calmer en dehors du cercle et mettons peut-être Gabriel Epinep pour le plus grand plaisir de pas au ligno magro engagement entre on s'en va et Giannallé tu nous la faites alors Mike Bula a un raison de protester auprès de Monsieur Schmid allez Schmid oh bon bon mais ils ont comme ça enfin bref, pas importe ils ont peut-être été trop mauvais Marc Kusniff a laissé filer la rondelle hors de l'espace Vaudo, l'engagement enfin a été posé et puis on est allé directement sur la crosse de Marius Beusch Marc Kusniff, Marc Kusniff attaqué par Desjardins a perdu sa canne et Marc Kusniff récupère tout courllement Marc Kusniff, il lance sur le flanc droit de son collègue Bula de Bula, on a passé sur la crole de Christian Languers son succès, alors on va recommencer avec Marc Kusniff, il y a oui Alisson sur la droite et Yamaic Bula sur la gauche, qu'est-ce qu'il choisit ? alors Alisson et Bula change d'elle, c'est astucieux c'est Bula qui récupère et Bula va repartir il lance à son tour Languers Languers attaqué par Gagnon, Languers il fait ce qu'il veut il entre dans la portion de Zanoise il a passé Gagnon et Pinais, il a servi Marc Bula mais notre portier Bula est très bien sorti et il a un sac à cheveux pour pousser avec sa canne la rondelle un peu plus loin pas très loin d'ailleurs, Bula récupère chute de Bula, régule il fait quatre à zéro juste de Bula résimation coupable de notre ami Bula et Bula et peut-être Christian Languers ou un autre en tout cas ce n'est pas la crosse de Bula c'est sure et c'est dinaire je vous ai dit que Michel Diner est fait extrêmement dans le 13e en danse match et bien le numéro 18 excusé du peu âgé de 20 ans de M.Bernie Johnston inscrit le 4 à 0 après 42 minutes de jeu et 58 secondes c'est Michel Diner sur une assiste de Bula et surtout sur une hésitation de Béat-Kindler c'est 4 à 0 dans cette soirée Alfa Mélagé et Ruffelhardt S.A. voilà il n'y a rien à dire effectivement Béat-Kindler ça a sa seule erreur ce soir elle est un peu coupable mais il a tenu bon pendant 2 tiers temps la supériorité des hommes de Bernie Johnston est évidente et je sais que du côté de Lausanne les auditrices et les auditeurs sont un point inquiet pour se relâcher c'est vrai que la hiérarchie est maintenant respectée que les hommes de Jean-Lucie sont à leur place ils seront en dessous de la barre c'est dommage Baron Fner c'est bien vu l'homme il est bien placé Baron Fneron joli petit pont mais ça ne suffira pas car il est tout seul et la barre Fneron devrait le mettre en première ligne à mon avis c'est évident et ça si on peut donner un conseil un deuxième conseil il y a notre ami Jean-Lucie mettait-le à la place de Mario Grand ça ne le gênera personne on va retourner dans le camp de défense des Lausanneois quel maladresse elle profite aux hommes de Jean-Lucie et Baron Fneron en particulier l'étant très bien joué Baron Fneron Bernie Père de Baron Fneron complètement croisé mais le pont qui est récupéré c'est bien vu par les Lausanneois qui jouent et qui continuent à bien jouer et les récupérer par l'auteur de la petite erreur qui aurait pu coûter cher aux Lausanneois c'est-à-dire les Dormans, Guignard Guignard les Dormans et puis changement volant à pour tout le poc et c'est l'œuvre de Kéler récupérer qui est dans le camp de défense et les Lausanneois par les Sangaloires la lutte là-bas avec Jean-Gagnon mais ça passe et ça finira en tard passe et ça finira par être une pénalité contre les deux joueurs il y a de l'attention dans l'air en général pour mettre le fou au poudre c'est clair, c'est net, c'est évident ce sont les Sangaloires et en particulier dans le cas présent le numéro 11 c'est-à-dire Chineller et de l'autre côté c'est aussi le numéro 11 c'est-à-dire Gasser Chineller et Gasser des deux côtés 11 et 11 qui vont donc chauffer le banc de pénalité sur cette action précise vous avez absolument raison Paul c'est Gasser qui a provoqué mais je crois que c'était la seule et la l'unique qui est la première provocation des Lausanneois dans cette rencontre à 4 contre 4 donc équité totale monsieur Schmit a levé la main les Lausanneois ne changent pas de joueur un loggement à droite début de Béat-Kinler il y a notre numéro 18 Pasquini qui a perdu son loggement tout de suite attention un port plus install devant Béat-Kinler qui a dû faire preuve de talent pour David La Rondel il a peu paniqué Béat-Kinler mais elle a échappé on Lausanneois une nouvelle fois toujours dans le temps de défense les joueurs Sangaloires s'installent de droite à gauche avec le poc il le maîtrise il y a une bien en main ce troisième carton et le domaine dire, à côté des buts défendus par Béat-Kinler dégagement des Lausanneois et une tentative en tout cas de prince, prince qui a bien assisté dans les patins de Pasquini la déviation du Sangaloire au Hutter et puis il repart en contre-attaque les hommes de Johnston attention pas leur numéro 21 qui doit tourner sur lui-même nef il a passé le centre de la patinoire il ne passera pas au-delà car Tanner était là pour récupérer prince a fait du très très bon travail Tanner, Tanner devant un homme qui va essayer d'entrer dans le camp de défense et Pasquini mais tout de suite les Lausanneois se font prendre la rondelle et la supériorité Sangaloise maintenant est net et très net avec Allison un peu qu'on retrait bien joué une bonne passe de diner sur un coéquipier et finalement eh bien les Lausanneois récupèrent la rondelle mais les Sangaloires jouent bien depuis leur portier Beuch qui a distribué puis retour à Jean-Gagnon, Jean-Gagnon au centre de la patinoire il se fait subtiliser la rondelle elle est récupérée par les Sangaloires qui jouent vraiment très très bien devant Béat-Kinler et le portier doit faire preuve d'un talent exceptionnel pour permettre à des gendarmes de récupérer les partis vite, ils sont entrés dans le camp de défense des joueurs bleu et blanc mais alors ils ne jouent pas très bien ce soir notre étranger par contre ça fonctionne bien quand t'es sangalteur et le portier Béat-Kinler passe à l'arrivée de Maillère il n'était pas là ce serait beaucoup plus contre attaque des Lausanneois à la vie mais on ne pense pas la ligne de défense des Sangaloires on ne pense plus et pour toi Pina tout essayé c'est la domination claire et net maintenant des bleus et blancs des rouges qui pallissent un peu leurs couleurs ces filoches sérieusement ça ne fonctionne plus trop attention tir à distance on a de quoi être inquiète du côté du LHC ce soir sur la fin de cette rencontre en tout cas même s'ils ont bien joué devant les Béat-Kinler ça sont le 5e but on pensait au début de la rentrée et de la partie qui lui reste un but d'écan on disait pour Rapports-Ville on nous présentait comme pessimiste une fonte claire et net sifflé de façon pérentoire dans Monsieur Schmitte contre joueur singaloire il s'agit de Michael Mayer l'attaquant de 23 ans de cette formation de Rapports-Ville qui ne se sera pas nécessairement signalé pour son faire plait malgré sa domination elle gagne je vous le rappelle après 6 minutes et 27 secondes dans ce 3e et ce dernier thirdon donc 46 minutes et 27 secondes dans ce match sur le score de 4 à 0, une domination claire une supériorité plus évidente et Losanois en dessous de la barre c'est un peu sévère pour eux en fonction du premier tour magnifique qu'ils ont réussi mais les Losanois sont nettement plus à leur place son fonction de leur potentiel est de la qualité de leur jeu que lors du premier tour où ils rivalisaient avec les Mayers ils tutoyaient les meilleurs équipes que Moulton et Rapports-Ville cette fois c'est clair les Losanois au premier tour et maintenant on sait que les hommes de Jean-Lucie sont redoutables donc on joue à l'énergie à l'image des sagas lois qui s'amusent en ce moment même après 7 minutes de jeu dans ce 3e et ce dernier thirdon avec Jean-Gagnon qui a donné très très bien Jean-Gagnon qui était parfaitement bien placé qui donne sur les domaines avec Jean-Gagnon peut-être de l'autre côté ou il retouage Jean-Gagnon il est en flottes il est en récupération des Losanois devant le portier de la bagarre dans l'air et Gasser se fait frapper et Gasser se fait frapper mais M. Schmit ne dit rien, il amende parce que là il n'a pas provoqué ses fans gassaires M. Schmit ne dit rien, Jean-Gagnon a totalement raison d'aller protester, ça c'est le travail de notre ami Pasquini j'espère qu'il va le faire notre capitaine d'autant plus qu'à mon avis il devrait être sur la glace on peut s'étener de la domination je suis d'accord que Pasquini mérite d'avoir le ressent de capitaine mais c'est tout le temps Gagnon qui vient d'excuser c'est incroyable ça peut-être que Pasquini on peut le comprendre ce soir et désespérer de discuter avec M. Schmit qui est en véritable mur et qui ne veut rien entendre quand c'est les Losanois qui essayent de faire valoir leurs droits et leurs légitimités en la matière ce fut le cas tout à l'heure Gasser agressé, les sangalois n'ont pas besoin de ça ils sont supérieurs et malheureusement leurs jeux même de qualité ont acheté d'irregularité et de violence gratuite c'est dommage un poc dégager n'importe comment par les hommes de Boulard et de Johnston mais c'est normal ils sont en infériorité numérique on a fini par l'oublier tellement leur supériorité est évidente et si les Losanois à l'image de notre numéro 3 Jean Gagnon font des erreurs du type de celles qui vient de nous être présentés, ben ça n'est pas pour favoriser la fin de match côté des Lyons des Lyons dans la crinière est fière on a bien joué ce soir mais un peu terni comme la couleur du maillot par tous ces vues donc essais 4 à 0 c'est quand même un peu dur c'est dur au Lido pour une formation qui s'est bien battue c'est dur parce qu'il y a eu beaucoup d'erreurs une petite toute petite de Bert Kindler mais rien de grave, une grosse de Mario grand et puis un pénal tiraté, ma foi ça peut arriver par Baron Fnerre, Jean Gagnon est entré dans le camp Jean Gagnon le perd la rondelle parce que personne pour le relayer est très nerveux ce soir Jean Gagnon c'est un bon joueur il a la routeur du reste de ses prétentions de ce que l'on pouvait attendre mais il est beaucoup trop nerveux dans ce match Jean Gagnon derrière son portier c'est nerveux parce que face à lui il a des barraques aussi, faut le dire un Jean Gagnon au sens physique mais également dans le sens de la qualité du jeu Jean Gagnon a pas qu'à suivre là bas qui a récupéré très bien, récupéré par Marius Bosch et les 5 à loin au poids, se dégager après 8 minutes et 17 secondes dans ce 3ème et ce dernier tiers temps, ils n'ont pas besoin de forcer leur talent pour maintenir l'instance des lois à noix malgré la supériorité numérique qui se termine à l'instant même et tout de même J'ai jardin est entré pas sur Mario Grand Grand n'importe où, n'importe où Mario Grand On n'épilogera pas sur le compte de notre numéro 25 mais ce serait le moment Jean de changer d'imaginer autre chose Mario Grand bien tir de Epine GOOOOO GOOOOO GOOOOO le Gabi Epine ça ça nous fait plaisir surtout pour Gabriet Epine et puis parce que Marius Bosch et bien me sent pas blanc ce soir GOOOOO le Gabriet Epine ce soir un peu contre le cours du jeu disons-le les supporters sont écrasés ne s'y attendait pas côté du fans club lezanois du cop pas très nombreux des bruyons faut le souligner, une fois n'est pas c'au Dieu mais bien on marque donc ce soir que Epine a été distinguée pour la qualité de son énergie et qu'il vient donc de marquer le premier but lezanois pour y en avoir un autre avec Pascini qui est entré maintenant dans le camp, à voir oui les papas de cette soirée sont Ruffin Artesar, radio TV ici vidéo place du flanc numéro 1 le concessionnaire Grundig pour vivre la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de vos rêves et Alpha Ménage S.A. au point 18, Soucar, Lezano, Electroménager et l'Agencement de Cuisine, l'équipe qui monte remercie aux citydiscs de part de notre casse postale et de jeu ici au Lido de Rappersville 4 à 1, vu de Gabriel Epine Epine a tiré Mariusz Boche a récupéré la rondelle dans Saint-Gonzemitaine et Paris-Nadverton c'est un moment de déconcentration ça arrive même au meilleur et bien il l'a laissé filer derrière lui il l'avait dans la mitten, il l'a relâché juste derrière lui, Mariusz Boche et la rondelle a quand même franchi la ligne de fond obligeant évidemment contre son plaisir Monsieur Schmied a sifflé la première réussite du Lezano HC au pleu m'a mérité car les kids de Jean-Lucie se sont bien battus ce soir ils ont livré quand même des opérations offensives d'une certaine envergure ayant pas tout le succès qu'on naît des jardins étant presque absent des lignes offensives on voit très peu Martin Desjardins le boulot qu'il fait est très léger je suis navré, vous savez bien que je ne le porte pas toujours dans mon coeur mais c'est surtout pour son attitude agressive que ce soir il n'a absolument pas présenté mais par contre offensivement parlant il est trop court, en tout cas à mon avis il est vraiment trop court et nous attendons avec vraiment une certaine hâte l'aidermane est entrée l'avenue de Jean-Marc Gaulain dont on m'a dit grand bien et dont je suis absolument persuadé qu'il sera plus incisif, grand on va plus s'acheter le poteau pour l'aidermane le poteau pour l'aidermane grand il avait un but au bout de la crosse lui aussi ouais si on n'était pas tous ces attaques c'est vrai qu'au LHC on a une bonne défense c'est une chose acquise, contenue de la situation mais on attaque dans chaque ligne il y a des trous, il y a Mario Grondolp comme ce soir des jardins est loin de trop verve et bah imaginez le premier bloc de Jean-Luc c'est léger, 2 minutes à Bula ouais c'est juste, oui Monsieur Bula oui c'est juste le joueur issu et originaire d'Ottawa en Ontario n'a pas l'air de se contourné, pourtant c'est correct pour Mike Bolhoff le numéro 22, 2 minutes de sanction disciplinaire Monsieur Schmid a raison 50 minutes et 40 secondes pour le deuxième je n'oblige cette pénalité dans la deuxième priplette de chocs de Jean-Lucier ils sont pas sontols et spectateurs parce que Schmid il a sifflé depuis le début de ce match contre les loisanois et une pénalité plus grosse que ça, tu meurs la canne dans les cata, la canne dans les pâtes et puis tu tires sur les lames je peux dire plus fou que ça, tu meurs c'est normal quand même de la part du public alors bon dans le deuxième bloc, à qui ? il y a Guyain on disait tout à l'heure avec Jean-Marc il a fait un assez bon match mais vraiment sans plus, les dormants très très discret et alors Adrien Barrofner tout seul qui fait le show merci Adrien, il est magnifique absolument rien à dire, non seulement c'est le meilleur on les a l'acheter, il est même meilleur qu'il gagnant ce soir, il est aussi meilleur que Béat-Kinder, on va pas comparer les gardiens les attaquants, les visites attaquants de pointe et puis dans le troisième bloc parce qu'ils nient légèrement en retrait des deux autres mais quand même de loin, le meilleur bloc de jour ce soir, celui de Gasser de Gilles Prince qu'on retrouve avec un plaisir alors immense, merci Gilles Prince pour cette belle saison et puis de Stéphane Gasser, Gasser, parce qu'il y France, très bon bloc, très très bon bloc, le meilleur ce soir et puis en défense, alors tout le monde est accrédité dans le bon match, Tanner a bien joué et puis, il est arrivé qu'elle a été extrêmement présent, très efficace, je n'en gagnais on peut-être pas toujours à hauteur sa réputation mais quand même, sachez le diablement efficace et présent et puis Marc-Ober Masconé aussi allier verra un bon match donc si nous avions dans chacune des pères un peu plus de de consommation, d'organisation, de système de jeu je voulais dire, dans les triplets d'attaque et surtout un peu plus de Spoumante et de la barre, de Mario Grand de Gilles Guyin et de Marcin Desjardins et bien peut-être que les choses se passeraient différemment, voici d'ailleurs le premier bloc de M. Jean Lucier avec Epinez, avec Mario Grand et avec Marcin Desjardins Buc en retour sur la crosse de Berth Kinnler, 51-25 dans cette soirée Alpha et Rufenert toujours 4-1 en faveur des hommes de Bernie Johnston, Marcin Desjardins mais il est en 100 contre-défense il passe derrière Kinnler, Desjardins encore, Desjardins, je vous rappelle tout de même que la pénalité habulaire fait que pendant encore une minute et 7 secondes nous sommes à 5 contre 4 Mario Grand, rien du tout, rien, rien va dans mon petit Mario, je suis navré dégagement des hommes de M. Johnston sur cette très mauvaise passe de Mario Grand et on recommence, Tanner, Tanner Desjardins, Desjardins d'Avron Central Desjardins entre, Desjardins jouent avec Epinez, Gasser pour l'occurrence mais Desjardins râent sa passe, désolé on n'a pas tout tort et récupération des jours sanguels loin, de loin pas qu'est-ce qu'il y a, mais qu'est-ce qu'il tout le public se lève, il estime qu'il y avait deux lignes, il est un peu très bon John Gagnon, John Gagnon est en frais John Gagnon encore, John Gagnon c'est la grande cas, John Gagnon tire, oh, depuis Ralph Tanner, non, c'est Tephan Gasser poussé dans le dos, Schmied complètement paumé, j'espère effectivement que Jean-Marc a raison et qu'il ne s'agit pas de l'arbitre, fréchement nommé international 1, Laurent Schmied et c'est de nouveaux Gagnons qui causent voilà, j'ai acheté Jean-Lucier, mon garçon tu veux m'expliquer qui est ton capitaine est-ce que c'est Pasquini ou est-ce que c'est le Tényeux Gagnon, parce que comme ambassadeur John Gagnon, je pense que c'est pas Pétet voici Pasquini, rentre dans ton petit local Gagnon, excite John Gagnon et arrive Lorenzo Pascini, mais lui il va même pas discuter avec la Métra Pasquini, je ne sais vraiment pas ce qui s'est passé je ne sais plus, non il y a une notion, non, il n'y a pas de coissexité quand on gagne 4 à 1, les singles on a perdu le temps pour des choses incroyables c'est vrai, en tout cas nous nous en fomper de la nous sur notre retour, c'est tout de même le week-end, nous aimerions profiter un taux d'inel 11 dépêches, on va sortir à la Zanouin pour ce surnombre à la 52e minute de jeu passé de 23 secondes c'est dommage tout cela, car la partie jusque-là avait été superbe enfin superbe, n'exagèrent rien, mais elle avait été belle pour Nalik Bé oui alors c'est un surnombre c'est un surnombre, les annecels club à cette à cette 12e minute de jeu la M.Totomo dont on remet très correctement Diner Patron, patron, patron qui a-t-il mon cher ? patron, j'ai de la visite oui, vous allez de la visite et vous allez de la visite exactement et bien qu'elle sache, Alexandre que pour avoir vu de superbe photo de la créature susse, nommée c'est la plus belle et la plus fine Arthur Kamenzen le bon machou, c'est d'Armin Berstold en regard, on est à ce tir-là, le portier les anneaux n'ont pas eu gros chose à faire bonsoir ma chère Alexandre c'est le moment d'arriver, Mike Pérez tout d'un coup, un bon cas dans le stade la réveiller et arrive comme un deus ex machina la superbe Alexandre M.Moisel, je suis navré la copine de Mike Pérez il faut le dire, je crois pas au superbe fils, ça n'existe pas non, si si, j'en ai vu une Chelle et Michel, la doublure de Kim Basinger de 9 semaines et demi c'est pas triste, bref ça ne fait rien un peu qu'au bout de la crosse de Olivier Kéler Martin Desjardins, nous sommes dans le temps des Vaudois, c'est Bula à Arc à la rondelle, Bula à Arc à entrer de sa pénalité tout à l'heure on est ressorti du comte défense des Vaudois le score c'est 4 ans M.M. Marcouss Neves s'ont porté le match très décousu, on sait bien que depuis le 3-0 de Bula sur une erreur de Mario Gros, le LHC a perdu son match tout le monde en est conscient ici, compris les joueurs de Raporsville, les Sains-Galois alors ça a donné un ton un peu léger Desjardins, une opportunité Oh non, mais Martin Desjardins avec Joe Gagnon, c'est une 4-1-3-4, ils étaient 2 contre un seul défenseur enfin, la défenseur c'était Ray Allison ils auraient pu inscrire une deuxième réussite pour les couleurs vaudoises, mais Desjardins a donné son poc mal trop pours-prêpes et là ils le laissent filer à Marcouss Neves qui chute Oh, et puis au-dessus d'un cache de Kinver Mike Boulard, Bula à Arc encore, Bula à Arc toujours Bula à l'épernel pour le port plé, Bula à Arc il échappe à tout le monde Bula à Rélandon, bon poids Bula à Arc encore Ouf, Marcouss Neves est cette fois-ci à tout Seigneur Touteneur, excellent travail de Gabriel Epinez, merci Monsieur Epinez Marcouss Neves, Marcouss Neves il donne à Allison et on est rentrés dans le camp des Lesanneois pour le pample et Allison Bula Bula à Arc, Bula à Arc, Bula à Arc, Bula à Arc Bula à Arc, Bula à Arc, Bula à Arc, Bula à Arc et nous sommes à fin contre 5 Diner, Michael Meyer maintenant Meyer qui vient d'entrer Meyer avec qui ? Avec Neves, à Diner à chouter mais cette fois-ci à côté de la cage de notre portier Yvon Tammaton est entré de numéro 8 Voici Yvon Tammaton pour notre confrère de la presse écrite, Gilles Prince on vient jouer mais c'est bien le tir d'Otah Maten absolument, Gargoth Gansgoth, Fum Gansgoth et puis Guignard, c'est marrant Prince Prince, My name is Prince et puis Guts qui apparaît comme ça sportadique le Patrick national défenseur de 23 ans de la formation de Monsieur Johnston France, Fabio Guignard Fabio Guignard, Mouvels-Pence retour à Gilles Prince, merci Fabio Guignard bien joué Guignard, c'est bien vu pour Guilla, Guilla Pascini Pascini il a laissé un prince ah non, ça n'a pas fonctionné cette fois-ci Gilles Guilla encore et on est dans le corps des Sagallois, Guilla qu'est-ce qu'il peut faire ? Guilla, Prince, Prince dépeçait des Dharondels par des Sagallois omniprésent, volontaire, Michael Diner Diner encore, Diner, père Dharondel mais pas tout de même, Diner encore, Diner Diner, Adolcone et Vaudois, Diner toujours Diner, Puck Fabio Guignard, Fabio Guignard n'a pas demandé pas à toi et Fabio Guignard va pouvoir repartir non, parce qu'il y a qui faire mais Guilla quand même, il assise bien et laissé, et puis Guilla pour Barossner, Barossner on a passé il ne passera pas le deuxième mais Pascini récupère, Pascini cherche Barossner qui n'est déjà plus là et Pascini trouvera les pieds du numéro 25 Cosman, c'est encore pour elle laissé mais son succès, mais gagnons, gagnons en remis, t'as l'air, chute de t'en air, au-dessus Barossner récupère son prétent, il arrêtait Pascini le plus vite en horaire comme ça on ne gagnera plus de matchs, si chaque fois il y a trois goals, tout fait qu'on rate ou trois ou quatre, un contre-attaque Diner est très bon, très bonne parade de Quine Mère, bon match du LHC mais on rate trop d'occasion devant la cage en Barossner il est absolument sénioïle, j'en m'en rire, je suis d'accord avec vous, excellent parti nous avions dédicacé ce match à sa petite copine ou grande copine et bien, Briand il est magnifique et puis Ledormand, Ledormand Ledormand ne passe pas, j'en gagne de l'autre deux jeux, j'en gagne pour Ledormand Ledormand, LHC fait le jeu en cette fin de match, c'est normal les joueurs sangue à loin se comptent en taux d'attente des lesanois, Marion Gros s'est fait souffler la rondelle comme un offre de coeur récupération de numéro 8 que je n'ai pas, Frosch m'en dit oui c'est Daniel, et je pars en repos d'être, je vais cons... regardez ça sur la fête de mon collègue oui c'est Daniel, H. Barrère absolument, H. Barrère est autre côté du LHC, on l'a fait, jouez gagnons gagnons encore, gagnons à donner à Marion Gros, que sale, et qui m'a rec... oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui oui, oui, la guide en, il a marqué à Marion Gros, il a marqué à Marion Gros c'est vraiment un événement Marion Gros a quand même réussi à la mettre au fond seul, j'allais le dire je vous prie de croire seul qu'il était devant le portier Marion Gros a marqué il a souri à Marion Gros et puis nous ça nous a bouchons quoi mais sincèrement il a passé un très grand match il a été servi par Jean Gagnon alors mieux ça tu meurs c'est clair, mais toujours est dit qu'à 57 et 11 secondes, Marion Gros a marqué le 4 à 2 pour les garçons de Jean Lucier contre ceux, le 2 donc contre ceux de Bernhard Johnston pardon, alpha il y a 2 minutes un jouant de Los Alos qui n'est autre que Fabien Guignard l'ambitre laisse jouer dans une soirée, alpha ménager elle a aussi alpha ménager ça c'est sous-gare de Los Alos, électroménager et un jouissement de cuisine et Ruffin Art S1 c'est un place du flanc numéro 1 le confessionnaire grédit que c'est toujours 4 à 2 et cet enjeu c'est clair monsieur l'ambitre, parfaitement cet enjeu c'est évident et bien un coup de Mike Bulin on voit les choses qui tombent sur la patinoire vraiment le public ici est détestable on peut le dire, on doit le souligner les choses qui tombent sur la patinoire alors que les Los Alos ça nous fait quand même bien plaisir c'est tout but marqué par les Los Alos ici à cette équipe de Rapportsville qui est bonne, très bonne, mais pas sympathique du tout disons ni les joueurs, ni le public, ni l'accueil enfin c'est vraiment pas ce qu'il y a le plus souriant et pas ce qu'il y a le plus agréable c'est que les Les Alos ils ont un peu de ce que vous voyez c'est bien pour les Los Alos ils ont réussi à revenir à la marque alors là, ça aurait été un peu dur 4-0 et bien les Los Alos qui se sont battus jusqu'au bout et ils méritaient ce but marqué par Mario Grand espérons que ça va lui donner des ailes à notre numéro 25 un numéro 25 qui a perdu la rondelle qui a récupéré par les hommes de Mike Bulin et de Bernie Johnstone et puis attention, les Los Alos qui vont se dégager mais en défense, c'est bien joué de Desjardins qui a pris le poc que Paul Passant, Mario Grand qui est parti comme tout à l'heure mais cette fois, il se fait prendre le poc comme un gamin, Mario Grand ça marche une fois mais pas deux Desjardins, Desjardins, un touche en grand du tout seul devant Boche, incroyable un fan match et les Alos fantastiques fan matchs, des hommes de Jean Lucier donc en défense des hommes de Bernie Johnstone, Wicked, Wicked, Wicked et de nos joueurs, c'est dommage bien les sérieux de Jean Gagnon extraordinaire fan match les Los Alos qui mériteraient le match, je le peux le dire ici sur cette patigante du Nileau Jean Gagnon, un poc qui malheureusement terminera sur une canne Saint-Galoise, des Saint-Galois qui partent au contraint attention, il ne faut surtout pas se dégarnir en défense d'y dire, et Bette Kinler son problème, face à l'arrivée de leur numéro 28, c'est à dire, Mario oui, ils peuvent bien protester les Saint-Galois mais là, il y a une faute de Mario sur Bette Kinler ils ont beau protester, ils auraient pu y avoir une faute de diner sur Bette Kinler mais on tout capant protester parce qu'il y avait d'une faute dans les Alois sur diner qui est arrivé très agressif face à notre portier, 50 minutes plus 8 secondes, 8 minutes plus 45 secondes et bien enfin, un match magnifique des hommes de Jean Lucier, qui mériterait de marquer au moins encore un but, qui a un tourneur demandé par l'entraîneur Los Alois, je suppose à moins que tout d'ailleurs, ce soit justement ce même entraîneur qui a demandé le tourneur non, c'est le Los Aloté Club qui demande le tourneur ah, oh, là, moins d'une minute, un peu plus d'une minute de la fin du match, ça ne suffira pas non mais ne sortez pas le gardien Jean Lucier parce que c'est trop beau ce score de 4 à 2 c'est mérité, c'est trop beau, ce serait dommage que l'on prenne un 5ème but alors qu'il n'y a pas de gardien Jean Lucier donne des consignes claires à mon avis, il va sortir Bette Kinler non, il ne sort pas Bette Kinler eh bien bravo, Jean Lucier bravo parce que Bette a mérité de jouer jusqu'au bout Bette Kinler à qui Jean Lucier donne des consignes claires il faut me regarder, dit-il et si jamais le Poc est en cane Lozanoise dans la défense singalois, je pense que Bette va se précipiter sur le bon de touche histoire d'être remplacé par un joueur qui est déjà là du reste qui est cet épiné je pense je crois là bas qui est debout, qui attend de pouvoir entrer alors attention à l'engagement dans le camp de défense de Lozanois, malheureusement le Poc est tout de suite récupéré par les singalois et ce serait plus être le 5ème but attention de vos Bette Kinler, magnifique notre portier jusqu'au bout, quelle courage, quelle détermination, héroïque les Lozanois dans ce match, héroïque, disons-le malgré certaines erreurs, il ne reste plus qu'une minute les singalois sont dans le camp des Lozanois des Lozanois qui vont tenter de s'en sortir malheureusement, pour l'instant ça ne leur réussit pas bien au contraire de Vendee Bette Kinler il y a des plonges au navon, il y a Diner qui voulait marquer lui aussi son but, il y a un bagarre un début de bagarre entre Tanner et Diner oh non, oh non il donne une pénalité à Rapplesville et à Tanner par la même occasion mais monsieur Schmit, la Ligue Nationale 1 c'est pour vous alors vraiment c'est catastrophique, il vient d'obtenir sa licence mais c'est catastrophique, Tanner va prendre 2 minutes et du côté de Rapplesville c'est totalement justifié car ils n'ont pas arrêté de frapper les joueurs singalois faut quand même le dire, des coups de coups de dans le dos des coups de genoux, des coups de gernac dans le casque, alors que l'arbitre ne regardait pas quand ils voient et pénalise les deux évidemment parce que Tanner, là il a craqué on peut le comprendre, on va jouer à 4 contre 4 et je pense que c'est une nouvelle fois maillère qui est pénalisée, à moins oui, ouais c'est maillère et ça n'est pas la première fois que le numéro 28 agit de cette manière les lozanois ont bien joué très très bien joué ce soir et se sont battus jusqu'au bout on peut en être fiers, ils auraient mérité au moins 4 à 3 ou 1, 4 à 4 ne soyons pas trop prétentieux, une toute petite défaite et bien les lozanois ont encore une petite minute, attention l'intacte de Melpulart qui est entre et donc il est derrière, c'est bien joué le poc et de vie et puis les lozanois vont s'en sortir par calère, bien joué de calère, il a pu pousser le poc hors du camp de défense des hommes de Jean-Lucier, mais on va y rentrer dans ce camp parce que du côté d'Alisson et du côté de Melpulart, on a décidé de faire la différence devant le portier Berkinner, super Berkinner et puis récupération des lozanois qui partent contre l'attaque maintenant, il reste 20 secondes pour les hommes de Jean-Lucier donc en défense, une bonne poche on se fera un dommage à l'extérieur de la cave donc on se fera tirer, oh bonne poche oh bonne poche, c'est pas pour le monde il se passe le gawd le gawd le gawd le gawd le gawd super c'est pas à moi ce qui est annulé évidemment, enfin alors, je ne crois pas qu'est ce qu'il dit? Monsieur Schmit, il donne le but il donne le but monsieur Schmit il reste 4 à 3 il reste encore une minute 23 en supériorité mais il n'auront pas besoin de revenir sur la glace, bien joué très bien joué pour les hommes de Jean-Lucier mérité, totalement mérité il reste 9 secondes la réussite on la doit qui poll Gabriel Epilé c'est mérité je sais pas pas en gros score si on regarde tout le match mais en tout cas ça fait plaisir cette espèce d'assaut filage de la chacquoté dramatique c'est un sens hémologique du mot jusqu'au bout, mesdames messieurs le portier Beap kindler est temps de s'accager si jamais les singalois marquent, évidemment ce sera 5 à 3 mais les lozanois jusqu'au bout ce seront très très bien battus alors, l'arbitre discute il va poser la rondelle et les lozanois attendent impatiemment bah refnèrent en particulier beaucoup de nervosité des lozanois qui ont gagné le engagement il est fauché l'homme, il tombe tout seul il reste 6 secondes il ne peut pas marquer le 5ème mais ça ne suffira pas bien joué les lozanois superbe match des hommes de Jean Lucier Regalette, Regalette, Regalette Bebe, Bebe, Bebe, Bebe, Lozane très bon match les hommes de Jean Lucier dans ce match excellente rencontre de la capitale vaudoise qui perd avec une petite différence de but une grosse erreur de Mario Grand et un arbitrage complètement partiel dans le premier et deuxième tiers et ça galore on peut dire, la petite erreur de Mario Grand mais surtout l'ambit de la victoire ce soir aux hommes de Bernie Johnston qui n'ont néanmoins pas de mérité ici à la pétillon du Hido vous retrouvez Paul Macro pour résumer de cette rencontre je vous souhaite à toutes et à tous une bonne fin de week-end et on va au trop mardi oui disons que le dernier tiers temps a été quasi exclusif pour les lozanois c'est vrai car il y a eu 2 goals de Binais 1 de Grand et puis Diner avait marqué le 4 à 0 entre temps au début du tiers mais il faut aussi reconnaître que les joueurs de Bernie Johnston n'ont pas forcé leur talent ils menaient 4 à 0 alors ils aient du dernier tiers ils ont laissé les lozanois un peu faire mais les lozanois ont fait une belle remontée c'est très bien les garçons c'est preuve qu'ils s'accrochent jusqu'à l'adert nous n'avions pas besoin d'ailleurs de cette preuve bon travail qu'il m'aie revenu salut et Marius Beusch qui a enlevé son casque enfin nous retrouvons notre Marius sachez sa mique il se porte bien il a toujours le même visage mais à 2 à 0 aussi d'ailleurs ça fait plaisir d'avoir sur une glace délic de gardien aussi sympathique et aussi talentueux alors Languer avait ouvert la marque 1 à 0 puis au tiers médium neuf et Boulard 2 à 0, 3 à 0, en pénal tiraté de Ria Baroster enfin retenu par Marius Beusch et puis au dernier tiers alors fun match épique et dramatique je voulais le Diner 4 à 0 puis après à la 8ème du dernier tiers Epine 4 à 1 à la 11ème, 12ème en fait grand 4 à 2 et enfin à l'ultime minute de jeu Gabriel Epine 4 à 3 bien joué le LHC comme ça le score non seulement reflète la physionomie de la partie un petit peu plus parce qu'il est normal que Rappers-Uine ait gagné ce soir mais le LHC fait extrêmement bonne figure malheureusement si l'on constate le classement de cette dignation on voit que Davos a 14 points puisqu'il a gagné, on voit que Martini est en train de mener à Langue-Nanot dans une courte vengueur d'avance 3 à 2 c'est peut-être déjà fini, c'est la panache de Mike Perez donc effectivement prévision d'avant-match se concrétise après match c'est à dire que le LHC a passé sous la fatidique barre et se retrouve en 4ème position en commençant par la fin bien évidemment, ça ne fait rien nous jouerons donc mardi à 20h contre l'équipe du LHC All-Ton que nous recevons en Malais nous aimerions que vous soyez très nombreux à venir suivre cette rencontre en UTGM oui ? Martini a gagné 3 à 2 à Langue-Nanot, c'est définitif oui mais c'était pas fini, maintenant c'est définitif ah oui d'accord, ok, alors c'est très bien enfin c'est très bien, c'est pas vraiment bien pour nous mais qu'à Saint-Hen, donc une soirée Alpha Ménage S1, 1.18 sous Garalazane, extra-ménagé, Agence Maud Cuisine L'équipe qui monte et Ruffin Arthèsar Radio TV fait vidéo place du front numéro 1, le concessionnaire Grenoble pour vivre la passion de les diamiseuses jusqu'au bout de vos rêves on verra si c'est il disque le parent de la casque postale 12161 à la Zane, le géant du compact au petit chaine de la Zane ainsi que Bruno Schatzmann SB Platterie Patura Renault qui a parrainé Bruno Agogo mon cher Mike ce sera pour vous tout à l'heure du goût et des couleurs, merci à tous et à toutes d'avoir été nombreux à l'écoute de ce match je vous souhaite mon cher Mike ainsi qu'à tous et à toutes une bonne soirée, un bon week-end un bon week-end, on va une fois féminine pour nous dire on t'endrai ? au revoir ! il y a quand même quelques remodes voilà, il y a quand même quelques remodes ici en terre, oui ça galore je vous embrasse, bon week-end, à bientôt, au revoir merci Paul, bon week-end et surtout bonne rentrée, le vainqueur de Bruno Agogo il s'agit de Selinvisling Galician 7800 à prier qui remporte donc le maillot vontouse du Leuzeanne Akeclub offert par Bruno Schatzmann SB Platterie Pinture Caspe Stahl 1020 à Renault le tour des patinoires, juste après une courte chanson j'écoute et ta déclaration le tour des patinoires en ligne nationale 1, tous les résultats sont définitifs, ce s'offre celui de Vienne qui bat pour l'instant Lugano 4 à 3 alors Humbry a battu Fribourg 2 à 1 Clotten a écrasé Coeur 12 à 0 Bern s'est imposé à Zurich à Zug, pardon, 3 à 2 et Zurich a battu Ajoie 5 à 2 en ligne nationale, lui, tous les résultats sont définitifs Davos a battu Turgovy 4 à 2 Holton a battu Boulard 4 à 1 Erisawa a battu Lisette à 1 Martinis 7 imposé Alangnau 3 à 2 et Rappersley la donc battu Leuzeanne Akeclub par 4 buts à 3 le question glace, vous le retrouverez sur la cidule, la passion dégollée adore Mardi soir pour un match au CIGM de Malais, Leuzeanne Akeclub reçoit Holton, d'ici la passée une très bonne fin de soirée, une tendre nuit et un très bon weekend