 8 la radio de la région lozanoise. Bonsoir, merci d'être à notre campagne, c'est le journal du vendredi. Naissance annoncée de la petite dernière des transports publics de la région lozanoise, elle portera le numéro 11, relire à la blècherette à Gratapai, c'est le 3 février qu'on fêtera tous l'un. Des loyers modérés à l'utri, une réalité peut être de main grâce à la création d'une coopérative d'habitation appel à la population. Oui, non, non, non, ce sont les modes ordres du GP et du Parti libéral pour les votations du 16 du mois de février. Le visage de Saint-François va changer, la SBS va transformer, quelques millions en perspective à dépenser un dossier spécial de la rédaction dans quelques instants. Scoupe d'acidule, crédit foncier Vaudois, rachète le terrain prévu pour la construction du plan Galfetti à Chaudron, nous en parlerons très succinctement dans quelques instants. Le projet d'assainissement des finances fédérales prévoit de diminuer les montants de 14 ans. Madame Monsieur, merci d'être en notre compagnie. Elle aime deux choses dans la vie, les chevaux et l'information. Elle vous présente cette deuxième avec son talent habituel et coutumier. Xenia arriva bonsoir. Bonsoir en Suisse. Le projet d'assainissement des finances fédérales prévoit de diminuer les montants de 14 subventions et de réduire de 10% la plupart des autres. Les mesures présentées aujourd'hui par Autostich s'ajouteront aux hausses de l'essence et du tabac annoncée à la mi-janvier. Parmi les secteurs touchés, on peut citer les mesures en faveur des forêts avec moins 31 millions, les campagnes d'élimination du bataille avec moins 46 millions, l'aide aux chemins de faire privé avec moins 12 millions et Pro-Helvetia avec moins 10 millions. Monsieur Stich épargnera toutefois les paiements directs à l'agriculture ainsi que les subventions aux caisses maladies. L'ensemble de ces mesures fera l'objet d'un message publié en mars. Le projet de loi sur l'unité du Jura a été présenté à d'éléments par le ministre Pierre Bois-Là. Le but de cette loi est de fixer les principes et de prévoir les moyens financiers, culturels et juridiques permettant la réunification du Jura. Le projet de loi découle directement de l'initiative UNIR lancée afin 1988 par le rassemblement jurassien et déposé en novembre 1989 avec 23 000 signatures. Il prévoit que tous les organes de l'Etat se mobilisent pour l'unité. Le texte réserve aussi la faculté au commune du Jura à Bernau à envoyer des observateurs au Parlement jurassien comme c'est déjà le cas pour Velorat. Le département de l'instruction publique, en conformité avec les décisions du Conseil d'Etat, ouvrira le 15 août 1992 un centre d'enseignement secondaire supérieur comportant un gymnase et une école de commerce. Ce CESS se situera dans des locaux loués à l'intérieur du centre informatique et électronique Morge, rue de los 31 à Morge. A la rentrée d'août 1992, le CESS offrira 8 à 9 classes de première année. Il est prévu d'ouvrir une classe de toutes les sections baccalauréas, BCDE, sauf dans les sections affectives peu nombreuses à l'intens grec et X, latin mathématique. Les classes de diplômes, générées scientifiques, généralitéraires et diplômes de l'école de commerce seront également offertes. A l'étranger, le drapeau israélien flotte désormais sur Pékin, où la Chine et Israël ont établi des relations diplomatiques plus de 40 ans après la fondation des deux États. Cette nouvelle entente permet à la Chine de s'asseoir à la table des négociations de paix sur le Proche-Orient, où elle continuera toutefois de réclamer le retrait israélien des territoires occupés. Israël a reconnu la Chine communiste dès sa fondation en 1949, mais Pékin refuse à détablir des relations en raison de la guerre de Corée, tout d'abord, puis des conflits israélo-arabes ou elles s'outaintent la cause palestinienne. En Georgie, les partisans du président Gamza Cordilla ont fait sauter trois ponts stratégiques près de Kobie sur la principale route menant de Tbilisi. Ils ont également incendié l'immeuble de la télévision de Zouk Didi, leur fief, pour empêcher la diffusion des émissions en prevenance de la capitale. Paradoxalement, le ministre de la Défense par un thérime du gouvernement Abilici a estimé que les combats entre opposants et partisans de M. Gamza Cordilla allaient cesser. Celui-ci serait en effet sur le point de quitter la Georgie et son départ ne sera pas entravé par les nouvelles autorités. Béatrice Dahl a été condamnée à six mois de prison avec sursis 20 000 francs français d'amende et 10 000 francs de dommage à intérêt pour vol. L'actrice française de son vrai nom Béatrice Cabarrou avait été interpellée chez un grossiste en bijoux le 29 novembre dernier. De la marchandise d'une valeur de 10 000 francs français avait été découverte dans l'une de ses bottes. D'autres bijoux pour un montant de 15 000 francs avaient été retrouvés à son domicile. Et pour terminer la météo, la journée sera ensoleillée avec malheureusement des prumes sur le plateau. Il fera entre moins de et plus de degrés l'après-midi. L'utri aura peut-être M. Monsieur dans ce dossier régional du logement à loyer modéré. Peut-être car une coopérative d'habitation à loyer modéré vient de se constituer. Elle fait appel à la population dans le cadre d'une soirée exceptionnelle le jeudi 30 janvier des 19 heures à la buvette du collège du Grand Pont dans cette commune. Les singes vont donc pouvoir peut-être profiter, vous le savez ce sont les habitants de l'utri, de loyer à logement à loyer modéré. Nous avons demandé à Jean-Athanas Yadès qui est l'un des responsables de ce comité et de cette coopérative de nous dire si la tâche est rude en fonction de ce qui existe aujourd'hui déjà dans cette ville. Non effectivement une enquête que nous avons faite montre que les loyers à l'utri particulièrement ont augmenté énormément ces derniers temps. Qu'est-ce qui vous a donné l'envie de créer cette coopérative et de la fonder avec les habitants et les habitants de l'utri ? Je pense que la prise de conscience de la nécessité de fournir des logements après apportable à toute une catégorie de la population qui n'avait plus les moyens de s'ésofrer. Vous avez travaillé je crois un groupe de bénévoles, comment ça s'est passé la préparation de la fondation de cette coopérative ? Oui c'est un groupe de bénévoles qui s'est réuni de tous les partis parce que je pense que c'était nécessaire que toutes les tendances de la population soient confondues. Et à ce moment-là, plusieurs motions de développement de conseils communales donc la prise de conscience était assez générale, l'unanimité n'a pas rûlé, il y a un groupe de personnes qui s'est réunis en vue de faire quelque chose sur un terrain notamment que la commune dit une part commune dispose. Est-ce qu'on peut essayer de définir un peu clairement quels sont les objectifs réels de cette fondation, celle de la coopérative d'habitation à l'utri ? Notre idée c'est de mettre le maximum d'appartements à loyer bordel sur le territoire communal et nous commençons avec un projet d'environ 30 appartements et si nous avons du succès peut-être continuerons-nous. Où est-ce que ça se trouvera, cette maison que vous allez construire ? Tout près du carrefour principal de l'utri, du carrefour du voisinat, disons sur un terrain qui s'appelle le terrain des champs, c'était une ancienne usine à gaz il y a une vingtaine d'années. Qu'est-ce que vous attendez des autorités politiques que vous leur avez demandées ? J'imagine un droit de superfiscie, quelque chose comme ça ? Oui, les autorités communales sont tout à fait disposées à nous aider et en principe elles demanderaient au conseil communal nous accordent un droit de superfiscie d'ici quelques mois. Il y a donc appel qui est lancé aux autorités, ce qui a collaboration aussi avec des propriétaires ou un propriétaire privé ? Il y a une collaboration étroite avec la municipalité et puis aussi une collaboration avec un propriétaire privé qui est voisin et qui participe à l'exécution du projet. C'est un immeuble d'une trentaine d'appartements, comment ce qu'ils seront gérés ? Vous voulez dire ? Est-ce qu'il y en aura qui seront coopératives ? Est-ce qu'il y en aura qui seront simplement achetés ? Est-ce qu'on pourra lui louer comment ça va passer ? Les deux tiers environ seront la propriété d'une coopérative, donc qui est en train de se former, et puis l'autre tiers appartiendra à ce propriétaire privé qui est d'accord de jouer le jeu et de faire des loyers identiques, disons, pour des objets identiques. Ce sont donc des loyers bon marché ? Ce sont des loyers ABC, je ne vais pas jusque là. Comment on va occuper le sous-sol ? C'est toujours une question importante, je crois qu'il se pose le moment. Actuellement, la communauté, tu dis, il y a un projet d'utilisation du sous-sol, notamment pour des services communaux tels que les services industriels, tels que les pompiers, peut-être les protections civiles. Il y a plusieurs études en cours et c'est en train de se dessiner. Vous faites appel à la population de votre ville, à 19h le jeudi 30 janvier à la buvette du collège du Grand Pont à Lutri, donc qu'est-ce que vous attendez des gens qui vont venir ce jour-là ? Ils prennent conscience de la nécessité de construire un immeuble à loyer modéré et d'un certaine mesure qui nous aide, soit par des conseils, soit par des professionnels qui connaissent bien la partie, et puis qui nous aide aussi financièrement. Vous avez besoin d'un peu d'argent pour soutenir la création de la coopérative ? Oui, j'espère recueillir des fonds propres en suffisant de cette manière-là. La coopérative a été légalement constituée déjà ? Oui, il y a environ un mois. Je crois qu'on peut rappeler pour la bonne compréhension des auditrices et des auditeurs que la création de cette coopérative d'habitation à loyer modéré à Lutri aura lieu en fait dans l'effectif. Grâce à votre soutien, si vous êtes citoyenne ou citoyen de cette commune, le jeudi 30 janvier, à 19h, à la buvette du Collège du Grand Pont. Voilà, madame, monsieur Toutédit, ou presque, c'est Jean-Athan Asiades que vous entendiez. Le 16 février, on va voter sur deux initiatives. Vous le savez certainement, l'initiative populaire pour une réduction stricte et progressive des expériences sur les animaux, et l'initiative populaire également pour une assurance maladie financièrement supportable. Les partis se suivent sans se ressembler, ils donnent tous leur mot d'ordre. Nous vous les présentions tout à la fois le matin et le soir. En résumé donc la position du Parti libéral vaudois avec son nouveau secrétaire général, qui est donc maintenant officiellement désigné Philippe Leba. D'abord, bonjour. Les mots d'ordre du Parti libéral vaudois concernant les deux objets qui seront soumis au peuple le 16 février prochain, sont d'une simplicité toute proverbiale, Nous appelons nos concitoyens à dire non à l'initiative populaire pour une réduction stricte de l'expérimentation animale, et nous dirons également non à l'initiative pour les assumptions maladies. Pour comment ce que vous vous commencez, ce que sont motivés, c'est au sein de votre parti, disons, c'est de mot d'ordre, les deux non. Concernant l'initiative pour la réduction stricte de l'expérimentation animale, il faut savoir d'abord que le Parlement vient de modifier la loi sur la protection des animaux, et il en a fait une des lois les plus sévères d'Europe. C'est le premier point. Donc on ne peut pas dire à l'heure actuelle que les animaux souffrent de façon cruelle dans les laboratoires d'expérimentation. D'autre part, il est indiscutable que sans expérimentation animale, il n'y a pas de recherche médicale, il n'y a pas de guérison tout simplement. Si je prends un simple exemple, à l'heure actuelle il y a une mode, mais je crois qu'il y a une excellente mode qui est celle des transplantations d'organes. Sans expérimentation animale, jamais aucun organe n'aurait été transplanté dans le monde. Il faut le savoir que cette expérimentation animale est tout à fait indispensable pour guérir des maladies qui font actuellement encore de terrible ravage. Ce que demandent les initiants, ce qu'ils prétendent en tout cas, c'est limiter les expérimentations, mais pas les interdire. Est-ce que cette limitation vous paraît trop parduque, trop grave ? Oui, c'est une forme. Si l'initiative passe, réellement et pratiquement, l'expérimentation ne viendra quasiment impossible, puisque non seulement les associations de protection des animaux auront un droit de recours, et si l'on se réfère à la loi sur la protection de l'environnement et les multiples droits de recours que cette loi, quand on fait aux différentes associations, on voit que tout le système est complètement bloqué et il sera quasiment impossible d'avoir une autorisation pour faire une expérimentation. En demie peut-être, alors l'argumentation du Parti libéral, son initiative populaire pour une assurance maladie financièrement supportable. Alors le titre est trompe, elle est financièrement peut-être supportable à court terme pour les assurer, mais vous le savez aussi que les assurés sont également contribuables, et sur le plan fiscal, cet initiative sera un gouffre considérable. Juste un chiffre, actuellement la Confédération consacre 1,3 milliard de francs à l'assurance maladie, si cette initiative passe, c'est de 1993, plus de 3 milliards qu'il faudra consacrer à ce poste du budget, et c'est totalement insupportable pour les finances de la Confédération. Le 4 février, on assistera au lancement officiel d'une autre initiative, celle pour l'abolition de l'impôt fédéral direct. Et puis, c'est le secteur Michel Aldi qui est député et qui est de puits, vous a exposé un peu les grandes lignes de cette initiative, qu'est-ce qu'on peut en dire ? Alors d'abord j'aimerais me réjouir de vous dire que le Parti libéral vaudra à l'unanimité recommande à ses membres, et à l'ensemble de notre peuple de signer cette initiative qui sera, comme vous l'avez dit, lancé le 4 février prochain. Il s'agit d'un vieux combat des fédéralistes et notamment des fédéralistes vaudra. Le système fiscal suisse est terriblement compliqué à l'heure actuelle avec un impôt direct qui est communal, cotonal et fédéral, et ça, ce n'est pas du tout propre à un système fédéraliste. Le système fédéraliste veut la répartition des impôts suivants, les impôts indirects, donc les impôts de consommation TVA ou e-chat doivent être de la compétence du pouvoir fédéral, alors que les impôts directs sur le revenu et la fortune doivent rester de la compétence des cantons et des communes. Il y aura ainsi une répartition beaucoup plus claire des différentes compétences fiscales, et tout ceci n'exclu évidemment pas une certaine solidarité entre les membres de cette société. Laurent Muller, qui était secrétaire général, en votre compagnie pendant les élections, entre autres les élections fédérales de l'automne dernier, Laurent Muller a quitté son poste hier, vous êtes donc très officiellement depuis aujourd'hui le nouveau secrétaire général du Parti libéral Vaudoin. Je ne vais pas vous demander quelles sont vos objectifs, quel est votre programme Philippe LeBain, mais quelles sont les principales tâches qui vous attendent ? Alors, à moyen terme, c'est d'abord les élections Quentinald d'automne 1993 et ensuite les élections communales d'automne 1993 et les élections Quentinald de mars 1994. D'ici là, évidemment, vous le savez très bien, le peuple sera appelé à se prononcer sur d'innombrables objets cette année, et c'est ces objets-là qui ont rythmé la vie politique de ce pays. Non et non pour les libéraux, oui et non pour le groupement pour la protection de l'environnement, qui était également en assemblée hier soir. Roland Sturman, bonjour, vous êtes le président du GPE, merci d'être en notre compagnie. C'est oui donc à la première des deux initiatives, celle sur les expérimentations animales, en deux mots, pourquoi ? Alors tout d'abord, une remarque, c'est que les Ninzagheurs apparemment ne sont pas ceux que l'on prétend. Quand il y a des initiatives fédérales, il me semble qu'il y a des abonnés systématiques au nom. C'est vrai que d'habitude, en général, on dit oui à toutes les initiatives fédérales, ici, effectivement, on a été un peu plus nuancé. Alors pour la réduction stricte et progressive des expériences sur les animaux, donc l'Assemblée générale recommande l'initiative. Nous ne donnons pas des consignes de vote, il s'agit seulement de recommandations de vote pour les écologistes. Alors ce qui nous a paru acceptable dans l'initiative, c'est tout d'abord qu'elle est mesurée, elle ne demande pas l'interdiction totale de l'expérimentation animale, mais simplement une réduction et un contrôle. Et il y a notamment un point qui a paru assez important à l'Assemblée, je dirais même fort d'amontale, c'est le contrôle que devrait pouvoir assumer les associations de défense des animaux. Parce qu'en effet, il se trouve que lorsqu'on fait de l'expérimentation animale, si on n'entend pas ces associations, personne ne peut défendre les animaux lorsqu'il y a des débordements. Je sais qu'il y a des règles éthiques dans la recherche et que les chercheurs ont à cœur de faire du travail utile, et non pas simplement pour le plaisir, mais il n'empêche qu'il est bon qu'il y ait un contrôle et ce contrôle devrait être pouvoir assurer par les associations. Clairement dit, vous dites donc oui, est-ce que c'était à l'unanimité ? Non, non. Effectivement, il y a parmi nous des personnes qui pensent que la loi actuelle peut être suffisante, mais cette loi effectivement ne reconnaît pas cette possibilité de recours, et encore une fois, comme l'initiative n'est pas extrémiste, elle a recueilli la majorité de l'Assemblée. Il faut souligner que pour faire une recommandation de vote d'après nos statuts, il faut que plus de 60% de l'Assemblée accepte la proposition, ce qui est tel qu'un. Roland Storman, deuxième initiative, soumise au vote populaire le 16 février, celle pour une assurance maladie financièrement supportable. Là, vous dites non. Alors là, on a effectivement dit non, également à une proportion de plus de 60%. On a un peu rejoint dans le fond la vie du Conseil fédéral, dans la mesure où, à nos yeux, l'initiative ne s'attaque qu'aux symptômes. Il ne suffit pas maintenant de subventionner les assurances maladies pour essayer de juguler les coûts au niveau des assurés. Il faudrait les jugler d'une manière globale, c'est-à-dire essayer de baisser les coûts de la médecine. Et pour ça, ça n'est pas avec un arrosage systématique de subvention qu'on va y arriver. Comment est-ce que dans un parti, je crois qu'on n'en a encore pas parlé, donc on profite de votre présence en direct, Roland Storman, comment est-ce que dans un parti, on se détermine, il y a des gens qui viennent présenter les thèses des partisans et des opposants ? Alors, tout d'abord, le comité, qui est formé d'une quinzaine de membres, se penche sur la question. On entend parmi nous les avis pour les avis contre, et puis ensuite, pour nous, on convoque une assemblée générale, et on fait venir des invités extérieurs selon les sujets. Alors, pour l'assurance maladie, on avait le président de la SUPRA et un directeur adjoint de la Suisse Assurance, qui présentait les points de vue opposés. Alors, ils ont présenté leurs points de vue pendant 23 minutes chacun, pour être précis. Et puis ensuite, l'assemblée a débattu. Quote au problème sur l'initiative de l'expérimentation animale, l'ASAID a un débat animé par des membres du GPE, deux conseillers communaux de Lausanne, d'ailleurs, dont l'un est chercheur à l'Israël. En conclusion, l'assemblée a commencé hier soir à 20h et 20 minutes, je crois que c'est une précision. Oui, parce que le terrain est arrivé à 20h13 et ça facilite les choses. Elle s'est terminée tard, vous avez discuté d'autres choses. On n'a pas le temps de parler d'autres sujets, mais elle s'est terminée à 11h moins 2 et le train était à 11h05. Nous étions en effet à montrer. Voilà, merci d'être venus ce soir Roland Storman pour nous parler de l'assemblée hier soir. Du groupement pour la protection de l'environnement, il est 19h et 3 minutes. La voici, la petite dernière, elle va venir au monde le 3 février. C'est la ligne numéro 11 des transports publics de la région Lausanne-Oise, une ligne qui démarra toutes les 12 minutes de la Bléchrette, passant par les bossons pour se rendre à Gratapai. Closche-Chef R, qui est le responsable de la promotion au niveau public et presse des transports publics de notre région, nous explique le pourquoi de la naissance de la ligne 11. Alors effectivement, cette nouvelle ligne répond à un besoin, le fait que le quartier Gratapai est en pleine extension, avec notamment l'installation du Centre d'affaires internationales Universales Bussines-Esparks de Lausanne. Dans le quartier, on a vu la création d'habitations, de nouvelles habitations, de logements, et d'autres centres, tels que le Centre de formation d'établissement continental d'assurance. Il existe également le Centre des réfugiés de la Croix-Rouge dans le quartier de la Grand-Jette. Alors précisément, nous avons donc décidé d'introduire cette ligne à titre d'essai, aussi un peu à la demande des locataires du nouveau Centre d'affaires, qui sont approchés également d'étel, et on souhaitait, s'il était possible pour les transports publics, de créer une liaison par transport public, du lundi au vendredi, puisque le week-end, cette ligne ne fonctionnera pas. Quand on dit ligne, on pense à autobus, ce seront des autobus ? Alors ça seront des autobus à 18 places, donc des petits autobus, ce ne sont pas des minibus, mais des petits autobus, et la ligne sera desservie par un véhicule et un conducteur. Ce qui fait, peut-être qu'on peut s'étonner que cette ligne fasse une boucle, un gratta pas, ils reviennent sur ses pas, mais il faut savoir que l'exploitation d'une ligne, quelle qu'elle soit, demande du matériel et des hommes. Et dès que la distance est plus longue, il aurait fallu, dans le cas précis, engager un deuxième véhicule et un deuxième conducteur. Ce qui fait que pour l'entreprise, dans l'immédiat, on a donc décidé de desservir précisément tout ce qui est dans le secteur de gratta paï, et peut-être qu'ultérieurement, on pourra imaginer que si il succède la ligne, on pourra créer une nouvelle éthinéraire, en le rallongeant peut-être, en faisant une boucle quelque part. Mais pour l'instant, nous partons sur un véhicule et un conducteur, et nous verrons ensuite au bout de certains temps quel est le succès de ce nouveau transport. Quelle sera la fréquence des bus ? Ce bus sera donc assurer une fréquence de 12 minutes. Pourquoi 12 minutes ? Simplement parce que la ligne numéro 1, actuellement, la journée roule à une fréquence de 6 minutes. Donc on aura une course sur deux, avec la ligne correspondance, avec la ligne 1 et la 11. Puisque la 11 est la petite sœur de la 1. Donc ça sera exactement une course sur deux. Vous aurez la possibilité de vous rendre à la gratta paï. Il y aura combien d'arrêts sur la ligne ? Alors il y aura un arrêt qui s'appellera les bossons, qui se situe approximativement à la sortie du chemin des bossons. Tant qu'à l'intersection du tracé qui va sur la grand-jet. Donc j'imagine que si on se contente de prendre ce bus par exemple, et qu'ensuite on n'en prend pas un autre, on ne paiera qu'un franc ? Tout à fait, voilà. Donc c'est effectivement le tarif habituel urbain, puisque c'est une ligne urbaine qui sera appliquée, donc ce n'est pas une ligne spéciale, c'est une ligne qui est intégrée au réseau urbain, et le tarif est exactement le même. Donc que vous preniez la ligne 1 et 11 en prongement, ça sera la même chose. Est-ce qu'il y a d'autres lignes en perspective auxquelles vous réfléchissez, vous le sous-entendez, la ligne numéro 11 devienne réalité le 3 février et après ? Alors effectivement il y a d'autres projets, et je pense le plus proche, ce sera une ligne qui partirait des palinges, qui montrait direction l'école hôtelière Chaliadagobi, pour redescendre direction Verchelle et Blanc, Mont-Bleu-Saint, et retour à Épalange. Et cette ligne en fait se justifie par la dessert du centre Nestlé, qui est en plein développement. Alors on espère que cette ligne pourra démarrer au début du mois de mars. L'itinéraire est prêt, mais il a peut-être des aménagements à faire encore, donc c'est pour ça qu'il est peut-être un peu prématuré de donner exactement l'itinéraire, mais on sait que toute façon que le dessert verra le centre Nestlé en priorité. Et ça sera le portrait numéro 64. Est-ce qu'on reparle de la liaison sur Mont-Ely, dans le conseil communal, c'est me à chaque fois qu'il le peut ? Alors il y a différents projets qui sont à l'étude disons, à la planification des transports lozanois, et chaque demande disons que le nez-mane de commune ou d'autres collectivités sont bien sûr examinées sur le plan technique, mais surtout sur le plan de l'exploitation de coûts, parce que je pense que pour les transports lozanois, il n'y a pas de problème de mettre en service une nouvelle ligne, techniquement je pense, mais c'est une question de coûts d'exploitation. Alors actuellement on sait que les transports publics coûtent cher à la collectivité, du moins la collectivité estime que leurs transports coûtent très cher, et nous devons tenir compte de ces aspects, de ces nouvelles situations, ce qui fait que chaque nouvelle ligne va d'être examinée dans le fond, et chiffré avec assez de précision pour dire, voilà vous avez une ligne qui va desservir Mont-Ely, mais elle vous coûtera tant, et c'est un peu disons le travail qui se fait, alors aucun projet ou demande n'est écarté, ça il faut le dire, tout est vraiment étudié dans la mesure du possible, on essaye de trouver des solutions, une solution disons la plus rationnelle possible, on met en argument avec des chiffres, et ensuite il appartiendra probablement au conseil d'administration des transports, puisque c'est quand même le conseil d'administration qui décide, si tel prolongement ou telle ligne pourra être introduite en regard du coût qu'elle va entraîner pour la collectivité. Depuis ce matin, à beau séjour 8, une mise à l'enquête assez impressionnante, hier après-midi, la Société de Banque Suisse donnait une conférence de presse, le rapport entre les deux, c'est la présentation du projet SBS pour Saint-François. Ce projet on va tenter d'abord de vous le présenter, politiquement, socialement, économiquement et architecturalement parlant, avec l'architecte lui-même et un commentaire, une analyse, comme l'habitude de le faire tous les matins, avec François Joïet. L'histoire d'amour entre la Société de Banque Suisse et la Ville de Lausanne a commencé au début du siècle, elle vous est comptée par son président directeur général, Pierre Poyet. Oui, alors l'histoire d'amour avec la capitale, comme vous dites, a commencé en 1912, il y a huit ans, lorsque la Société de Banque Suisse, qui s'appelait à l'époque en français Bank for a in suisse, a décidé de fusionner avec la Banque des scontées de dépôt. Cette banque était installée, si je me souviens bien, c'était avant mon temps, mais au grand chêne, à côté du palace. Ensuite, nous avions la SBS, acquis à Saint-François l'Hôtel Jibon, dont il reste maintenant l'annexe sur le petit chêne, l'hôtel qui était démolie, et nous avons reconstruit notre hôtel de banque, où nous sommes installés à Saint-François en 1923. Et ensuite, depuis 1923, nous avons constitué notre réseau de sucursale en ville et dans le canton. Et ce qui est en temps de présence à Lausanne, est dans le canton de Vaud. Qu'est-ce qui a motivé fondamentalement les modifications que vous allez apporter à la structure, la démolition, la reconstruction du bâtiment, tel que présenté aux piliers publics ? Nous avons un espace qui est aujourd'hui totalement inexploité, et dont nous pouvons faire un bâtiment commercial de bonne qualité, qui s'intègre parfaitement dans l'architecture locale, en respectant les plans, les dispositions légales de hauteur, de type de façade. Donc il s'agit de valoriser pour nous un espace au centre-ville, que nous pourrons, nous l'avons expliqué dans notre conférence de presse, utiliser pour nos besoins propres si notre expansion le justifie, ou bien pour le louer à des partenaires extérieurs, en tout ou en partie. Nous attachons une importance particulière à la flexible, à la souplesse de nos programmes immobiliers. Il est difficile aujourd'hui de projeter nos besoins en personnel, notre effectif à l'horizon 2000 et au-delà. Donc les programmes immobiliers que nous développons ont été très bien constitués dans notre souple et susceptibles d'emplois multiples. En deux mots, est-ce que ce n'est pas un petit peu contradictoire ? D'un côté, vous vous préparez un déplacement important. Vous allez installer votre centre administratif à renom, de l'autre, vous procédez des travaux tout de même à ses coûteurs. On a parlé de 50 millions à Saint-François au centre-ville, même si ce centre n'est plus ce qu'il était. Oui, nous misons sur un développement continuel de l'économie, de la ville, éducateur. On construit un ensemble de bâtiments très importants à Renan, au lieu d'ils les beaux mètres. Et ça nous a permis, ça nous permettra, puisque ce déménagement va se faire ce printemps essentiellement, de regrouper au même endroit des services qui étaient dispersés en 12 endroits différents dans la ville, entre Saint-Martin, le petit chêne, Mornay, d'autres endroits, qui rendaient au fond la communication et le travail en commun difficile. Donc nous avions un besoin de locaux, un besoin de regroupement. Nous pensons maintenant garder à Saint-François essentiellement, mais pas seulement notre activité. Nous gardons à Saint-François notre siège principal, mais nous gardons à Saint-François aussi notre activité de banque privée, gestion de fortune qui se prête particulièrement bien à cet endroit. Alain Grunlener, c'est une longue histoire que ceux à quoi nous assistons depuis ce jour avec le dépôt de la mise à l'enquête, tout a commencé en 1970, long gestation donc, avec des heures et des malheurs, mais aussi on l'espère pas mal de bonheur. Est-ce qu'on peut raconter l'histoire de cette construction depuis 1970 ? Oui, alors 1970, c'est effectivement l'année où la société de banque suisse a fait part à la municipalité de son désir de s'agrandir. Et maintenant, ça fait 22 ans que la direction, ces directeurs successifs se sont occupés de ce dossier. Un point important a été le 4 décembre 1983, donc il y a fallu 13 ans jusqu'à ce qu'on arrive au plan d'extension et que le peuple loisanois vote pour savoir s'il l'a accepté ou le refusé. Il l'a refusé à une assez forte majorité. En 1986, nous avons alors pris la décision de reprendre des études et de déposer un projet de plan partiel d'affectation, puisque c'est son nouveau terme, plan qui a été accepté par le conseil communal en 1988. Ce plan partiel nous donne donc maintenant la possibilité de nous agrandir. Le choix de l'architecte, Monsieur Poletti, était tout à fait normal, c'est lui qui avait gagné à l'époque le concours. Alors, maintenant nous en sommes à la seconde phase, c'est-à-dire le plan partiel étant accepté. Nous passons à la mise à l'enquête du bâtiment lui-même, et cette mise à l'enquête se fera donc dès demain 24 janvier. Je crois que c'est un bon jour pour après 22 ans, venir sur le marché. Puis en relais étapes du futur, avec des travaux importants jusqu'en 1995, mais tout sera réellement prêt en 1998, à la fin du siècle. Voilà. Donc, si l'enquête nous est favorable et si nous pouvons commencer à construire, notre intention, c'est de le faire, de commencer le trou en septembre de cette année. Nous comptons qu'en 1995, nous aurons terminé la construction Saint-François-Sûde, et à ce moment-là, nous aurons la possibilité de transférer tous les services qui sont au Nord, alors actuellement, donc dans le bâtiment où il y a les colonnes sur Saint-François, de tout faire passer dans le Sud, et à ce moment-là de commencer les travaux d'entretien et de rénovation que nécessite le bâtiment Nord. Nous comptons également là environ 3 ans, et c'est en fait en 1998 que nous aurons alors terminé ce chantier. Certains commerces existent sur le petit chaine dans le bâtiment que vous allez démolir. Est-ce qu'ils vont disparaître définitivement ? Alors non, le plan partiel d'affectation prévoit que nous devons restituer les commerces, et nous comptons bien redonner une vie extrêmement active au petit chaine, aussi bien pour la banque, que pour la nombreuse population de la Noise qui monte et descend le petit chaine. Il y a également un restaurant, nous consérons la patente, et nous recrérons un restaurant très certainement. Lorsque les locaux seront terminés, comment est-ce que vous allez les utiliser ? Alors, vous le savez, en ce moment, nous avons pour des raisons de nécessité, de place. Nous avons presque 550 collaborateurs autour de Saint-François. Nous transférons les deux tiers sur Renan, et ensuite, nous verrons comment la banque évoluera d'ici 1998, parce qu'en fait, ça, c'est le point extrêmement important. On le constate, nos activités varient, beaucoup se transforment. Donc, on reviendra sur Saint-François. Comment l'avenir le dira ? Vous pensez, par exemple, si vous n'utilisez pas tous les locaux, les loués à des tiers ? Alors exactement, notre choix s'est porté sur un type de construction, nous permettant dans le sud de louer des locaux avec des entrées particulières indépendantes de la banque. Dans un premier temps, nous occuperons tous ces locaux au sud, mais pour le futur, nous restons dans l'expectative de voir ce qui se passera, et louer ou les occuper. Il s'agit maintenant de présenter un peu le projet. Jean-Philippe Poleti, vous en êtes l'auteur. Vous avez été l'auteur du reste, on y a fait référence tout à l'heure, du premier projet, enfin du concours. Quelques années après, les choses vont peut-être pour vous enfin se réaliser. C'est un nouveau bâtiment, il faut peut-être le préciser. Il y a le bâtiment qu'on connaît sur la place Saint-François, puis juste derrière, on va construire un nouveau bâtiment, on va démolir au préambule, on peut expliquer comment il va se situer ce bâtiment. Alors, c'est un bâtiment qui va se situer au sud du bâtiment, que nous connaissons sur la place Saint-François, qui a été exécuté en 1923. Au sud, nous trouvons actuellement l'annexe de l'Hôtel Gibond, qui est un édifice de 1903, ainsi qu'un parking extérieur pour véhicules d'une capacité actuelle d'environ 40 ans de place. Et c'est à cet emplacement que nous allons réaliser un nouveau bâtiment. Nouveau bâtiment qui s'inspire un peu de l'architecture moderne, des années 90, on peut le dire, tout en devant tenir compte des choses qui existent déjà. Alors, c'est le pari que nous avons là-bas. Nous sommes à un endroit où nous avons des édifices importants, qui sont celui de 1923, donc de la SBS sur la place Saint-François, mais qui sont aussi l'Hôtel des Postes, qui sont les galeries du conservatoire maintenant. Et on a tenté de proposer une architecture 1990, mais avec un souci d'intégration, on ne voulait pas faire là un quatrième grand édifice. En sauvegardant si possible certaines façades de l'Hôtel Gibbon. Alors l'Hôtel Gibbon, oui, on nous demande de les maintenir, les sauvegarder. Quant au bâtiment futur, eh bien nous avons tenté de reprendre certains éléments par analogie en les soulignant dans la morphologie de cette architecture, mais qui reste une architecture contemporaine pour la partie nouvelle. Il faut dire que c'est un lieu quand même assez incroyable, il y a les galeries du commerce jusqu'à côté, et puis c'est un lieu que les lozanoises et les lozanois connaissent mal, jusqu'à cette petite rue, et vous allez y amener, par exemple, une place de verdure, un petit parc. On doit dans le cadre de ce projet aménager le pied de la façade ouest des galeries du conservatoire, qui pour le moment est inachevée, et entre le bâtiment futur de la Société de Banque-Souice et cette façade du conservatoire, nous allons trouver une petite placette de verdure, c'est un aménagement tout à fait modeste, mais qui permettra aux élèves du conservatoire de joindre la gare plus rapidement. Est-ce que c'est difficile pour un architecte quand il doit tenir compte d'autant de paramètres extérieurs, quand on lui dit « vous construisez une villa sur ce terrain, puis il n'y a rien à côté », j'imagine que ça ne doit pas être trop compliqué, mais là, vous devez vraiment tenir compte de tout ce qui est extérieur, de tout ce qu'on vous impose et puis de tout ce qui existe aussi. Non, c'est justement ce qui est intéressant. C'est vrai que le pari est difficile, c'est difficile de gérer le fait que lorsque nous sommes à Saint-François, eh bien nous avons le Red Chaussé du Portique de Saint-François qui se reproduit sur la façade en direction des galeries du conservatoire, mais quand on est à la Rue-Jibon, eh bien on a le Red Chaussé de la Rue-Jibon qui est en réalité quatre étages plus bas que celui de Saint-François. Donc quand on dessine une façade entre ces deux Red Chaussés, il se passe quelque chose. On va transformer cette rue et peut-être l'accès de la rue du Midi sur la Rue-Jibon par rapport à la création d'un parking qui va doubler de volume ou presque puisqu'il y aura 80 places. Oui, la Rue-Jibon va être transformée en ce sens qu'elle va être légèrement, enfin, pas légèrement, elle va être abaissée d'un mètre à l'angle des galeries du conservatoire de façon à diminuer la pente entre la rue du Midi et la Rue-Jibon et faciliter l'accès des véhicules au parking. C'est uniquement de cet endroit que le parking SBS sera accessible. C'était difficile d'imaginer la construction du bâtiment tout en le rendant ensuite disponible pour pouvoir faire des transformations intérieures. Je crois qu'on ne peut pas encore parler parce que ce n'est pas assez précis dans la partie Saint-François de la SBS. Non, ce n'est pas difficile. La partie sud du bâtiment, en fait, il s'agit d'un bâtiment administratif, donc on doit mettre en disposition des surfaces de bureau dont le cloisonnement se fait par des éléments mobiles ultérieurement. On doit mettre en place bien sûr un dispositif d'ascenseur et d'escailler qui permet d'atteindre chacun de ses niveaux. Donc, nous n'avons pas à cet emplacement d'endroit névralgique bancaire. Par contre, la transformation du bâtiment à Mont, bien sûr, nous avons des services directement du front de la clientèle dans un programme qui sera étudié très en détail. Pour douter un peu les oppositions, ou bien les critiques de mouvements comme le mouvement de défense de Lausanne ou les GPs qui avaient été très opposés au projet de 1983 ? Non, pour ma part, je ne les crains pas. Je pense qu'on a beaucoup écrit, on a beaucoup dit dans le cadre du référendum de 1983, et j'ai l'impression maintenant que tout est dit. Dans le cadre de la première étape qui est mise à l'enquête actuellement, je suis pour ma part confiant. Voilà, madame, monsieur, vous venez de l'entendre. La SBS va procéder à une démolition, à une reconstruction, enfin, plein de choses. François Jeuet, vous êtes allé voir la mise à l'enquête. Vous l'avez étudiée, comme vous avez l'habitude de le faire pour le matin, de parenthèse, on aura l'occasion d'en reparler dans l'une des matinées de la semaine prochaine. L'an 2 mot, qu'est-ce qu'on peut dire sur ce projet ? SBS, Saint-François, donc le plan partiel d'affectation qui a déjà fait couler beaucoup d'encre dans les plumes et pas mal de bulletins dans les urnes. Bien sûr, c'est un projet qui a été refait, et puis il a été refait en fonction des contraintes que l'on s'est découverte après le référendum, c'est-à-dire qu'il s'agissait de le faire passer, et donc probablement de conserver l'hôtel jibon, ou du moins sa façade. Alors on est arrivés à la solution minimale de conserver la façade, et donc de raser tout ce qu'il y a à l'arrière, et un peu à la manière de ce qui s'est produit au philosophe, de reconstruire un bâtiment, tout en conservant cette apparence, mais évidemment le vidant de toute sa substance, qui est toujours une opération problématique. Il faut dire aussi que c'était déjà bien contenu dans le plan partiel d'affectation, que le plan partiel d'affectation autorisait donc cette transformation, et que là les constructeurs, l'architecte, le propriétaire, le maître de l'ouvrage, sont en parfaite concordance avec ce plan partiel d'affectation, du moins, à la presse que nous avons pu en comprendre. Ils ont un vantage à coller au plan, parce que sinon ils risquent d'avoir des problèmes, c'est ça. Vous pouvez imaginer. Et donc à l'arrière de cela, on trouve le plan d'immeuble de bureau classique, avec, comme il était dit tout à l'heure, une structure à colonne en béton armé, qui donne donc la plus grande liberté aux espaces intérieurs. On peut faire un cloisonnement adlibitum par la suite, et puis il y a deux noyaux verticaux, qui comprennent donc ascenseur, sanitaires, escaliers, ce que vous pouvez imaginer, qui distribuent verticalement cette surface, comme la profondeur du bâtiment est extrêmement importante. Si l'on veut avoir encore de la lumière et des bureaux qui soient convenables, agréables, aérés, etc., il y a la nécessité d'amener cette lumière dans le bâtiment, donc sur une profondeur de plus de 20 mètres, enfin environ 20 mètres. Il est nécessaire d'avoir une cour intérieure, cette cour intérieure existe dans le bâtiment effectivement. Maintenant, on coupe, si je coupe le bâtiment, on se rend compte qu'il y a trois étages de parking sous-terrain, environ, qui seront probablement pour les employés de la SBS. Ça fait 80 places, 30 places par rapport à ce qui est dit. Voilà, donc ce qu'on imagine, qu'après déménagement, il y aura environ, après mon petit calcul, un peu moins de 200 personnes qui travailleront, vous vous rendez compte que 80 places, c'est effectivement pour les employés de la SBS que ça sera construit. Maintenant, au-dessus de ces trois niveaux de parking sous-terrain, il y a, j'ai compté, six niveaux de bureau, avec un niveau en retiré, disons dans les atiques, dans les niveaux supérieurs. Donc, quelque chose qui a un volume très important, mais qui sera bien entendu camouflé, en guillemets, par sur la façade la plus urbaine, qui est bien sûr celle du petit chaîne, qui sera camouflé par cette fameuse façade que l'on reprend. Alors, dans le dossier d'enquête, il y a un très beau rapport, je parle rapidement, qui est fait par les spécialistes de la PIERRE, qui sont M. Furland de l'EPFL, du laboratoire des matériaux, du département des matériaux, d'une part, et puis François Lacha, qui est, je crois, tailleur de PIERRE, et qui nous font un descriptif complet de cette façade, de son état. Et c'est peut-être la plus belle partie du dossier d'enquête. Parce que si on parle des façades du bâtiment lui-même, vous aviez parlé d'architecture des années 90, ou 90, vous choisirez, bien, on est dans la juste moyenne, ça ne sera certainement pas la brique de plomb de l'année prochaine, mais ça ne sera certainement pas non plus le prix assidule. Donc, on est dans la moyenne, voilà, c'est une architecture, je dirais pas correcte, mais enfin, on est habitué à avoir jante d'architecture, mais on l'a verra peu, puisqu'on la verra uniquement depuis le conservatoire, donc ça restera relativement discret. Naturellement, alors, par contre, le grand point d'interrogation que l'on peut soulever, c'est conserver une façade, vider la substance totalement bientôt. Si on continuait partout à Lausanne comme ça, ce serait une ville qui serait appropriée peut-être à Catherine II de Russie, mais pas à notre usage de Lausanne. Merci, on vous retrouve dans quelques instants pour la page magazine de ce journal, avec un ascenseur urbain des cabines qui pourrait un jour peut-être partir d'Oushi pour monter jusqu'à Venne, l'idée de Yves de la Créta, dont on va reparler dans quelques secondes sur assidule. On en a très rapidement parlé lundi, mais très succinctement. François Joillet, en deux mots, le projet peut-être que vous nous le présentez avec votre habitude de radiophonique des choses. Avant de donner la parole à Yves de la Créta, que je salue, merci d'être en notre compagnie. Merci d'avoir accepté de nous présenter en radio, c'est pas toujours évident. Votre travail de diplôme en génie civile, non pas en architecture comme je l'ai fait en génie civile. François Joillet, des cabines, c'est vrai, c'est pas une utopie, c'est possible ? Oui, madame, monsieur, c'est le troisième sujet de la journée. Je vous rappelle, on met les petits plats dans les grands jourdis. Nous avions en or d'œuvre l'avenue Richonne et 41 avec ses containers. Ça, c'était pour se mettre en appétit ce matin, le journal du matin. Nous avons eu la SBS et nous avons maintenant l'ascenseur urbain qui débarque, ou le SK, pour les SK-FIL. Et cette construction-là, il faut se l'imaginer. Voilà, vous venez de quitter, madame, monsieur, pendant une année, la ville de Lausanne, c'est votre congé sabbatique. Vous revenez, vous prenez à Oushi le métro et vous ne rencontrez plus la ficelle, mais en fait, arrive vers vous un wagonnet, vous n'attendez pas 6 minutes, vous n'attendez pas 3 minutes, vous n'attendez pas 1 minute, vous attendez 30 secondes au maximum. Ce wagonnet se déplace vers vous, environ 1 kmh, il prend son petit virage tranquillement, les pores sont ouvertes, vous montrez s'il y a beaucoup de monde, vous êtes environ une dizaine de personnes, ou une douzaine de personnes, s'il y a peu de monde, vous êtes 2 ou 3. Et là, vous démarrer une vitesse d'environ 25 à 30 kmh, et vous remontez en direction de la ville, avec sur le trajet de la ficelle en définitive, mais vous avez aussi, je crois, la chance d'aller plus loin. Et ce petit wagonnet, lorsque vous regardez où vous êtes, ce qui se passe, en fait, n'a pas de moteur, il est tracté par un câble, il se déplace sur des rails. Voilà, il vous croisez les wagonnets à descente, vous avez le choix de prendre ces wagonnets toutes les 30 secondes, et Yves de la Créta, vous êtes, je crois, l'auteur de ce projet-là, alors expliquez-nous un peu qui a inventé ça, pourquoi vous êtes intéressé à ce projet en définitive, pourquoi est-ce qu'il est adapté à Lausanne ? Alors, cette technologie a été inventée par une marque française, soulée, et a été développée dans les années 80. Quelques systèmes ont été fabriquées et fonctionnent notamment à Paris, dans le parc des expositions de Paris-Nord à Ville-Pinte. Cette année, on pourrait dire, de la première génération qui a été fabriquée, qui a été construite en 1986, et disons, avec des moyens extrêmement simples, et qui a toujours fonctionné à Merveil, malgré une construction rudimentaire. Le SQ que nous proposerions ici pour Lausanne est plus sophistiqué, dans le sens où la marque a fait des normes progrès depuis ces années, et les cabines ont passé de 12 à 25 voire 30 places, la vitesse a passé de 20 à 35 kmh. Pourquoi est-ce qu'un tel système serait bien adapté à Lausanne ? Le réseau de bus actuel est très important, mais ne pourra pas voir sa capacité augmenter de manière très importante. A l'avenir, il n'y a qu'à voir la place Saint-François, de quelle manière elle est saturée, on a des bus absolument tout le temps, et à l'avenir, il sera nécessaire de modérer la circulation en ville de Lausanne pour respecter les normes fédérales concernant l'air, la pollution de l'air, et la pollution sonore. Si on diminue la circulation automobile, on est obligé d'améliorer grandement les transports publics, et ça les bus ne pourront visiblement pas assumer cette tâche à eux seuls. Donc il est nécessaire d'envisager de nouvelles technologies. La technologie prévue ici est adaptée à une ville en pente. La topographie de Lausanne est particulière. Si on part d'Oushi qui est à 374 mètres d'altitude, et qu'on va à Veine qui est à 690 mètres d'altitude, ça fait une déniversation de 300 mètres, autant dire que n'importe quel système de transport ne peut pas remplir ces conditions. Alors on va monter dans les cabins Oushi, puis on va donc emprunter la ligne dans votre idée, dans le cadre de votre idée on va emprunter la ligne actuelle du métro, de la ficelle, c'est ainsi qu'on l'appelle, puis ensuite, comment on va aller jusqu'à Veine ? Alors effectivement, la première partie, inférieure reprendrait le site propre du Lausanne Oushi. Il faut savoir que le Lausanne Oushi fonctionne depuis 1958, dans sa technologie actuelle, et devra être renouvelé d'ici quelques années. Ainsi nous avons proposé de reprendre ce site propre. Ensuite, la traversée de la ville, car il s'agit de monter jusqu'à Veine, la traversée de la ville se ferait en souterrain. Des projets ont déjà été faits pour prolonger le Lausanne Oushi, en souterrain à travers la ville, et se tracer, comprendreait une station souterraine à la Ripon, et une station souterraine à la place du tunnel. Et après, on sort ? Après, on sort en aérien. Nous avons développé plusieurs variantes. L'une est encore en souterrain jusqu'au chuve. Il est important de desservir le chuve, donc le centre hospitalier, qui est un très gros générateur d'emplois de la région Lausanne Oushi, et qui est actuellement mal desservi par les transports publics. Il faudrait le relier mieux à la gare, et d'autre part à l'autoroute. Est-ce que vraiment ce système, qui paraît un peu archaïque avec ses wagonnets circulants à la queue le-le, est réellement un système contemporain efficace ? Est-ce qu'il a par exemple un débit suffisant ? Est-ce qu'il a une vitesse commerciale suffisante ? Alors, il faut savoir qu'à Lausanne, surtout dans la ligne de la plus grande pente, parce qu'on se trouve dans la ligne de plus grande pente, on entend d'où Chiaven, la pente est en moyenne de 9 à 10 %. C'est donc très important. Et les stations prévues sont distancées, ont une distance très faible. Par exemple, pour prendre un exemple, existant actuellement, entre la gare CFF et la station actuelle du métro Flon, on a moins de 300 mètres. Et dans une ville à place, il y a 300 mètres pour être fait à pied très facilement. Ici, à cause de la pente, ça paraît beaucoup plus long pour le piéton. Donc l'interstation est très très faible. Donc, il est inutile de prévoir un système qui aille trop vite. Ce qu'il faut, c'est avoir des accélérations importantes, des freinages efficaces, et une durée en station relativement faible. Ça coûte très très cher. Alors, nous avons fait des estimations de coûts, et prévu trois étapes de construction. Au total, le projet tournerait autour des 200 millions de francs pour aller d'Ouchi à Venne, donc le projet complet. C'est certainement moins cher que des technologies de type métro. Il n'est qu'à voir que, étant donné le faible gabarit des cabines, les tunnels prévus seraient de section beaucoup plus faibles que pour un métro, étant donné la faible masse des cabines, rappelons que les moteurs ne sont pas transportés, les moteurs sont en station, étant donné le faible poids des cabines, les voies aériennes peuvent aussi être dimensionnées de manière beaucoup plus fine, élégante, transparente, en faire un objet architectural à mon sens magnifique. Au niveau de la consommation d'électricité, ça pose des problèmes ? De la même manière, puisque les cabines sont légères, la masse de ferrailles transportée par utilisateur est beaucoup plus faible, bien sûr que pour une voiture, mais aussi que pour un bus ou un métro. Et alors, Yves de la Crétavou, qui est maintenant le spécialiste de l'ascenseur urbain, le débit de cette chose-là, on peut être suffisamment nombreux à voyager avec système ? Nous avons dimensionné le projet, testé le système pour une capacité double de celle que propose le Lezanushi, ou les bus sur les lignes correspondantes, actuellement, à l'heure de pointe. C'est-à-dire une capacité d'environ 5 à 6 000 personnes par heure et par sens. Combien on mettraient de personnes dans une cabine ? 20 à 30. Ah c'est des grandes cabines quand même ? C'est des grandes cabines, c'est pas du télécabine. C'est presque un télécabine. C'est des cabines de télécabines, mais a eu une fréquence de télécabine, donc une fréquence de 20 à 30 secondes. Il y aurait tout le temps 20 à 30 personnes dans cette cabine ? Il n'y aurait pas tout le temps 20 à 30 personnes aux heures de pointe. Peut-être, il faut savoir qu'on peut varier très facilement la capacité du système en retirant, en ajoutant des cabines. Donc en fonction du monde qui viendrait sur ce système, on peut toujours rajouter des cabines jusqu'à le maximum du système. Mais est-ce qu'il n'est pas extrêmement coûteux dans une ville de construire de nouveaux tunnels ? On sait que le tunnel sous les côtes de Montmendon a coûté extrêmement cher, qui était dans un terrain difficile. Qu'en est-il des tracés que vous avez choisis à propos de ces tunnels ? Selon la carte géologique existante du moins, les tracés de tunnels sont tous dans une molasse qui est un terrain idéal, une roche idéale pour construire des tunnels. C'est tous de la bonne roche. Donc les cabines pourraient circuler facilement dans ces tunnels et puis sortir facilement au site des tunnels ? Sans aucun problème, le système permet de dépendre de 10 à 12%. Donc on peut sortir du tunnel, se trouver en aérien. Et puis pour installer les lignes, ça poserait des questions naïves, bien sûr, comme toujours. Mais pour installer les lignes, ça poserait des problèmes ? Pas de gros problèmes. Il faut savoir que les voies aériennes peuvent être réalisées en construction métallique préfabriquées, donc posées extrêmement rapidement. Maintenant les tunnels, ça prend un peu plus de temps, mais ça peut se faire... Étonner que la roche est bonne, ça devrait... On commence à y penser à des transports aériens. On y avait pensé avec le Monorai, je ne sais pas si on considère comme un transport aérien au moment de l'expo. Certains ont dit, mais c'est ce qu'il faut faire. On a fait le métro de l'Ouest-Lozanois, puis aujourd'hui il y en a d'autres qui disent, « Ross, ça aurait été mieux de faire un Monorai ». Même si l'idée est alléchante, elle est même passionnante pour ceux qui s'y intéressent. Il y a eu deux, trois petites choses comme ça qui ont été faites dans le passé. Deux, trois projets, François-Jouillet. Écoutez, on va se venter un petit peu. La petite gassette qui est à mes côtés. On a fait un projet pour la ligne aérienne du Ska. Les questions qu'on vient de poser, on connaissait un petit peu les réponses, parce qu'on avait déjà dessiné pour cette chose-là, en collaboration avec l'Institut des Transports. Et je crois que c'est bien qu'à Lausanne, il y ait des gens qui réfléchissent à ce genre de choses. Comme architecte, on peut souhaiter qu'il y ait également un dessin de qualité avec ces constructions-là. Et puis, ce qui me concerne, nous sommes des SKFIL convaincus, mais effectivement, il y a encore d'autres transports, la voie aérienne, disons, à l'avantage d'établir un site propre assez facilement et sans passer par les travaux évidemment beaucoup plus lourds de l'infrastructure souterraine du général. Roland Stombelle, vous êtes toujours avec nous. Ça tombe très bien parce que vous avez déposé une motion au Conseil Communal, pas nécessairement pour qu'on fasse du SKFIL, comme le suggérait tout à l'heure François Joguet, une motion plus générale. Ça vous intéresse, ça vous paraît comme ça plausible de faire un transport de ce type-là, Lausanne ? Je crois qu'il faut en tout cas profiter de la présence l'École Polytechnique Fédérale pour faire une banque d'idées. Et puis ensuite, si on trouve des gens courageux ou enthousiastes, on peut s'engager à une présentation plus poussée ou une réalisation dans l'état actuel pour réjouer de voir. Yves de la Créta, qu'est-ce que vous allez faire pour la promotion mise à part bien sûr, ce que la presse peut vous donner comme écho, qu'est-ce que vous allez faire pour la promotion du projet ? Parce que souvent, ça c'est une critique qui ne s'adresse pas nécessairement à vous, mais généralement peut-être aux architectes et aux gens de l'EPFL. Il y a des projets, il y a des choses passionnantes pour faire des émissions tous les jours à l'EPFL sur certains projets. Puis quelques-uns sortent comme ça dans le grand public parce qu'ils sont d'intérêt au sein général du terme public. Mais après, on en parle plus. Alors qu'est-ce que vous pensez faire ? Eh bien, il faut savoir que j'ai rencontré plusieurs personnes à Lausanne qui sont très intéressées par ce projet. J'espère vivement qu'à moi qu'il puisse être poursuivi. Nous allons faire paraître un article dans la revue des ingénieurs et architectes suisses en collaboration avec Philippe Gasser sur ce sujet, à paraître peut-être dans le cours de l'année. Et puis ensuite, pour ma part, j'ai trouvé mon premier emploi dans l'entreprise qui fabrique les petites cabines, donc j'ai tout intérêt pour servir les contacts à Lausanne. Vous voyez, ça, Jean-Marc, tout ce copain, tout s'américain, tout le monde se connaît. Écoutez, c'est bien quand même comme ça. Au moins quelque chose pour un frère en aérien à Lausanne un jour. Peut-être grâce à vous et de la Créta. Merci d'être venu d'avoir présenté aussi clairement votre projet. Je crois que pour les profs-fans que nous sommes, on a bien compris. Merci Yves de la Créta. Bonne soirée. Bonne soirée. Merci François Jovié d'être venu éclairer notre lanterne. On a toujours besoin. On vous retrouve lundi matin et on reçoit Pierre-Frais, c'est ça ? On reçoit Pierre-Frais pour parler de la place de la gare et des hypothèses de Pierre-Frais à propos de la place de la gare. Ça va être intéressant. C'est assez particulier. Et on parlera du trafic du principe même de la place de la gare. Faut-il faire un viaduc, un tunnel, ou alors autre chose. Et il propose autre chose. Merci, Philippe Gasset, au revoir. On n'a pas entendu mais il était très présent. Merci à Ronan Storman également. Dans quelques instants le rappel des titres et puis à vos sprits, mesdames, messieurs, Karin Secticit va débarquer. C'est la fin de ce journal. Merci d'avoir écouté Olivier, Robert et tête en régime. Du logement à loyer, abordable à l'utri, ce sera peut-être une réalité de main grâce à la création d'une coopérative. Votation du 16 février, le Parti libéral dit deux fois non. Le GP oui aux expérimentations animales. L'initiative pour les limiter bien sûr et non à l'initiative sur les assurances maladies. Ce sont les modes d'ordre de ces deux parties que nous avons présentées ce soir. Le crédit foncié vaudoir, on n'a pas parlé en détail, mais on y reviendra lundi matin. Viens de racheter à Kleineert et Venturas, le terrain de Chaudron. Les travaux s'étaient momentanément arrêtés. Ils vont pouvoir redémarrer. Le plan Galfetti sera construit. La ligne numéro 11, c'est pour le 3 février entre la Blais-Chrette, les Bossons et Gratapai. C'est une nouvelle ligne de transport public mise sur pied par la région lozanoise. On aura l'occasion également d'en reparler, comme du reste de la société de Banque-Suisse qui va redéfinir son bâtiment d'émolition et construction avec maintien de la façade de l'ex-hôtel Gibon. L'aventure de la Créta est l'invité de la rédaction pour la page magazine de ce journal. Un ascenseur urbain en capital, Douchi Aven, en télécabine, ou en cabine plutôt. C'est ce qu'il nous a expliqué. Ce sera peut-être une réalité demain, grâce à lui et grâce à d'autres. Merci de nous avoir écouté. Bonne soirée. Rendez-vous demain matin entre 11h et 1h de l'après-midi pour un député du bon sens rallongé. On vous donnera le programme demain. Bonne soirée, bonne nuit. ...