 Bonsoir, Radio-Cidule présente son émission de musique classique jusqu'à 21h30, comme chaque lundi, sur 102.8 FM. Dans 10 jours, à Lausanne vont commencer les représentations de la légende dramatique d'Hector Berlioz, la Danation de Faust. Représentation en version de concert, c'est-à-dire sans décor, avec une mise en scène, une mise en espace. C'est au théâtre de beau lieu qu'elles seront données les jeudi 14 et samedi 16 novembre prochain. Une supplémentaire est prévue pour le vendredi 15 novembre. Notre interlocuteur habituel pour l'opéra, Georges Rémond, n'a pas pu se joindre à nous ce soir. Alors je suis seule ce soir, c'est le cas de dire, pour vous présenter cet opéra, La Danation de Faust, donc d'Hector Berlioz. En fait, Opéra, non, c'est une légende dramatique. Comme la plupart de ses amis romantiques Berlioz devaient succomber avec enthousiasme aux séductions du premier Faust de Goethe, dès 1828. Il avait lu la traduction que Gérard de Nerval venait d'en faire paraître. Le merveilleux livre me fascina de prime abord, racontant-il plus tard, et il ne pouvait sans débarrasser l'esprit. Tout lit touché au vif, le thème général, la forme, une diversité de ton toute réaliste, la philosophie de la nature. Bien que Vertère ou René qui remontait à une génération déjà, le personnage de Faust semblait incarner toutes les aspirations du moment, car il était beaucoup plus complet. Cultivé, passionné, curieux de tout, tendre, courageux, en sorcelé, désespéré, il représentait le génie dans sa grandeur et aussi dans ses misères. Les deux âmes dans un seul corps le désignaient comme une victime, autant que comme un héros. La réaction immédiate de Berlioz fut de composer Wissens de Faust à la fin de 1828 et de les publier l'année suivante en avril. L'édition en fut vite envoyée à Goethe avec une lettre des plus flatteuses. La curiosité de Goethe fut piquée par cette musique, autant que par le temps de la lettre de Berlioz, mais avant de lui répondre, il soumit la partition à son mentor en matière musicale, Carl Friedrich Zelter, à l'orage de sept ans. Zelter avait été le maître de Mendelssohn et son esprit conservateur fut offusqué par ce qui lut. Il repousse à l'envoi comme un avortement, un amoncellement de grognement, de reniflement, de grincement et de haut le coeur. Ceci se passait vers le milieu des années 1840. Le musicien venait de passer cinq mois en Allemagne et il est probable que ses visites à la haïptique, Weimar et dans la vallée de l'Elbe, lui furent stimulant supplémentaire. A cette époque, les tourments de Faust pouvaient trouver chez le compositeur les échos profonds et il y a une part d'autobiographie dans la danation. Les Wissens ne cherchaient pas à faire le portrait de Faust alors que maintenant le protagoniste de la danation pourrait être dans une certaine mesure Berlioz lui-même décrit avec le détachement qui lui est habituel. Il pouvait tout en comprendre par son expérience propre l'idéalisme déçu, une certaine idée de l'amour condamné à n'être jamais satisfaite, un certain égardement, la soif d'expérience nouvelle, l'adoration de la nature, le besoin inextinguible de se sentir en relation avec tout ce qui vit, un terrible sentiment d'isolement, une introspection tournant toute beauté en cendres de noire, dépression, faisant remonter des profondeurs de la conscience, l'esprit de négation c'est-à-dire méfistophélèses. Bien que l'échec initial de l'œuvre auprès du public ait été partiellement dû à la nouveauté et à ses terribles difficultés techniques, une certaine décision dans le choix du genre fut aussi un facteur important dans l'encompréhension générale. De même lorsque la danation de main populaire, sa vigueur quasi-sénique devait éclipser pour longtemps les autres œuvres que Berlioz avait véritablement destinées à la scène. Telle qu'elle la couleur et l'animation de cette opéra de concert ont souvent incité donc les producteurs à le monter sur scène. Par de là tout ce brio et ce mouvement foisonnant, son esprit est le goût de vivre qu'elle traduit. La danation nous parle surtout de solitude, solitude de marguerite dont la passion soudaine est privée d'objets, solitude de méfistophélèses qui ne sauraient ni aimer ni mourir, solitude de force enfin dont la quête trop acharnée n'apporte à son âme que les cendres de l'univers et par laquelle Berlioz a décrit la défaite du rêve romantique. Nous allons donc vous passer ce soir une partie je dirais une grande partie de cette légende dramatique donc la danation de Faust par Héctor Berlioz étant donné qu'elle dure à peu près deux heures, un petit peu plus. Je vous dirai la première partie le résumé. Vous avez devant vous une haube de printemps dans une pleine de hongries Faust chante la beauté et la solitude du paysage tandis qu'à l'orchestre le mouvement s'amplifie en un véritable hymne lumineux, on entend au loin quelques bruits de fête en même temps que des rythmes militaires. Une foule de paysans dans « sans l'honneur » du printemps est capable de partager ses émotions simples Faust s'écarte et rencontre des soldats à l'antocomba. Faust admire leur courage et leur maintient, heureux. Mais reste totalement insensible à leur soif de gloire et se retira nouveau tandis que l'armée défile au son d'une marche hongroise. Alors l'enregistrement que nous avons ici, est un excellent enregistrement et nous y retrouverons d'ailleurs des interprètes ce soir et qui seront également là la semaine prochaine. Alors Faust c'est Michael Myers, Mephistopheles, Jean-Philippe Lafon, Marguerite, Anne-Sophie von Otter que nous retrouverons ici à Lausanne, Brandais René Chirer et une voix céleste Fiona Wright et c'est l'Orchestre de l'Opéra de Lyon qui est dirigé par John Elliott Gardiner et j'aimerais ajouter que cet enregistrement a été fait lors d'une représentation à Lyon. Alors vous y entendrez des applaudissements. Cette marche hongroise concluait la première partie de la Danation de Faust d'Ector Berlioz. Voici la deuxième partie. C'est la nuit dans le cabinet de travail de Faust quelque part dans le nord de l'Allemagne où il est revenu mené par l'ennui qu'il avait poursuivi jusque dans les plaines lointaines. Il décide d'en finir et veut absorber quelques poisons lorsque les volets de cloches d'une église voisine le retiennent. Une procession chante en cœur la joie de Pâques et la victoire du Christ. Je tends la coupe fatale. Faust évoque alors les dévossions de son enfance tandis qu'une paix nouvelle se répand dans son âme. Mais Fistovelès surgit alors, tournant en dérision ses espoirs pilleux. Il offre à Faust de réaliser ses rêves, de l'emmener tout au travers du monde et de lui révéler des merveilles qu'il n'avait pu imaginer dans son cabinet de philosophes. Sur le champ les voici transportés dans la taverne souterraine d'Aurbar à l'Aeptique. Une brillante assemblée de bonbocheurs y est en train de boire. L'un de brandaires entonne quelques balades assez grâces à propos d'un rat qui a vraiment l'amour au corps. Toute la compagnie utilisera le thème de cette balade dans un magistral amène fugue parfaitement blasphématoire. L'apparition soudaine de Mephistovelès dégrise pourtant les convives. Ils n'en applaudiront que plus chaleureusement lorsqu'il relève le défi de brandaires en lançant la fameuse chanson de la puce. Tandis que l'assistance acclame ses couplets, Faust manifeste son dégoût et son découragement. La scène s'évanouit et Mephistovelès entraîne sa poids sur les rives boisées de l'Elbe. Faust est alors endormie par des centaines de voix exquises tandis que les sylphes les ventent. Faust voit alors en margarite en rêve. Les sylphes ayant disparu, ils se réveillent et demandent à Mephistovelès de le conduire vers l'Elbe vers margarite. Chemafeusans, ils croiseront une bande turbulente de soldats et d'étudiants se pressant vers la ville où vit margarite. Désolé mais l'heure c'est l'heure, dans quelques instants l'émission suivante va prendre le départ. J'aimerais tout de même vous faire part quand même de la fin de cette légende et vous dire que la quatrième partie margarite attend désespérément le retour de Faust sans lequel sa vie n'a plus de sens et naturellement Faust ne revient pas. Il se trouve dans la forêt sauvage, il invoque la nature et Mephistovelès apparaît et lui annonce que margarite a été condamnée au J.B. et il a causé la mort de sa mère par les somnifères qu'elle lui administrait chaque fois que Faust lui rendait visite. Alors désespéré Faust signant papier par lequel il accepte de servir Mephistovelès si ce dernier sauve la vie de margarite. Alors les voilà tous les deux galopants abris d'abattus sur des chevaux noirs et les spectres pour chasse Faust, les grands oiseaux, les fleurs de ses ailes, les Mephistovelès commandant l'égion de l'enfer, de comment ses l'horgie et Faust est précipité aux abysses, les démons portent Mephistovelès en triomphe tandis que l'âme rachetée de margarite est reçue au paradis par les seraphs. Voilà c'était donc je vous ai présenté ce soir la donation de Faust, légende dramatique de Héctor Berlioz. Alors je vous signale qu'il y aura donc trois représentations je vous rappelle jeudi 14 vendredi 15 une supplémentaire et samedi 16 novembre prochain. Alors les interprètes en seront margarite Anne Sophie von Otter que nous avons entendu ce soir. Faust sera chanté par Keith Lewis et Mephistovelès par Josée Van Damme et brandée par Hans-Peter Scheidegger. L'Orchestre des rencontres musicales Le coeur de l'Opéra de Lausanne ainsi que le coeur orphé de Sofia seront sous la direction de Thomas Fulton. Voilà j'ai deux petites annonces demain soir, saint novembre à 20h30 à la salle Paderevski, l'enconcert de l'Orchestre instrumentale de l'Orchestre symphonique et universitaire de Lausanne direction Hervé Klopp-Fletchstein. Les solistes en sont Lin Godard Harpe et Caroline Charriere Flutte qui interpréteront des œuvres de Mozart demain soir à la salle Paderevski et dimanche 10 novembre à 16h00 au chuve c'est à dire à l'hôpital. Vous entendrez un récital de piano de Fabio Maffey ce jeune pianiste et compositeur que nous avons vu ici il y a 15 jours qui jouera du Prokofiev et du Liszt donc à 16h00 au chuve. Lundi prochain 11 novembre, l'émission de musique classique de radio acilule recevra Michel Tevault, conservateur du musée de l'Arbre Hute ici à Lausanne qui nous entretiendra entre autres deux volflits qui fût peintre et compositeur à sa manière. Ceci des 20h jusqu'à 21h30 sur 102.8 FM. A la technique ce soir, l'obté luque bien patient au micro Susanne Gaë, bonsoir.