 Avec Yvonne Paudet à la régie et l'animateur et producteur de l'émission d'Instant Péret, Alors, suivez-nous au travers de Pays-de-Vaux, Ciguer, Cibo. ... Eh bien oui, rebonsoir chers auditeurs, chers auditrices, pour la suite de nos émissions, Pays-de-Vaux, Ciguer, Cibo, qui sera abrégé et qui finira à 18h, nous parlons ce soir du conseil communal de Morghe, qui tenait une importante séance le 2 décembre, l'autre soir, mercredi, là, une séance où plusieurs prévies ont été déposées, d'autres acceptées. Cependant, mis à part la nomination du nouveau président du conseil, du bureau du conseil, le point essentiel de la soirée avait un seul nom, le budget. Seulement pour des raisons que nous allons vous expliquer, le budget fera l'objet d'une séance demain soir, donc le 9 décembre et jeudi matin, j'aurai le plaisir de revenir en détail sur le problème, le passage du budget devant le conseil communal, donc budget 1993. Alors aucune décision concernant ce budget n'a été prise lors du conseil, ce dernier ayant été adorné avant la votation, que nous savons. Signalons que cette manière de procéder à pour but régulièrement de permettre à la municipalité de répondre aux questions posées et aux conseillers d'examiner le budget 1993 plus longuement prévoyant un excédent des charges de 1,812.000 francs sur 69,131.424 francs. La municipalité estime par la voie de M. le syndic Pellegrino que Morgne ne s'en sort pas trop mal. Aussi, on la compare aux autres communes vaudoises, aux cantons et à Fjordhjori au déficit fédéral. La Commission des Finances présidée par M. Frédéric Jominé en tant que morgienne aimait notamment les remarques suivantes. L'excédent des charges n'est pas négligeable, nous sommes entrés ainsi dans l'ère des budgets déficitaires malgré l'effort déjà entrepris par la municipalité pour mieux évaluer les dépenses et les recettes de chaque dicaster par l'application de la méthode du budget base 0. On relève un frein d'un augmentation des charges de l'ordre de 3,5% par rapport au budget 1992 contre 9% l'an dernier. La progression des revenus est également plus faible, soit de l'ordre de 4,5% contre 6% en 1992. La Commission a mis en exergue la décision prise par la municipalité de bloquer pendant l'année le rencherissement du coût de la vie à 1,5% pour l'ensemble du personnel communal, l'instauration d'une taxe sur le ramassage et l'élimination des ordures et l'augmentation du tarif de l'eau. Ces points ont fait l'objet de questions et de prises de positions. Lors la Commission des finances accepte le budget tout en modifiant un peu les conclusions du préavis, elle a dit de Commission estime que le revenu prévu dans le compte taxe de ramassage et d'élimination des ordures de 660 000 francs ne peut être présenté au budget. Selon celle-ci, le Conseil doit tout d'abord accepter un préavis enterrant le principe, ainsi l'excédent de charge passe à 2 400 7200 environ. Monsieur Jominier a cependant précisé qu'il souhaitait qu'un préavis dans le domaine soit accepté par le Conseil communal. Il s'agissait simplement d'une discussion préliminaire au débat qui aura lieu donc demain soir au Conseil communal de Morg. Alors forcément, on a lancé les fusées par ci par là, maintenant on a lancé les fusées pour parler d'économie. Alors au chapitre de ces économies, la Commission propose de réduire le poste bien-service marchandise de 250 000 francs. Le budget s'élevant donc à plus de 2 220 000 francs. Une attitude que condamne Mme Claire Cachin radicale apparaissant au budget 1992 pour 10 1670 000 francs, les charges de ce groupe atteignent 10 1676 000 francs. Donc une somme quasiment identique, dit-elle, et à l'heure actuelle un total des charges qui n'est pas à la hausse est bien la preuve que celles-ci ont été compressées. Je citais Mme Claire Cachin pour qui les économies, c'est au Conseil communo, allaient faire. Il faut savoir différer les investissements dont on ne pourra pas nous prouver qu'ils sont indispensables. M. Bernard Lorenz de l'entente morgène est parti lui d'un point de détail, l'investissement de 27 000 francs pour une nouvelle sonore à Beau-Sobre pour l'essence du Conseil communal, notamment alors qu'une sonore est déjà installée au centre culturel. Donc ce qu'on appelle au centre culturel, ou Grenier-Bernois, la grande salle sous le toit, a une installation sonore toute neuve puisque celle-là que devait serger le Conseil communal, mais qu'à sa demande on n'est pas satisfait de cet endroit, alors on a déménagé au complexe de Beau-Sobre. Ainsi, il est rappelé que chaque dépense devra être justifiée et adaptée aux besoins et compatibles avec la capacité financière de la commune. Selon, toujours selon M. Lorenz, il faut choisir soit de continuer à s'endetter, soit de bloquer les investissements, soit de trouver de nouvelles ressources par la vente de terrain ou par la mise en place de taxes, de redevances et d'impôts. À l'horizon se profile le spectacle d'augmentation de l'impôt, même si pour l'instant, l'exécutif ne projette que de nouvelles taxes ou l'augmentation des anciennes. Pour sa part, M. Piertissot, président du Parti libéral de Morge, y'a mis une fois de plus le vœu qu'un plan de trésorerie outil de gestion indispensable soit enfin mis à disposition. Il a demandé quelques précisions sur la question du blocage des salaires, des fonctionnaires. Du côté des recettes fiscales, M. Piertissot estime qu'elles sont budgetisées de manière trop optimiste, ajoutant encore quelques autres éléments à cette liste. Il en vient à la conclusion suivante. Le déficit de 1,8 million qui est présenté risque fort de s'établir à quelques quatre millions et de terminer sous forme d'avertissement. Donc M. Piertissot, vous comprendrez que dans cette forme, je ne pourrai donc donner mon aval à ce budget. Alors, c'est la prochaine séance du Conseil communal, donc demain soir, où l'on va voir en fait se croiser les fers et que le budget passera ou non la rinpe. Mais heureusement, dans cette séance, on a parlé également d'autres choses. Nous y revenons tout à l'heure. Eh bien oui, nous sommes sur les endroits de Radio Sédule et dans l'émission Pays-de-Vos, CIGÉ et SIBO, nous parlons du Conseil communal de Morgue. La musique, elle est concoctée par Yvonne Paudet à la Régie. C'est de la musique folklorique de notre pays, aussi bien du pays romain que du pays allemandie, couvert du pays tessinois, puisque plus que jamais et pour toujours, nous sommes une Suisse et des cantons amis pour lesquels nous avons du plaisir de faire connaître la culture également sur ces ondes. Nous continuons avec ce Conseil communal. Quelques préavis ont été acceptés suite aux différents rapports des commissions. Plusieurs ont été acceptés dans l'installation des trois petits tours au parc des sports. Cette fois-ci, c'est officiel. Donc les trois petits tours, je le rappelle pour ceux qui ne savent pas, il s'agit du théâtre de Morgue. Ce projet, voté sans discussion, le crédit de 120 000 francs pour l'installation du théâtre des trois petits tours au parc des sports qui devrait permettre à la troupe de se produire dès le début de l'an prochain. Ajoutons que la Commission ad hoc emmenée par M. Marianne Laufert s'est déclarée à l'unanimité favorable au préavis présenté, mais souhaite simplement que la Commune se réserve la possibilité de manière occasionnelle et très ponctuelle d'utiliser les locaux mis à la disposition des théâtre des trois petits tours. Ces locaux se trouvent vers le parc des sports en dessous du grand parc automobile, loin des rives de la Morgue. Il s'est agi également d'un achat d'un fourgon médicalisé, mis en circulation en 1985, le véhicule sanitaire qui doit être remplacé à parcours 61 000 km. Ces parties mécaniques et sa carrosserie ont été mises à rue des preuves, paraît-il. C'est pourquoi un montant de 216 000 francs, fonds de réserves et reprises de l'ancien véhicule non déduit, a été obtenu. La Commission présidée par M. Frédéric Tellin a précisé que les équipements complémentaires embarqués à bord du fourgon constitue une part non négligeable du montant sollicité. Après quelques tergiversations sur la manière de passer les écrits turcantables, les conseillers-conseilleurs ont octroyé le crédit demandé. Ensuite, on a parlé également du préavis de plainte quartier rue de Kouvalou. Vous savez, au cœur de la ville, où se trouve le Colège de Kouvalou, qui est devenu le centre social de Morgue. Le préavis fait ensuite à la prise en considération de la motion philippe tunère et consort a été accepté. En effet, la démolition de la façade de l'immeuble Kouvalou 4 imposait une modification de plainte quartier. La Commission présidée par M. Michel Morezetti a noté que la façade numéro 11 doit être conservée, que la façade de la Parcelle 459 doit être retirée pour rien de place sur la rue. Par contre, le gabarit est plus haut pour cette Parcelle. Nouvelle importante pour l'immeuble de rue de Kouvalou 6-8, la municipalité pourra délivrer le permis de construire dès lors que le projet satisfait au nouveau plein. Puisque nous parlons de Kouvalou, signalons que la fameuse verrue, cette façade qui était l'objet de discussion avec les monuments historiques à Berne, pourra être détruite démolie car elle n'est d'abord pas belle, elle ne sert à rien, elle est pourrie et que cela ait prévu. Cette disparition pour faire place à un bâtiment d'une société coopérative d'habitation et que cette disparition de cette verrue aura lieu vraisemblablement au mois de février prochain. On a parlé également d'attribution des degrés de sensibilité. Pour la Commission présidée par M. Yves Knobel, les degrés de sensibilité du bruit viennent compléter le plein d'affectations communales et répondent à l'obligation des dispositions d'une ordonnance sur la lutte contre le bruit. Les attributions conformes au plein correspondent à la planification sectorielle. Ensuite, on a également eu quelques motions à l'ordre du jour qui ont retenu l'attention en tout particulier aux mains des conseillers, tout d'abord celle de M. Pierre Tissot sur le règlement du Conseil, puis celle que présentait M. Georges Asseler et Concert concernant une meilleure répartition entre les communes de certains coups. Enfin, la municipalité s'est déterminée sur la motion Christine Piot et consort concernant la cadence des transports publics de morges et environs. Alors que s'agit-il avec la motion Pierre Tissot, la Commission du Conseil Communal, présidée par M. Daniel Stauffer, à remporter l'adhésion de tous les conseillers et conseillers en proposant une nouvelle formulation d'un article non enceint du règlement du Conseil Communal. En effet, suite à l'acceptation de la motion Pierre Tissot, la Commission avait pour mission de trouver une nouvelle formule. Désormais, lors des délibérations sur les vœux de la Commission, le Conseil Communal pourra voter pour le maintien de l'un de ceux-ci, même si la Commission avait pour sa part accepté la réponse municipale. Concernant la motion Georges Asseler, je précise que nous aurons l'occasion de revenir sur ce problème, mais vu le temps court dont je dispose aujourd'hui, je prends sur ce problème. C'est Georges Asseler désire que la municipalité étudie une meilleure répartition des coûts de certaines activités intéressants dans toute la région, qui s'agissent de l'office du tourisme, des garderies d'enfants, des loyers modérés, des subventions sportives ou culturelles. La protection civile, la bibliothèque, l'ambulance ou encore le centre de renfort font également partie des domaines que pourrait toucher la motion. La municipalité se déterminera prochainement, néanmoins M. Pellegrino syndique a attiré l'attention des conseillers-conseilleurs sur le fait que certaines péréquations existent déjà, d'autre part au niveau du canton, une motion à l'endensant s'était déposée par les représentants de petites communes qui se sentent surchargés. L'éternel combat vile campagne se poursuit donc. En effet, M. Asseler pense que les communes avoisinantes ne payent pas suffisamment et que ce sont tous les contribuables morgiens qui subviennent à de nombreux frais et que l'on pourrait également penser à la privatisation de certaines activités communales telles le service d'ambulance. Pour la dernière motion qui était présentée, Christine Pio par cette motion cadence des transports publics de morgis environ, Mme Pio cherchait à diminuer le déficit des transports publics de morgis, donc des TPM en supprimant certains bus aux heures creuses. La municipalité s'est déterminée par écrit sur le sujet. Elle a conclu qu'il était prématuré après 12 mois d'exploitation seulement environ de vouloir tirer des enseignements. Il faut plusieurs années pour changer les habitudes des usagers, morgiens et autres. Il convient donc de poursuivre l'essai. Au vu des explications de la municipalité, le conseil communal a refusé à une faible majorité la motion Christine Pio est consort. Nous sommes toujours sur les endroits de la sidule dans l'émission Pays-de-Vaux-Sigues et Sibos. Nous parlons du conseil communal de morges, la séance de mercredi passé. Il y a encore eu quelques prévies présentées sur lesquelles nous reviendrons, mais je vous ensignale juste l'appellation. Travaux et services industriels, plusieurs demandes de crédit ont été regroupés sous un même préavis pour un montant de 2,850 000. En effet, on veut poursuivre la mise systématique en régime séparatif du réseau des collecteurs communaux et ainsi que d'autres travaux un peu dans toute la ville. Il y aura le problème d'une vente de construction dans le courant 1990 de la fabrique de pâtes alimentaires Pasta Gala et sa propriétaire contigue d'une parcelle communale à l'avenue des Paquilles. La Paquille, chemin de l'infirmé, a demandé à la municipalité de lui faire part de son désir d'acquérir la dite parcelle. Donc il y aurait un échange de terrain, une construction de bâtiments et là, le prix de cette fabrique vendrait son bâtiment et la commune aurait besoin de 5 millions pour construire. Enfin toutes les tractations sont en cours, nous reviendrons également sur ce gros problème prochainement. Et puis il y a l'achat d'un camion multibène, un véhicule tout terrain, une IMOG dans la dispose d'Avoire qui est en circulation en 1976. Il a parcouru 110 000 km, maintenant le véhicule est fatigué, il faut prévoir à son remplacement. On a également bien sûr prévu le remplacement du bureau communal, du bureau du conseil. Et c'est ainsi que le gros morceau de cette assemblée, cette séance, était le vote au bulletin secret du bureau du conseil communal pour 1993. Comme chaque année correspond au changement de président la tête du dit de conseil, le monsieur Denis Barbé radical sera le prochain président du conseil. 8 mois sur le barbais, arrivé à Mors, voici 15 ans, il se souvient d'être tombé amoureux de cette ville, c'est qu'il s'y sent maintenant ses racines. Le monsieur Barbé a été applaudi, a été acclamé et il a été désigné certainement brillamment s'il en tient compte de ceux qui ne se sont pas trompés dans le vote. Car, je vous citerai l'anecdote tout à l'heure, Denis Barbé sur 86 conseils réconseillés a obtenu 61 voix, car le président du conseil de cette année, M.Pierry Bossard, a fait remarquer que lorsqu'on vote pour un candidat, on met son nom et on ne met pas oui. Alors, plusieurs conseillères et conseils communaux se sont trompés en mi-oui sur un billet qu'il devait contenir un an, donc manque de formation, bien regrettable de certains conseillers et conseillères communaux à Mors. Ensuite, M.Denis Pite, libéral, a été par aussi brillamment réélu par 78 voix comme premier vice-président et M.Georges Asler, entente morgienne, deuxième vice-président par 52 voix également. On a procédé à l'élection également des scrutateurs, qui sont pour les scrutateurs principaux, selon aussi un tournus d'entre les représentants des différents partis. M.Gilles Martin Radical et Charlie Schopfer, de l'entente, sont élus scrutateurs et puis comme scrutateurs suppléants, M.Christian Taville, libéral et M.Pascal Kaia, socialiste, donc fonctionnent scrutateurs suppléants. Alors voilà pour l'élection du bureau qui présidera au destiné de la Commune de Morgue et du Conseil Communal en 1993. Rappelons que la passation de pouvoir aura lieu à l'Hôtel de Ville de Morgue, le mercredi 9, non je me trompe, je me fourvois aura lieu en janvier, la passation du pouvoir, qui est une séance publique à laquelle le public est invité, et que cette séance concrétisera le voie des conseils communaux. De l'autre soir, par la mise en place du nouveau bureau électoral est en même temps du Conseil Communal car c'est le président du Conseil Communal qui lui est le président en même temps du bureau électoral et tout le travail des élections qui va, on nous tombe dessus. Donc je vous rappelle que l'année prochaine, à même époque, nous aurons des élections communales, donc des conseils communaux et des municipalités, qui est toujours un gros travail pour un bureau communal électoral. Voilà, j'ai retrouvé dans mes notes la séance de passation des pouvoirs entre le bureau du Conseil Communal en 1993, au ralier donc à l'Hôtel de Ville de Morgue, le 13 janvier 93, à 18h, à vis aux amateurs. Dans cette séance, on a encore procédé à l'acceptation d'une demande d'admission à la bourgeoisie de la commune de Morgue, de M. Nestor Fabian Rocha Rocha, Uruguayen, candidat à la bourgeoisie de Morgue. Ce nouveau citoyen sous ratification du Grand Conseil, bien sûr, s'est passé brillamment d'après ce que j'ai pu constater. Et alors je pourrais quand même me dire qu'on peut se poser des questions. On a accepté un jeune gars de 23 ans qui vichait sa sœur à la hache Autofond et puis qui a donc terminé sa scolarité en Suisse, sans achever de formation professionnelle. Il a travaillé dans divers commerces et entreprises de notre région. Il a également suivi des cours d'informatique. Actuellement, il est à la recherche d'un emploi. Voilà, on naturalise naturellement un citoyen sud-américain qui n'a pas de travail. C'est une question qui peut quand même être prise de diverses manières quand on voit devant un Conseil Communal avec de telles décisions. Maintenant, je vous signale que la séance de mercredi soir 9 décembre, demain, du Conseil Communal, il y aura bien sûr la fixation du nom des membres du Conseil Communal pour les législateurs Nantes 497. Il y aura le rapport de commission sur le budget dont je vous ai parlé tout à l'heure, reprise de la discussion. Puis, il y aura encore un gros morceau à propos de la patinoire des eaux minérales demande des crédits complémentaires pour la construction de la nouvelle patinoire couverte aux eaux minérales. La situation des travaux au 30 septembre 1992, il faut 800 000 francs, travaux non prévus dans un crédit premier étape et à réaliser 303 000 francs. Équipement est prévu dans le crédit premier étape et à acquérir 283 000 francs et travaux non prévus dans le crédit premier étape, mais souhaité 2 250 000 francs. Ce sont donc de nouveau plus de 3 millions que sur lesquels le Conseil Communal de Morges va devoir se prononcer pour la bonne suite de la construction de la patinoire des eaux minérales à Morges. Nous arrivons au terme de nos émissions du Mardi après-midi pour des raisons de Conseil Communal de Lausanne tout à l'heure. Dès 18h, nous commutrons sur la salle du Conseil de l'Hôtel de ville de Lausanne où Jean-Marc Richard vous tiendra au courant des événements de cette science importante du Conseil Communal de Lausanne. Pour aujourd'hui, je vous remercie de votre écoute. Vous donne rendez-vous un Mardi prochain pour un programme normal de nos émissions du Mardi, fin d'après-midi. En attendant la commutation sur le Conseil Communal de Lausanne et Jean-Marc Richard au micro, je vous retrouverai jeudi matin vers 7h30 pour vous donner les grands notes, les grands débats. Deux conseils communales de Morges de demain soir à propos du budget 93 et des 3 millions etquelles à voter pour la poursuite des travaux de la patinoire de Morges. Bonne soirée, à jeudi matin vers 7h30 sur les ondes Radio-Asie-Dul puis à Mardi prochain pour la suite de nos émissions.