 102,8, 18h05, face B est fini, face à l'écran cette fois-ci, sur l'Onde, sur les Ondes, pardon, on va me taper dessus à la direction, je dis toujours L'Onde, c'est les Ondes d'Acidule, 102,8104.6 du télé réseau, Renanul. Bon, du Lemos, ça paraît exprésable, vous savez Olivier. François Sbécker, bonjour. Bonsoir Olivier, vraiment. Bonsoir, ça fait déjà nuit, toujours Bertrand Écouillant Technique avec une à la Régie. On rappelle peut-être juste que la musique du face B et de ce face à l'écran, on le trouve dans les magasins Ricordisque à Lausanne, Plachaudron 4, Rue de Bourg, 43 et à la Rue du Saint-Plan 14, à Vevet, j'avais oublié de le mentionner tout à l'heure. Donc je le mentionne. Nous parlons aujourd'hui d'un film, un film qui a déjà beaucoup, beaucoup, beaucoup fait parler de lui ces dernières semaines dans la presse vaudeoise et internationale. Il s'agit de Un cœur en hiver. Un film de Claude Sautet. Un film de Claude Sautet. Claude Sautet, on rappelle peut-être, né en 1924 à Montreouges, en Haute-Saine. Il a produit déjà énormément de choses. Quelques jours avec moi, le dernier en date, garçon, on va pas être garçons, garçon c'était un film un petit peu ennuyeux qui se passait avec Yves Montand. Il est dernier par son auteur d'un truc. Il a regardé en site. Là il y a eu quelque chose. Un mauvais fils aussi, une histoire simple, ma dôme. Enfin il y a toute une… César et Rosalie, Vincent, François Pôle et les autres. Max et les ferrailleurs, Les choses de la vie, L'arme à gauche. C'est son premier film, Bonjour sourire, premier grand métrage. Donc de Claude Sautet. Un cœur en hiver. En réalisateur, pas terrible, il faut bien le dire. C'est vrai que c'est l'ébdote qui s'y attarde. C'est vrai qu'en fait on n'était pas tellement influencé positivement par rapport à ses réalisations. Et tout d'un coup, on change de cap avec celui-ci. Cœur en hiver qui justement relève un peu l'ensemble. Avec Daniel Lotteuil, Emmanuel Baer. Daniel Lotteuil d'ailleurs qui est surprenant, j'ai trouvé dans ce film. Généralement il a tendance un petit peu à jouer dans les comédies à la française, un petit peu légère. Et là alors vraiment il surprend, il a un personnage qui est un petit peu en vous tendre à certains sens. Je l'ai trouvé un peu intrigant comme ça. On a envie d'essayer de le percer, on a envie de se lever dans notre fauteuil de cinéma et entrer dans l'écran. Il lui dit « Bon Dieu, bouge-toi, c'est un petit peu ça ». On a envie de dire « Mais bon Dieu, ouvre les yeux, regarde ce qui t'arrive ». Enfin il est surprenant vraiment. Emmanuel Baer qui est superbe aussi dans ce film. Pour une fois il se déshabille pas. Regarde dans son dernier film, c'était beaucoup déshabillé. Et là il se déshabille pas et elle est somptueuse. Elle incarne vraiment très bien son rôle. C'est parfait, oui, c'est parfait. La procédure du rôle qui est bien jouée vraiment. J'en ai peut-être qu'on part un petit peu du film avant d'entendre l'avis des spectateurs qui sont allés le voir dans les salles lozanoises. Personnellement, je sais pas, peut-être que vous avez de trois impressions comme ça encore qui vous ont frappé. Tout à fait, je crois qu'il faut là qu'on situe les principaux personnages du film. Pour la bonne raison, sans ça on comprendra pas du tout les interviews réalisées à la sortie de quelques spectateurs que j'ai pu interroger. Je crois que les gens interroger étaient assez touchés par ce film et ils étaient émus. Et ça a été relativement difficile de leur poser des questions. Parce qu'ils étaient un peu sous le charme du film et puis sous le côté enigmatique que représente le personnage de Stéphane et un peu les autres personnes. Daniel, on doit dire Stéphane. Et c'est vrai que à l'intérieur de ce rôle-là, on n'a pas tellement fait le tour du personnage. Il reste encore très incompréhensible et je crois que c'est un peu l'impression des spectateurs que j'ai pu interroger à la sortie du film. Et c'est vrai que vous verrez, il y a des interviews qui sont d'une assez grande densité. Je crois que les gens ont été touchés par ce film. Les beaux relèvent, je le vois il te l'heure, qu'ils disent qu'il n'y a presque rien dans ce film. Et pourtant il est d'une richesse inouïe et je crois à m'inscrire en positif avec cet avis. C'est vrai que c'est un film où l'histoire est très délicate et finalement assez faible. Et pourtant elle arrive à atteindre un très grand niveau, une richesse remarquable. Personnellement, ce qui m'a surpris en regardant le film, c'était la réalité au niveau des scènes. Si on prend la trame de l'histoire, c'est une histoire d'amour très simple, puisqu'on retrouve dans la plupart des films qui ne se déroulent pas du tout dans un univers particulier. C'est une certaine élite parisienne qui s'intéresse beaucoup à la musique, qui sont des violonistes et des luthiers. Donc, bon, c'est à la base, je veux dire, la trame est assez simple. Le décor n'est pas quelque chose d'incroyable, disons, c'est tout ça. Et ce qui m'a frappé, c'est la vérité, la veracité de cette histoire d'amour. Souvent, quand on va au cinéma, quand il y a un moment de crise, une crise aigu entre deux personnes, du souvent à une incompréhension ou une incompatibilité au niveau des idées, au cinéma, dans les films qu'on a l'habitude de voir, il y a toujours un revirement de situation, ce revirement qu'on a après l'entraque généralement, où soit la personne lésée revient un petit peu en arrière et puis accepte les excuses du coupable, ou bien alors soit-alors, c'est le coupable lui-même qui se rend compte qu'il est allé trop loin et qui va réagir en disant « excuse-moi », et qui va venir, et puis il y a un taxé, la grande scène d'amour, on se sert dans les bras et on efface tout, la paix sous-sissons, entre guillemets, c'est un petit peu ça souvent. Et là, pas du tout. Justement, c'est vrai, on voit donc... C'est une réalité, c'est une ambiance aussi réelle que celle qu'on peut vivre tous les jours. Les gens qui se disputent, se disputent réellement et on ne revient pas en arrière face à ça, ou très difficilement. Et les gens s'ennuient, les gens vivent dans un mortel ennuit, comme souvent c'est le cas dans notre société tous les jours. Les gens sont souvent pris d'une forme de maladie, d'une difficulté, de contact avec d'autres personnes. Ils ne savent pas très bien comment s'y prendre, et c'est exactement ces scènes-là qu'on retrouve autant dans ce film que dans la réalité. Et on n'a pas du tout essayé, il ne me sent pas que l'autre sauté a essayé d'embellir ou de remencer la vie courante, ou simplement une histoire d'amour. C'est vraiment un reflet, entre guillemets, à travers un miroir de ce qu'on pourrait vivre tous les jours. Je pense que Monsieur Tout le monde pourrait vivre une histoire telle que celle-là. C'est peut-être pas tout à fait la vie des spectateurs que j'ai rencontrés, il disait que le personnage de Stéphane, je crois qu'on place peut-être très rapidement le schéma du film. Ça paraît extrêmement grossier pour un film d'Alicum et Tampi. C'est l'histoire d'un triangle, en fait, c'est Maxime qui aime Camille, et puis tout d'un coup Camille fait la connaissance de Stéphane. Et apparemment, il s'épreine l'un de l'autre, et néanmoins Stéphane se distanciera tout à fait tout d'un coup à ses brusquements de Camille, les sombres vers la fin du film. Regraîtaient cette distance, alors c'est vrai que c'est... C'est un homme qui aime la séduction dans le fond. Je crois qu'il aime séduire. Il est lui-même l'outier, il séduit ses clients pour qu'il fait des violons prestigieux, parce que ce n'est pas des petits violons, c'est des morceaux vraiment, des instruments prestigieux dans le cas du film. Et il séduit ses musiciens. Je crois que la police séduit cette femme. Il a une manière de parler vrai, qui est assez originale. Par exemple, il travaille donc Stéphane avec Maxime depuis de longues années. Ils ont des relations qui semblent amicales, et quand Camille l'interroge sur les relations qu'il a avec Maxime, Stéphane répond que ce n'est pas une amitié de manière assez dure, que c'est une collaboration, que ce n'est rien de plus. Et puis on voit cette espèce de froideur, cette espèce de retenue par rapport à la vie qui est quand même assez particulière. Ce serait intéressant de voir la vie des spectateurs, mais je crois qu'on a retenu, les spectateurs ont retenu aussi l'apparente froideur de Stéphane par rapport à la vie, et en même temps la générosité dont il est capable au moment où le vieux monsieur est près de la mort, et que son amie Stéphane ait d'accord de lui aider à parcourir ce chemin, enfin arriver à mourir, n'est-ce pas ? Personne d'autre ne voulait faire ça. Alors je vous propose peut-être François un intervalle musical, rapide, suite de quoi nous écouterons peut-être la vie des auditeurs. Je vous propose peut-être qu'on écoute un petit morceau d'Andreas Wallenweider, on nous dit qu'en technique ça n'est pas possible, bien c'est bien. Ce sera pour toi alors ? Ce sera Eurythmics alors peut-être, alors voilà, alors on a un droit à Eurythmics et non pas à Andreas Wallenweider, dommage nous espérions, enfin tant pis, voilà on écoute Eurythmics, love is a stranger. Toujours face à l'écran, compagnie d'Olivier Rémond et de Bertrand Écouilly en régie, alors cette fois-ci on va écouter des auditeurs qui parlent de Locker en Iver, un film de Claude Sauter, alors c'est vrai que le premier aspectateur que j'ai pu rencontrer trouvait que c'était un film triste, alors je lui ai demandé un peu de s'expliquer. Que Daniel O'Tooi bloque comme ça, qu'il soit complètement enfermé sur lui-même, qu'il n'arrive pas à s'extravertir, qu'il soit... Ouais qu'il arrive, qu'il soit, ça vient vraiment de la spirale quoi, qu'il n'arrive pas à se débloquer quoi. Ça vous a paru un personnage vraisemble, un blobiano ? Ouais, beaucoup trop, beaucoup trop vraisemble. Pourquoi trop ? Je l'apprécie, c'est ce qu'on vient peu tous quoi. C'est pas mon mot, tu sais. Bon c'est surtout le personnage de... Je sais même pas son nom d'ailleurs. C'est Daniel O'Tooi, j'imagine le type enfermé au fait. Oui oui, mais sans prénom ? Dans le film il s'appelle Stéphane. Ah voilà Stéphane. Euh... Qui m'a pas mal touché, qui m'a pas mal aimé. Je connais pas lui. Et puis en même temps qui m'énerve. Parce que je crois que j'aime bien savoir plus. Je suis aussi type à s'y renfermer, donc c'est quelque chose qui me touche. Et puis j'aime bien savoir plus sur lui. C'est ce que j'ai pour maintenant. Pourquoi il vous en oeuvre par exemple ? Non. Non. C'est lui qui vous en oeuvre ? Ou bien la manière dont il est décrit dans le film qui vous en oeuvre ? Ou les deux ? Je crois que ça m'énerve parce que j'arrive pas à entrer, à le comprendre. Je sais pas ce qui se passe. Vraiment dans sa tête, dans son coeur. Je crois que c'est ça. Ça vous a paru un personnage vraisemblable, Stéphane ? Ah, s'il peut être vraisemblable tout seul, hein. J'entends l'ensemble qui est plus ou moins vraisemblable. Alors si le tout est vraisemblable, je sais pas, non, je pense pas. Mais bon, c'est intéressant justement parce que c'est un peu caricaturale. Il y a un spectateur qui vient de me dire qu'en fait cette fermeture-là, peut-être qu'on la rencontre un peu trop souvent parmi les gens qu'on peut rencontrer. Vous avez cette impression ? À ce point-là. Je dirais qu'elle est souvent plus dissimulée, en fait, sautée d'art. Chez lui, elle est très visible alors qu'elle peut exister chez d'autres gens, mais beaucoup plus visible, en fait. Votre avis sur le film, est-ce que vous l'avez trouvé agréable, intéressant ? Alors en fait, en sortant, on discutait, on se demandait si en fait Stéphane était plutôt le bourreau ou la victime, et puis c'est un truc qu'on n'a pas arrivé à encore à déterminer. C'est intéressant, hein. Plusieurs personnes, enfin, je vais demander aux gens, par exemple, si vous avez trouvé ce personnage-là vraisemblable. Vous l'avez déjà vu ou vous en avez rencontré des semblables ? Non, je crois pas. Enfin, pas en tout cas pas personnellement. Pas directement quelqu'un, non. Est-ce qu'on pourrait imaginer qu'il soit à la fois bourreau et victime, en fait ? Enfin, moi je le sens pas complètement innocent dans ce qu'il fait. Je crois qu'il a quand même voulu la séduire, mais toi, c'est pas ce que tu pensais. Non, moi je trouve que... par rapport à... En fait, moi j'estime que elle, elle a voulu quelque chose de lui, et puis elle l'a pas eu, il l'a pas voulu lui donner ça, mais j'estime qu'il a finalement bien réagi, quoi. Je sais pas si on comprend, mais... Si par exemple, justement, il l'avait suivi, elle, Camille, dans son projet d'amour, qu'est-ce que ça aurait pu donner à votre avis ? Pas jouer avec... Je sais pas comment dire, mais... Dès le départ, on sent qu'il est différent des autres, et je trouve que ça se... Ouais, à la fin, c'est au fait ce qu'il est vraiment. En fait, depuis le début jusqu'à la fin, il est la même personne et puis il ne... il ne change pas, au fait, pour moi. Il est assez bizarre, parce qu'on le trouve, on pourrait le trouver relativement peu généreux, il dit que l'amitié qu'il a avec son collaborateur, eh bien ça n'est pas une amitié. Et puis, au même temps, il est capable d'aider le vieux monsieur vers la mort. C'est assez étonnant, cette générosité soudaine. Ça vous a étonné aussi ? Non, ça m'a pas étonné. Non, je... non. Je crois qu'il a des domaines où... où il est capable d'agir, par exemple, là, dans la mort, contrairement à certaines personnes qui sont complètement dépassées, mais ce qui est dans la chaleur humaine, où les sentiments, c'est là qu'il a. Et moi, je suis pas sûre qu'à la fin, il est vraiment lui-même, parce que quand il revient pour lui dire, je viens vous voir, on peut se demander si c'est pas un peu un SOS, parce qu'il dit quand même qu'effectivement, il n'arrive pas... Enfin, il dit, j'arrive pas. C'est pas trop ce qu'il n'arrive pas, mais il y a quelque chose qu'il n'arrive pas. Et puis... Ouais. Moi, je sais pas si... Je me montre si quelque part, c'est pas un peu un... amazochiste, quoi. Parce que j'ai l'impression qu'il aurait envie de l'aimer, quand même, cette femme, mais je sais pas... ce qu'il retient. Je suis pas sûre que... que vraiment, il ne l'aime pas, comme ça, quoi. Le vieux monsieur, il l'a mettée à une hypothèse et disait que qu'il se sentait indigno d'elle. Ouais, peut-être. Enfin, ouais, moi, je pense que c'est... plutôt un problème face à lui-même, d'abord, mais... Enfin, ça, c'est complexe, quoi. Bertrand est cuit en technique toujours. On peut le féliciter pour ces pro-est techniques aujourd'hui, dans ce fête. Vous avez vu, Andreas, Colin, Valéden, Espa, Olivier, vous êtes contents maintenant ? Oui, on l'a eu. Alors, peut-être encore un petit mot, un petit mot qui sort de la revue cinématographique d'un article signé Jacqueline Nakash, Nassach, je sais pas comment on dit Nakash, je crois, avec un C. Pignol. Enfin, nous ignorons. Ça n'est pas grave. On va essayer de ne pas trop les stroper pieds. Un article concernant ce film, dans lequel elle soulève ces prises de vue, parce dans le fond, c'est vrai qu'il y a le personnage de Stéphane, qui est stupéfiant, ce personnage renfermé à l'extrême, qui vit au fond de son atelier de l'Utier, qui a sa petite chambre, qui n'entre jamais en contact avec personne, qui est d'une valeur maladive par rapport à son co-associé, qui lui-même est de la quarantaine resplandissante, des belles rides, un homme qui vieillit bien. Donc, c'est vrai qu'il y a ce côté-là. Mais en parallèle de cela, c'est vrai que l'autre sauté a aussi un petit peu joué sur les grands plans fixes, sur des images très belles, très paisibles, très pures, ce qui fait d'ailleurs toute la candeur à ce film. Et justement, Jacqueline Nakash souligne cela avec un petit dialogue que je vous propose de lire. Dites-moi si je me trompe, monsieur sauté, mais j'ai l'impression que vous seriez volontiers qu'on tentait de ces scènes de lutterie marquées par la mesure de chaque geste, l'absence de toutes paroles superflues, la précision avec laquelle Stéphane tire une bouffée de sa cigarette avant de la reposer solennellement dans le cendrier. Ça relève bien cette ambiance, cet atmosphère. Oui, accompagner une musique de zircroids de Ravel, c'est fast agréable, n'est-ce pas ? La musique de Ravel, nous ne l'avions pas soulevé. Bravo, pour votre talent musical. Ce n'est pas le mien, c'est celui de Ravel, voyez-vous. Bien, voilà, Françoise Becker, Bertrand Écuyant Technique, Olivier Raymond, au micro. Nous sommes à la fin de ce face à l'écran, 18h28, petite minute. Voilà notre générique qui nous suit, ce sont les Pogs, les Pogs, c'est un groupe irlandais. Et vous êtes toujours sur les centres de point 8 d'Asideul, la radio de la région Lozanoise. Toujours sur les ondes, je viens de dire les ondes pour qu'on m'entende bien. Vous allez retrouver d'ici deux petites minutes l'information locale, régionale et internationale en compagnie de Jean-Marc Richard et toute son équipe, qui est face B dans une petite semaine entre 17h et 18h, et aussi bouillante culture, qui est en fait le... ça s'appelle autrement, ça s'appelle... Ça s'appelle Plonpony, mais c'est bien, c'est la culture sur Asideul. Et c'est jeudi. Voilà, tout à fait, entre 18h30 et 19h30. Bonsoir Françoise, à tout bientôt. Bonsoir Olivier Raymond. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org