 Bonsoir, merci d'être en autre compagnie avec nos excuses pour ce léger retard, mais comme vous avez pu le constater, l'actualité ne se résume pas seulement au journal du soir, c'était un peu un événement dans le cadre de l'émission de cinéma, et je pense que ça valait la peine de l'écouter aussi sur l'heure à un parti du journal. Donc, nos excuses aux auditrices, aux auditeurs de l'information, mais vous avez aussi de l'information il y a quelques instants grâce à Pierre-François Asculati sur les 102,8, il est 18h45 minutes. La ville de Brno est en voyage à Lausanne et elle entretient des relations privilégiées avec la capitale depuis de nombreuses années, une interview exclusive du maire de cette grande commune tchécoslovac. Chavan, madame monsieur, avec un nouveau municipal qui était élu hier, il est socialiste rollenroulin au micro-dessent 2,8. Un quart de siècle, 25 ans pour le CMSPF, vous l'avez entendu madame monsieur, le Centre médico-social de profamilia, il y a bien sûr le planning, il y a aussi l'éducation sexuelle, les consultations conjugales, enfin il y a plein d'autres choses, nous allons vous le présenter ce CMSPF ou CMSPF avec sa directrice Madeleine Duvoisin-Julmi dans quelques instants en page magazine de ce journal. Lausanne aura peut-être son premier référendum de la législature en fonction des décisions qui seront prises le 12 novembre au pouvoir délibérant. Surprise, coute théâtre dont nous parlerons demain matin avec un invité en exclusivité sur la radio de la région Lausanne-Oise dans les matinales. Un référendum sur l'un des objets à l'ordre du jour du 12 novembre, on ne peut pas vous en dire plus pour l'instant, on attend quelques confirmations mais je crois qu'il vous faudra écouter demain matin pour en savoir beaucoup plus. Il est 18h47, tout de suite l'actualité Lausanne-Oise avec cette commune tchécoslovac celle de Bruno, tout à fait exceptionnelle, c'est la deuxième plus grande ville de Tchécoslovac, qui est donc en visite à Lausanne en capitale. Son mère et quelques représentants, entre autres l'indidirecteur de la Radio-Nationale de Prague, sont là pour découvrir la ville qui entretient avec elle un certain nombre de relations privilégiées depuis quelques années, des relations qui ont été épisodiques, parfois un peu légères et modestes, qui vont maintenant se préciser en fonction des nouveaux besoins d'une démocratie naissante. Vaclav Menchel, c'est le maire de cette city of Bruno, comme on l'appelle en anglais, de cette cité, Ivan Koleček c'est le traducteur, nous leur avons demandé de nous présenter Bruno dont les relations sont privilégiées avec la capitale. Il y a toujours des relations qui ont été intervées par les travailleurs, par les humains, par les dévailes et par la relation de la ville. Les dernières 50 années de la ville ne seraient pas prises et nous sommes très heureux de ne pas nous souhaiter de ne pas être prises et de ne pas être prises. Nous sommes heureux de ne pas être prises et de ne pas être prises et de ne pas être prises. La ville de Bruno, la ville de Trois-Saint-Milabitain, ou plutôt de 400 000 déjà, c'est une des trois villes qui a une ville capitale de Trois, région de Czechoslovakie, ça va dire de Bohème, de Moravie et de Slovakie. La ville de Bruno était la ville d'une grande activité, autant industrielle que d'activité commerciale, mais pendant les dernières 50 ans, pendant toute l'air de régime totalitaire communiste, elle reste un peu endormie, un peu de côté de ses activités. Le grand entrainement de la ville et le grand dévoile de la nouvelle ère qui commence à installer, c'est de remettre de nouveau une ville dans cette ville qui reste un peu endormie pendant ses dizaines d'années. Elle est assez semblable à Lausanne déjà en plusieurs fêtes. C'est la ville des autres écoles, autant d'une école polytechnique d'université, c'est un siège futur d'un tribunal fédéral comme il y en a à Lausanne. C'est aussi une ville de nouveau d'une activité, d'un grand potentiel, autant d'économie, industrie qu'au niveau des commerces. Monsieur le maire, qu'est-ce que vous attendez de ce voyage à Lausanne ? Des relations que l'on peut tisser entre la ville de Brno et celle de Lausanne. Monsieur le maire, c'est qui que je dois chier de beau ? Il y a un voyage à la ville de Lausanne et de Brno. La ville de Lausanne et de Brno avaient déjà des rapports qui étaient abris depuis quelques décennies, déjà dans les années 60, mais ce rapport n'était pas de même qualité, et qu'ils essaient maintenant de la nouvelle équipe d'établir aujourd'hui par cette première visite ici à Lausanne. Le dernier était plutôt d'échange culturel ou d'échange au niveau d'informations, mais n'allait pas plus loin. Ce que Monsieur le maire essaye d'établir aujourd'hui avec toute son équipe, ce sont plutôt des rapports au niveau pas seulement des conseils ou d'échange d'informations entre les deux administrations, mais aussi de rénoi et d'établir des contacts beaucoup plus durables entre les deux administrations de deux villes, des conseils, des échanges, mais aussi au niveau par exemple des étudiants. Les étudiants ont déjà été faits avec le record d'architecture de Brno, et aussi de trouver à travers de Lausanne de ouvrir des rapports avec toute la Suisse. Il était lu, c'est le nouveau municipal de Chavane, Roland Roulin, qui succédera donc à Madame Portman, qui a démissionné il y a de cela quelques mois déjà. La municipalité de Chavane a face à elle des problèmes difficiles à surmonter. Roland Roulin, vous l'avez entendu, ce matin, entre 7h et 8h, s'est exprimé sur son vécu dans cette ville qu'il connaît assez bien. Il est arrivé très tard à Chavane, il est aujourd'hui menuisier, il dirige une petite entreprise, il vient du Val de Travers, longue tradition socialiste pour lui, le combat de la première heure syndicaliste. Roland Roulin donc au micro de Christiane Jaquet, qui nous raconte son arrivée à Chavane, il est arrivé très tard dans cette commune. On voit sur le plan de la commune, je ne suis pas du tout connu parce que mes activités professionnelles m'envoient toujours à l'extérieur, je ne suis jamais à l'intérieur de la commune d'une part et d'autre part, les activités politiques sont très courtes, même s'il y a 8 ans que j'habite à Chavane, il y a seulement 2 ans que je m'occupe des affaires communales. Alors vous voilà plein d'enthousiasme, d'espoir, de courage pour entreprendre cette nouvelle tâche. L'enthousiasme, les nouvelles tâches je ne crois pas parce que j'ai toujours été socialiste, j'ai toujours eu beaucoup d'enthousiasme pour le socialisme, même en étant de temps à autre passif, mais l'enthousiade socialiste existe et je pense que ce qui est le plan communal, on devra œuvrer aussi bien avec la municipalité qu'avec les partis en présence, on devra œuvrer à changer, changer personnellement, changer soi-même, mais à changer vraiment le fond des choses, comment ce qu'on peut dire qu'en consensus existe dans le but de sauver Chavane qui actuellement, vraiment, est au bas de la pente, et vraiment au bas de la pente, devra surmonter, mais chacun devra y mettre du ciel. Merci Roland Roula. Voilà, sur Assydule, la radio de la région Los Anoises, il est 18h53 min, t'as fait assuivre à Chavane avant de passer à la page magazine de ce journal, puisque le 13 novembre au soir, à partir de 20h, nous serons en direct de la salle de la Concorde à Chavane, justement, pour un débat qui s'inscrit bien sûr dans le contexte d'une votation chavanoise qui aura lieu le 17 novembre, les week-ends qui précèdent aussi en anticipé, mais surtout le week-end du 16 et 17 novembre, suite au référendum, lancé par quelques citoyennes et citoyens, contre la décision prise par la majorité du Conseil Communal sur proposition d'amusicalité, d'augmenter le taux d'imposition par rapport au temps cantonal, d'augmenter, tout clairement, dit les impôts. Cette décision a fait l'objet donc d'un référendum, le référendum, et bien abouti, et maintenant, le peuple de Chavane devra se prononcer. Et pour réfléchir à l'avenir de cette commune, qui est face à elle des problèmes très difficiles à surmonter, nous avons décidé, en collaboration avec 24h, de vous offrir une grande soirée exceptionnelle en direct de Chavane, avec, à la clé bien sûr, peut-être la recherche d'un certain nombre de solutions. L'état de vaut sera représenté, vraisemblablement, ça demande encore une petite confirmation, mais c'est presque définitif, par un préfet, le préfet du distri, M. Girardet, qui viendra s'exprimer et défendre l'idée d'un consensus, d'une idée qui pourrait peut-être avancer un peu sur le terrain des conflits qui existe aujourd'hui dans le cadre de ce qui se passe à Chavane. Chavane, affrontement perspective donc, et peut-être trouver une solution, on est en pleine période de conférence de Madrid, on peut imaginer qu'à Chavane, on trouve aussi un certain nombre de solutions pour régler les problèmes de cette commune, sinon, trois petits points, mesdames, messieurs, vous comprendrez peut-être mieux le 13 novembre. 18h55 minutes, c'est la page magazine de ce journal. Madeleine Duvoisin-Julmi, merci d'être en notre compagnie. Voici donc un quart de siècle que s'est vie entre Guimé, dans notre région, le Centre Médicaux Social de Pro Familia. 25 ans, c'est une paix, on le dit, en général on coiffe Sainte-Catrine, là c'est mal parti pour coiffer Sainte-Catrine parce que c'est déjà très efficace dans le domaine, l'éducation sexuelle, le planning familial, les consultations conjugales et bien d'autres choses. On peut peut-être faire un peu d'histoire tout en vous souhaitant une bonne page magazine dans notre compagnie, et faire un peu d'histoire, revenir en arrière et réfléchir aux objectifs qui étaient ceux de ce Centre Médicaux Social Pro Familia à l'époque il y a de cela 25 ans. Bonsoir. Bonsoir. Alors quelques mots sur les origines du Centre Médicaux Social Pro Familia qui fût créé dans un moment de grâce, je crois qu'on peut dire un moment de grâce, puisque tous les milieux étaient d'accord sur le fait qu'il fallait faire quelque chose, et quand je dis tous les milieux, cela veut dire les milieux cantonnaux, communaux, milieux privés, églises, milieux médicales, etc. Et au fond, il y a eu un consensus général pour décider qu'il fallait créer un centre qui aurait pour but de lutter principalement contre l'avortement. L'avortement à l'époque était un gros souci, et au fond, c'était une mission parmi d'autres, mais celle qui était la plus clairement et la plus souvent exprimée à l'origine de ce centre. Il y avait ce mot contre qui a changé en pour maintenant, on peut le dire, pas nécessairement pour l'avortement, mais pour une prévention par rapport au problème qui se pose aujourd'hui. Tout à fait. Si les origines étaient marquées par le fait de lutter, d'une lutte contre, je dirais qu'actuellement nous essayons davantage de travailler pour une éducation, pour une information, pour une prévention des maladies sexuellement transmises, notamment du SIDA plus particulièrement, une prévention des violences et abus sexuels, etc. 25 ans d'activité qu'on ne pourra pas résumer ici, et ce ne sera pas le propos de cette émission si vous êtes d'accord. On va plutôt réfléchir ensemble aux nouvelles réalités telles qu'elles sont abordées au quotidien par le Centre médico-social pro-familien, car il faut bien dire Centre médico-social pro-familien, car il existe une association pro-familien qui n'a rien à voir avec le Centre médico-social. Oui, alors effectivement je suis quand même obligée bien que vous souhaitiez qu'on sentiez nos réalités, je suis quand même obligée de faire un petit retour en arrière, dans la mesure où effectivement il y a un quart de siècle, ce Centre médico-social pro-familien a été confié à l'association pro-familien, qui tout naturellement a donné son nom, comme chacun donne son nom à son enfant. Et puis l'enfant a grandi, a pris de l'importance, et en 1984 il a été décidé que le Centre médico-social pro-familien prendrait son indépendance, encore une fois comme peut le faire un adolescent par rapport à sa famille d'origine, et nous avons créé une fondation, et actuellement nous sommes donc une fondation qui s'appelle encore Centre médico-social pro-familien, ce qui vous l'imaginez bien, prête souvent à confusion. Ça peut peut-être prêter à confusion aussi avec les nouvelles infrastructures de soins domiciles qui s'appellent également Centre médico-social et qui sont pris en charge, ou par les régions, ou par les communes, en général c'est par les communes, est-ce qu'il y a de la concurrence, est-ce que ça vous oblige à redéfinir votre action et vos objectifs ? Il y a actuellement un confusionnisme dans les termes, ou seul s'y retrouvent quelques initiés. J'en veux pour preuve le fait que dans tous les centres qui se sont développés, dans les régions qui se développent actuellement, on prévoit une personne au téléphone, à plein temps, pour au fond aiguiller, orienter, informer les gens qui tout simplement ne s'y retrouvent pas. Ils ont un problème, mais dans le luxe de l'offre, ils ne s'y retrouvent pas tout seul. Vous avez des gens, des personnes âgées par exemple, qui sont les principaux bénéficiaires des nouveaux CMS, qui vous téléphonent, vous demandant un petit coup de main, puis en fait ils doivent pas s'adresser au Centre médico-social de profamilia, mais au Centre médico-social de quartier. Ça nous arrive, bien sûr. Maintenant qu'on a planté le décor, vous êtes d'accord parce que c'est un peu clair, on sait ce qu'est profamilia, ce qu'est le Centre médico-social profamilia, ce que sont les centres médicaux sociaux qu'on présente très souvent sur un sidule. Je pense qu'il serait bon de parler un peu de vos principales activités. L'association tant que telle existe depuis 25 ans, elle a dû réfléchir, un certain nombre d'évolutions, je pense aussi d'un en particulier, Est-ce qu'on peut dire que le planning familial reste la principale activité du CMS-PF pour garder l'abréviation, ce planning de Georgette, elle qu'on le présentait il y a encore quelques années, je crois que ce reste un peu dans les mentalités, le planning de Georgette. Ça reste la principale activité ? Alors ça reste la principale activité si l'on se fonde sur le volume du personnel et le volume financier. Ça me gêne un tout petit peu de parler de principale activité dans la mesure où les deux autres secteurs, les consultations conjugales et l'éducation sexuelle, ont aussi leur valeur bien sûr. Mais revenons au planning puisque c'était l'origine de votre question. Le planning de Georgette a lui aussi esémé dans la mesure où quatre autres centres de planning familial se sont ouverts dans le canton, dans les régions. Et je voudrais citer à cet effet le dernier, le nouveau nez qui est celui de Nyon, ouvert depuis début septembre. Dans le centre de Renan, qu'on connaît bien dans la région de Lausanne-Oise, qui rencontre tout de même quelques problèmes, je crois qu'on peut le dire actuellement, par l'exuguetter des locaux, puis il y a eu cette permanence téléphonique que quelques jeunes avaient voulu mettre sur pied, qui n'a pas véritablement bien fonctionné. Voilà, c'était une idée qui nous tenait à coeur, c'était au fond d'offrir notre ligne téléphonique à des jeunes, assisté par nous et qui aurait répondu directement à des questions de jeunes. Nous avons arrêté l'expérience devant le manque d'appel, mais nous n'avons pas renoncé pour autant. Il faut d'abord réfléchir, peut-être qu'il y avait une question d'heure qui convenait mal. Je crois important de préciser qu'on n'a pas encore tout à fait lâché l'idée. Alors le planning familial dans l'esprit de celles et de ceux qui peuvent en profiter, c'est tout d'abord le problème de la contraception. C'est souvent un problème qui se pose pour les jeunes filles ou pour les jeunes hommes lorsqu'il s'agit d'avoir une première relation, on prend contact avec le planning et c'est aussi les problèmes liés à la grossesse. Est-ce que la demande a beaucoup changé ? Est-ce qu'elle évolue ? Est-ce que vous devez être à la page de plus en plus ? J'hésite à vous répondre parce que j'ai deux idées contradictoires qui me viennent à l'esprit en écoutant votre question. La première, c'est de dire que oui, bien sûr, les choses évoluent dans la mesure où en 1970, enfin, il y avait la découverte de la pilule qui nous semblait-il allait changer toute la question de la contraception. Actuellement, on voit plus les échecs autour de la pilule. Actuellement, aujourd'hui encore, pour deux enfants qui viennent au monde, au chuve, un embryon est éliminé, ce qui est énorme. Et ce qui prouve bien qu'il ne suffit pas d'un support technique aussi sophistiqué, soit-il, qu'elle a pilule, se crée là autour toute une problématique du désir d'enfant. Ce qui veut dire qu'il ne suffit pas de prescrire une pilule. Encore faut-il discuter de la problématique des relations sexuelles, de la contraception, de l'éventuelle grossesse qu'on désire ou qu'on ne désire pas. Et c'est tous ces ensembles qui est pris en compte actuellement au planning familial. Est-ce que les jeunes filles ou les jeunes femmes font encore beaucoup appel à vous pour les pilules d'aujourd'hui et au-delà de demain ? Ou est-ce qu'avec des maladies comme le SIDA, l'utilisation du préservatif a diminué la demande dans ce domaine ? Pas du tout. Nous nous sommes d'ailleurs interrogés pour savoir pour quelle raison la prévention du SIDA passait mal dans le comportement des jeunes. Parce qu'elle passe mal cette prévention, votre avis ? L'utilisation du préservatif n'est pas aussi répondue que nous le souhaiterions. Encore que j'ai de la peine à me prononcer d'une façon générale, je ne peux me prononcer que sur la clientèle. Mais c'est vrai que quand on demande aux jeunes s'ils utilisent des préservatifs, vous vous disent que quand on est obligé, c'est désagréable. Voilà, tout à fait. Vous résumez tout à fait la situation ? On peut les comprendre. Et on peut les comprendre. On peut les comprendre d'autant plus qu'ils ont été élevés dans une famille qui vivait la libération sexuelle. Et tout à coup, cette nouvelle contrainte qui vient se plaquer sur les relations sexuelles, c'est dur à avaler. Est-ce que le problème du SIDA est très très présent dans les questions qui vous sont posées, en tout cas, dans les requêtes qui vous sont adressées au niveau du planning ? On parlera peut-être d'éducation sexuelle tout à l'heure, mais au niveau du planning. Volentier. Juste pour préciser, le planning familial, ce que nous offrons, c'est du temps. Chaque nouvelle personne qui vient chez nous, au fond, passe une heure et demi avec nous. Une heure de discussion avec une conseillère en planning familial et demi heure avec un médecin pour la prescription médicale. Alors, cette heure passée avec une conseillère ou un conseiller en planning familial, parce que nous avons aussi un conseiller en planning familial, nous avons le temps de brosser une sorte de tableau général. Je précise cela pour répondre à votre question. Chaque fois, si ça ne vient pas spontanément, nous parlons du SIDA. Nous amenons cette problématique du SIDA si elle n'est pas venue spontanément dans l'entretien. Est-ce qu'on peut dire qu'il y a une augmentation de l'intervention de votre part au niveau de l'appui en matière de grossesse depuis quelques années ? Alors, ça, c'est donc une extension de nos activités qui mérite d'être notifiée, dans la mesure où l'état de vaut qui nous subventionne par l'entreprise du département de la santé publique, de l'intérieur et de la santé publique, avait attiré notre attention. La tension, Monsieur Pidou, qui en est le conseiller, avait attiré notre attention sur le fait que le planning familial développait des activités de maîtrise de la fécondité. De planification, ce qui fait très peur, Monsieur Pidou, du reste. Mais ne s'était pas ponché sur l'appui à la grossesse. Et alors, fort d'une loi fédérale qui dormait un peu dans les tiroirs, une loi de 1981, qui demandait au canton d'ouvrir des consultations en matière de grossesse, le dossier a été repris et alors depuis ce printemps, ce printemps 1991, nous avons reçu un nouveau mandat du Conseil d'État qui nous demande d'ouvrir des consultations en matière de grossesse dans Alozane et dans les régions. Alors, qu'est-ce que ça veut dire ces consultations en matière de grossesse ? Concrètement, ça veut dire que nous avons engagé des assistants de social, des sages femmes. Les assistants de social sont là pour prendre en compte les difficultés sociales durant le temps de la grossesse et là, je voudrais dire que nous avons rencontré des situations absolument tragiques. Je voudrais souligner le nombre de femmes auxquelles nous sommes confrontés qui se trouvent dans des situations absolument dramatiques. À côté du travail des assistants de social, il y a donc le travail des sages femmes qui, elles, ont des entretiens pour préparer l'accueil de cet enfant, dans des familles qui sont souvent peu préparées à accueillir cet enfant. En outre, elles le donnent des cours de préparation à la naissance. Madeleine du voisin, Julie, une question qui va peut-être vous paraître un peu provocatrice ou provocante avec la dénatalité, avec la contraception, avec l'extension de la publicité, par exemple, sur l'utilisation des préservatifs, ou voir même de la pilule, est-ce que les plannings familiaux ou le planning familial a encore une raison d'être ? Ah oui, elle est tout à fait provocante, votre question. Je vous répondrai qu'à mon avis, le planning familial a d'autant plus de raison d'être. Mais parlons d'abord des menaces qui pèsent effectivement sur le planning familial. Elles sont réelles, de mon point de vue, malheureusement elles sont réelles. J'en veux pour preuve ce qui se passe en Pologne, en Irlande, aux États-Unis maintenant, où à nouveau, la notion de l'avortement, de l'interruption volontaire de grossesse fait l'objet de graves controverses. Vous êtes à Zuni aussi, on peut le dire. Oui, aux États-Unis, je le mentionnais tout à l'heure. Par ailleurs traînent cette éternelle question de la dénatalité des pays occidentaux. Maintenant, est-ce la faute du planning familial ? Et c'est en ceci que je trouve votre question provocante. Non, ce n'est pas la faute du planning familial. Tous les démographes vous diront que quand on analyse le phénomène de la dénatalité, il est absolument complexe et que c'est un raccourci absolument erroné d'en imputer toutes les raisons au planning familial. Par ailleurs, dans quelle mesure est-ce qu'on peut mesurer, au fond, l'amélioration de l'état, du climat des familles qui accueille un enfant désiré ? C'est une question peut-être encore plus philosophique que toute celle que vous êtes amené à aborder. C'est en tout cas une notion éthique, une notion de valeur auquel nous sommes confrontés. C'est la raison d'ailleurs pour laquelle nous avons créé l'année dernière une commission qui avait pour but de réfléchir à l'éthique qui soutenut nos activités. Cette commission a été intéressante parce que nous y avons associé des représentants des facultés de l'université. Nous avons fait un bout de chemin de réflexion sur l'éthique. Ceux que vous accueillez dans vos plannings familiales, on dit familiales, on dit familiales. Les plannings familiales, on peut dire ça comme ça en français, c'est possible ? Pour éviter d'être confrontés à cette question difficile à résoudre, nous disons des centres de planning familiales. D'accord, vos centres de planning familiales, les gens que vous accueillez sont des clients ou des protégés ? Quel horreur, surtout pas des protégés. Et c'est bien pour ça qu'au fond, nous tenons à considérer les personnes qui viennent nous voir comme des clients que nous les faisons payer parce que les clients nous les faisons payer selon un tarif social ou négocié. Mais en fait, nous les considérons comme des clients qui méritent un accueil et une information faite par des professionnels exigeants et qui font un travail de qualité. Deux petites questions qu'on doit parfois vous poser sont des reproches qu'on peut entendre, même les gens qui font des choses bien, parfois en leur reproche des choses. Est-ce que vous n'êtes pas un petit peu une concurrence pour les gynecologues privés au niveau des plannings ? Alors, ça dépend à qui vous posez la question. Si vous posez la question à certains gynecologues, peut-être vous diront-ils oui, vous me posez la question à moi et je suis détentrice du micro de radio acidule, donc je m'empresse de vous répondre non. Non, parce que nous avons une clientèle qui, de notre point de vue, ne va pas chez les gynecologues. Le 80% de notre clientèle a moins de 24 ans. Ce sont pour la plupart des adolescents qui ne consulteraient pas forcément un gynecologue. Par ailleurs, aucun gynecologue ne peut se permettre, parce que les gynecologues ne sont pas subventionnés et nous le sommes, aucun gynecologue ne peut se permettre de consacrer le temps que nous consacrons à ces jeunes qui viennent nous voir. Est-ce que vous ne favorisez pas un tout petit peu, indirectement, un certain laxisme sexuel auprès des jeunes et des très jeunes filles ou des très jeunes hommes qui viennent vous trouver, qui veulent avoir une relation avec leurs amis, qui sont trop jeunes pour ça selon la famille et vous leur en donnez les moyens et la famille, du coup, se retrouve un peu en arrière. On touche là une question éthique de nouveau. Nous garantissons une confidentialité absolue à qui que ce soit qui vient nous voir y compris les mineurs. Mineurs, c'est par rapport à la majorité sexuelle ou par rapport à la majorité civique ? Par rapport, quand je dis mineurs... C'est la majorité civique. C'est moins de 18 ans. La majorité civique et majorité sexuelle, puisque nous accueillons même des jeunes de 14 ans, 15 ans, à qui nous garantissons une stricte confidentialité. Bien entendu, ça n'est pas toujours la vie des parents qui estime que nous aurions dû les avertir. Nous nous fondons pour cet accueil des mineurs sur une notion qui figure dans le Code civil à savoir la capacité de discernement. Je cherchais l'élément exact et il s'agit bien de capacité de discernement. Partons de l'idée que nous faisons appel à ce moment-là à la responsabilité de l'individu. Je vais vous poser une question très précise. Je vais me dire si vous êtes dans la loi ou si vous êtes hors la loi, je prends... Je fais un cas de fiction, mais je pense que ça ne va pas arriver tous les jours. Ça doit tout de même être des cacos que vous êtes amenés à aborder. Si une jeune fille ou un jeune homme de moins de 16 ans vient vous trouver avec son ami qui a plus de 18 ans et qui vous dit qu'on aimerait avoir une relation sexuelle, devant la loi, ils sont hors de cette dernière, donc ils sont condamnables, qu'est-ce que vous faites ? Est-ce que vous les avisez ? Vous leur dites attention, c'est dangereux, parce que le jeune homme a plus de 18 ans et donc il est majeur, vous vous êtes un détournement de mineurs. Est-ce que vous leur dites ça ? Alors, chaque fois que nous les informons, absolument, nous sommes très précis à cet égard, ils doivent être informés sur la loi. En plus de ça, nous entrons en matière sur une information à la contraception, parce que nous estimons qu'il vaut mieux informer plutôt que de rattraper après coup une grossesse accidentelle. Madeleine, du voisin, je le mets, est-ce que les problèmes de couple qui vous sont posés dans le contexte de la consultation conjugale, qui est l'une de vos activités, elle est importante aussi, et vous l'avez souligné tout à l'heure, est-ce que les problèmes de couple aujourd'hui sont toujours les mêmes ? Est-ce que les couples ont encore des problèmes ? J'aimerais pouvoir vous répondre non, qu'il n'y a plus de problème, ce serait bien, oui. Oui, les couples ont encore des problèmes. Mais effectivement, pour reprendre votre question, quand vous dites encore aujourd'hui, il me semble alors que notre clientèle est appelé à changer, on ne peut pas ignorer les modifications et les changements structuraux des familles. J'en citerai quelques-uns pour illustrer ce que je suis en train de dire. On peut parler d'allongement de la vie, qui fait que le temps qu'on passe ensemble, quand on se marie, on peut imaginer qu'on va en passer le double par rapport au début du siècle. On se mariait pour 25 ans, maintenant on se marie pour 50 ans. À ceci s'ajoute une augmentation des divorces, ce qui veut dire une recrudescence de famille monoparentale, une recrudescence de famille recomposée, on recommence sa vie deux fois, on refait des enfants dans le deuxième mariage. Un autre élément que nous constatons également, c'est l'augmentation des couples transculturels, avec le brassage des populations. Il y a maintenant de nouveaux problèmes qui surgissent par le fait de ce mélange transculturel. Ça veut dire un mari philippin, une femme suisse, par exemple, avec deux modalités, deux éducations complètement différentes. Ça crée une autre problématique dans les difficultés de couple. Est-ce que vous êtes amené aussi à aborder des problèmes de couple dont on parle très souvent comme la violence de l'homme par rapport à la femme, de femmes par rapport à des hommes, ça arrive parfois aussi, des problèmes très sexuels par rapport à des difficultés dans la relation entre mes femmes ? De plus en plus, par le fait que nous avons engagé l'année dernière un nouveau responsable des consultations conjugales, et qui se trouve que ce responsable est sexologue de formation et alors tout naturellement, il y a une catégorie de clientèle qui s'adresse à lui sachant qu'il prend en compte les difficultés sexologiques. Ça veut dire qu'il est amené aussi à traiter des problèmes liés à l'adultère par exemple, aux relations entre un père et sa fille, ou vice-versa? À l'inceste, vous voulez dire ? Oui, je veux dire que je dis à l'ultère. C'est un cesse, je dis à l'adulté, c'est un un absus révélateur, je ne sais pas pourquoi. A l'inceste, oui. L'inceste est de façon plus générale les abus sexuels. C'est quelque chose que nous constatons actuellement. Il y a un courant qui fait que les médias parlent plus volontiers des abus sexuels et ça veut dire que c'est un problème qui a fleur. Et alors ça veut dire aussi qu'on s'adresse à nous plus souvent parce que jusqu'à présent c'était quelque chose qui était tout à fait enfoui, caché. Et peu à peu, les jeunes filles notamment, commencent à oser parler. Et c'est quelque chose d'assez nouveau pour nous, et nous sommes précisément en train de réfléchir comment ils répondent de façon la plus adéquate. Parce que là, on soulève des lièvres énormes. Est-ce qu'il y a des questions type qui reviennent presque chaque fois que vous abordez des problèmes de couple dans le dialogue avec vos spécialistes, des questions qui sont lancinantes si on faisait un hit parade de ces questions, lesquelles arriveraient en tête ? Difficile de... Au fond, ce qui traduit le plus souvent le conflit de couple, c'est la non-communication. C'est pour ça que j'ai de la peine à vous répondre par une phrase. Ce qui revient le plus souvent, c'est la communication qui est complètement coupée. Alors à partir de là, arrive la succession des reproches en tout genre. En général, c'est les couples qui viennent vous voir, ou est-ce que c'est seulement la femme ou le mari qui explique ces déboires, ces difficultés, ces tristesses ? Assez souvent cet ordre conjoint qui vient, et alors nous ne continuons pas avec lui s'il n'arrive pas à amener son conjoint. La spécificité du Conseil conjugal, c'est de travailler sur la relation du couple. Si un des membres du couple a besoin de pouvoir parler de lui-même, enfin, et d'être soutenu en tant que tel, nous l'orientons vers quelqu'un d'autre. Nous, au fond, notre travail, c'est de travailler avec les couples. Donc il faut que les deux personnes soient là. Vous nous parliez tout à l'heure d'une commission qui était créée, qui entre autres a publié un petit bulletin sur la procréation et la sexualité dans le contexte des réflexions éthiques, qui était les siennes, est-ce que dans le domaine de la vie conjugal, il y a aussi de quoi réfléchir sous forme d'éthique ? Ou est-ce que c'est vraiment des problèmes très pragmatiques qu'on aborde ? Une éthique, s'il fallait dégager une éthique conjugal, je dirais que c'est... Écouter l'autre, par exemple. Mais c'est pas très nouveau ce que je suis en train de vous dire. On pourrait imaginer qu'il y ait une éthique plus morale en disant « L'homme doit être plus fidèle, la femme doit être plus fidèle » des choses comme ça pour essayer de régler les problèmes de couple quand il y en a. Vous introduisez une notion morale, en disant la fidélité. Voyez les jeunes, actuellement, ils disent « Je suis fidèle ». Mais quand ils disent « Je suis fidèle », ça veut dire « Je suis fidèle » le temps que ma relation dure. Ça peut durer 30 minutes. J'espère un peu plus. Mais je veux dire, c'est ça le nouveau concept de fidélité. Quand on est plus âgé, ce qui est mon cas, on a toujours cette référence de la fidélité qui est la fidélité illimitée. Compte tenu de la modification de la durée du couple, il me semble que c'est difficile de poser a priori une exigence absolue de fidélité durant 50 ans. Et c'est bien pour ça que le couple est plus menacé et il s'avance sur un terrain plus difficile à assumer dans la durée. Madeleine, du voisin Jules Mille, faut-il encore donner des cours d'éducation sexuelle ? Moi, j'ai l'impression que si vous me permettez cette deuxième ou troisième provocation, il y en a quand même un certain nombre dans les émissions du soir d'aciduléon, page magazine de reportage, j'ai l'impression que les jeunes savent tout, ils peuvent nous en apprendre à nous, même à l'âge de 14, 15 ou 16 ans, parce que ça vaut la peine encore de leur donner des cours d'éducation sexuelle. Est-ce que ça vaut la peine de développer le secteur d'éducation sexuelle et de communication qui est l'un des trois piliers qu'on évoquait tout à l'heure ? Vous savez, vous n'êtes pas le premier à me poser cette question, tant il est vrai qu'on se dit l'éducation sexuelle compte tenu, précisément, de toute la formation qui est donnée. Ça se fait avec Canal Plus en codé ou décodé, comme disent certains, non ? Voilà, actuellement, alors à quoi ça sert ? Eh bien, curieusement, on découvre dans les classes que les questions ne sont peut-être pas nouvelles, mais qu'elles ont toujours une acuité énorme pour celui qui les pose. Je pense que l'éducation sexuelle serait déjà caduc et morte si nous étions partis du fait qu'il fallait informer sur la physiologie, les organes, enfin une information plus scientifique. Si vous aviez voulu imposer quelque chose plutôt que de proposer une réponse, c'est ça ? Non, et insister par exemple sur la façon dont fonctionne le corps. En réalité, nous avons développé plus une culture affective et alors dans la mesure où on reprend en classe ce qui tient lieu de l'affectivité des jeunes, les questions ont toujours une acuité énorme. Par ailleurs, vous savez peut-être que nous avons un service de messagerie par Videotex, le Tchao appelé Tchao, et là aussi nous voyons chaque semaine une succession de questions qui montrent bien que les jeunes ont dépit de toute l'information qui est donnée. Au moment où ça les touche viscéralement, ils ont leur question et ils ne la relient pas forcément à l'information générale à laquelle ils ont eu accès précédemment. Qu'est-ce que ça veut dire que les questions sont plus dans le domaine du sentimentale que dans le domaine du sexuel maintenant ? Pourquoi est-ce qu'il m'a laissé tomber ? Pourquoi est-ce que je n'ai pas réussi à le garder avec moi ? Plutôt que pourquoi est-ce que je n'ai pas réussi à jouir par exemple, qui est une des questions qu'on se pose souvent. Écoutez, si on parle des garçons, puisque c'est l'essentiel de ceux qui posent des questions par Videotex, on voit que les questions tournent beaucoup autour de la normalité. De la normalité ? De la normalité. Qu'est-ce que ça veut dire ? Est-ce que j'ai un pénis qui est normal, qui est suffisamment... Est-ce que je serai capable de faire plaisir à une fille quand j'aurai des relations sexuelles ? C'est un problème de longueur pour dire les choses encore plus clairement, non ? Est-ce qu'il est assez élan ? Est-ce qu'il n'est pas assez élan ? Par exemple, une question que se posent pas seulement les jeunes en parenthèse. Sûrement pas. Sûrement pas. Au Videotex, c'est plutôt les jeunes qui nous la posent puisque ce service est fait pour les jeunes. Au-delà du Videotex, c'est aussi une question qui revient souvent dans les cours de vocation sexuelle ? Dans les cours, effectivement. Il y en a d'autres. Il y en a d'autres. Alors il y en a d'autres qui sont plus romantiques, qui montrent que le romantisme n'est pas mort chez les jeunes. Loin de là, qui entrait à la tendresse, au désir de vivre quelque chose qui a son importance, qui a sa valeur avec l'autre. On est chaque fois frappés du désir des jeunes de vivre une relation privilégiée. Est-ce que les questions que posent des filles sont souvent les mêmes que posent les garçons ? Dans les cours d'éducation sexuelle, dans les classes en particulier ? Et sur le Videotex, bien sûr. Les filles ont quand même, enfin c'est ce qui fait bien la différence entre un homme et une femme. Les filles posent passablement de questions qui ont trait à l'enfant, quand elles seront mère de famille, à ce que représentent une grossesse, etc. Les garçons sont moins directement intéressés par ces questions-là. À l'époque on disait qu'il y a la dame qui va venir nous donner un cours d'éducation sexuelle. C'est un peu changé, c'est pas seulement des dames, mais en plus la formation est maintenant différente je crois. Quand je dis y a la dame, ça n'a rien de péjoratif. Enfin ça donnait une petite connotation quand même. Y a la dame de bonne famille qui vient nous donner des cours, c'est ce qu'on disait. Et puis aujourd'hui c'est plutôt tout à fait le cas. Le Centre Médico-Social Pro Famille a vies la même histoire que la plupart des institutions sociales. C'est à dire que dans les débuts, il y a eu beaucoup d'engagement et de bonne volonté. Actuellement on tente de plus en plus à professionnaliser les intervenants dans ces domaines-là. C'est à dire formation. Et alors pour professionnaliser, ça veut dire une formation initiale et une formation continue. Alors nous accordons beaucoup d'importance à la formation initiale. Nous en accordons également beaucoup à toute une succession de formations continues qui s'appellent supervision, séminaire, etc. Dans votre rapport annuel de l'année 1999, celui de la Fondation du Centre Médico-Social Pro Famille, je ne résiste pas à l'envie, madame, monsieur, de vous lire ce petit extrait d'un texte paru. Je ne vous dis pas quand. Alors présent, on peut presque dire qu'il n'y a plus d'enfants mais une jeunesse trop tôt averti par les images. Suggestive, affiche, carte postale, etc. Il en résulte que la question sexuelle occupe disons même préoccupe garçon et fille à un âge beaucoup plus tendre qu'autrefroid. Nous vivons dans une atmosphère qui n'a rien de saint ni de tonique. C'est une écriture ou un texte paru en 1911. C'est assez incroyable parce que c'est encore un peu le discours que certaines et que certains tiennent. J'imagine, à l'égard des cours que vous donnez, à l'égard de votre intervention dans le domaine de la sexualité, dans celui du couple aussi. On vous reproche de trop révéler de choses qui doivent rester mystérieuses. C'est la petite abeille qui passe d'une fleur à l'autre et puis finalement ça s'arrête là et découvrirant tous ces jeunes comment on fait l'amour. Le propre du planning familial et de l'éducation sexuelle, c'est d'être au domaine particulièrement controversé. Chacun à sa vérité, à son propos, est bien entendu, chaque fois nous constatons que certains parents auraient attendu qu'on s'y prenne tout à fait autrement. Et pourtant, ils avaient déjà ces parents-là l'occasion d'être informés à l'époque. J'imagine qu'ils ont un peu plus de 25 ans, donc un peu plus que le Centre médico-social de profs-familiars. Ça se passait comme en l'information. Il n'y avait pas d'information. On découvrait par soi-même. Dans la mesure où nous faisons de l'éducation sexuelle depuis 25 ans, tous les parents, qui sont suffisamment jeunes pour avoir eu de l'éducation sexuelle quand ils étaient adolescents, en ont profité. Mais l'histoire, je crois pas qu'on peut dire qu'il y a une information qui est acquise pour plusieurs générations. L'histoire recommence chaque fois avec le petit enfant qui redécouvre le monde, qui redécouvre les autres, qui redécouvre sa sexualité. On ne peut pas imaginer que les choses sont faites une fois pour toutes. Dans tous les domaines d'ailleurs, dans tous les domaines. Dans les classes, est-ce que le problème du SIDA revient très souvent depuis qu'il a été révélé, dirons-nous, au monde, par les médias et par l'information. Est-ce que c'est un des principaux problèmes que sont amenés à aborder vos éducateurs ou vos spécialisés ? Je sais pas comment les appellent. On l'aborde dans chaque cours d'éducation sexuelle. Si il ne vient pas des questions, des remarques de la classe, c'est l'animateur qui introduit cette notion. Par ailleurs, on a mis sur pied toute une série de séminaires destinées à ce que nous appelons les personnes relais. Et pour nous, les personnes relais, ce sont les enseignants, les infirmières scolaires, les médiateurs, etc. Pour que eux prennent aussi le relais pour faire cette prévention du SIDA. On tient beaucoup à cette prévention parce qu'en fait, elle est simple si on admet d'utiliser le préservatif. Ce n'est pas du tout comme le concert qui se déclare sans qu'on ait bien su si on aurait pu l'éviter ou pas. Le SIDA, on peut l'éviter si on applique un certain nombre de règles et c'est sur ces règles-là que nous souhaitons assister. Parmi les règles que l'on peut ou que certains voudraient qu'on applique, il y a la fidélité. Et on l'a vu sur les affiches de l'Office fédéral pour la santé. Est-ce que c'est également un élément de l'éthique de profs-familias que vous mettez en avant par rapport au problème du SIDA ? Fidelité, même si les notions de fidélité ne sont pas toujours les mêmes. Nous nous défendons d'utiliser la fidélité dans le sens du genre d'armes qui dit si vous n'êtes pas fidèle, vous aurez le SIDA. Je raccourcie. Mais derrière certaines affirmations, c'est un peu ça qu'on aurait pu deviner. Non, alors nous ne nous servons pas de la fidélité comme rempart pour le SIDA. En revanche, en revanche, nous disons que quand il n'y a pas fidélité, c'est-à-dire des relations successives, les risques sont plus grands. Ça nous le disons, bien sûr. Ça sous-entend prendre ces précautions ? Prendre des précautions d'autant plus importantes s'il y a des relations successives avec différentes personnes. Madeleine, du voisin Jules Mille, est-ce que le Centre Médicaux Sociales Profamilias a les moyens financiers de sa politique aujourd'hui ? Ou est-ce que, comme beaucoup de structures sociales, vous êtes à la limite pour fonctionner ? Notre fragilité repose sur le fait que nous avons besoin de subventions pour vivre. La part que l'État nous verse sur la base des mandats qui nous a confiés a 100 à 40%. Par ailleurs, les communes également interviennent environ 15%. Alors, je dirais que oui, nous avons besoin de ces subventions pour vivre. Excusez-moi, vous posiez une autre question ? Oui, par rapport au potentiel financier. Est-ce qu'il est suffisant ? Est-ce que vous n'êtes pas comme beaucoup d'infrastructures sociales en danger aujourd'hui par rapport au manque de substances, par rapport au manque de subventionnement ? Parce que vos besoins grandissent, mais les subventions ne sont pas. Alors, nous avons, comme toutes les structures actuelles, des inquiétudes budgétaires. Parce que nos inquiétudes budgétaires proviennent, par exemple, et ça je pense que d'autres institutions peuvent le dire, de l'augmentation des loyers, de l'augmentation de certaines charges fixes, qui font que nous avons peut-être un petit peu moins d'argent pour les services proprement dit. Et ça, c'est un problème qui est partagé par plusieurs institutions. Par ailleurs, ce qui fait au fond du souci quelquefois, puisque vous me demandez où sont nos soucis, c'est le fait que notre centre ne repose sur aucune base légale qui obligerait les pouvoirs publics à nous verser tant par année. Et que chaque année, c'est une renégociation avec toutes les inquiétudes liées à la renégociation par rapport à l'avenir. Ça sous-entend que si votre politique ne va pas asser dans le sens de ce que veulent définir les départements de l'instruction publique, les départements de la santé, les départements des assurances ou de l'assistance sociale, on peut dire un jour, c'est terminer le CMSPR. Alors, ça ne s'est pas encore passé. C'est un cas de figure qui, j'espère, ne se présentera jamais. Mais dans l'absolu, oui, il pourrait se passer. Le dialogue est bon avec ces institutions que je viens de citer ? Tout à fait. Alors, nous avons actuellement des rapports de confiance et je suis heureuse d'avoir l'occasion de le souligner ici. En conclusion, est-ce qu'un jour à votre avis, on n'aura plus besoin du Centre médico-social de profs familiers ? Est-ce que ça pourrait être un espoir ? Plus de problèmes de planification, plus de problèmes de grossesse, d'interruption de grossesse, plus de problèmes de couple, plus de problèmes d'éducation sexuelle, ce serait vraiment l'idéal ? Ce serait l'idéal. Votre question me fait penser à une phrase d'un auteur dont j'ai oublié le nom, mais qui disait que notre siècle s'était caractérisé par le fait que l'homme était capable d'aller sur la Lune, mais qu'il restait tout autant incapable de parler avec son voisin. Et je pense que tout ce qui tient lieu de relation à l'autre et dans le domaine privilégié qui est la sexualité, il y aura toujours, toujours, en tout cas, des questions, des difficultés, devant lesquelles l'individu se sent désemparé. Alors, est-ce que c'est le Centre médico-social profs-familias qui devra y répondre ? Je n'en sais rien. Ce que je sais, c'est que le type de service lui devra durer. Madeleine, du voisin, je lui remercie de la franchise et de la clarté de vos réponses. Certaines, elles peuvent être un peu appertainantes, mais c'était pour la bonne compréhension des auditrices et des auditeurs. C'était magazine de reportage, 25e anniversaire de la Fondation Centre médico-social profs-familias de la maison de Georgette qui était rénovée, qui plus est magnifique. Mesdames, messieurs, si vous passez à côté, profitez, vous allez faire un petit tour, on peut faire des visites. Les personnes qui s'intéressent à notre institution seraient accueillies avec joie. C'était des portes ouvertes le jeudi dernier, mais en fait, les portes sont ouvertes toute l'année. Voilà, madame, messieurs, nous voulions développer ce que nous vous avons offert dans l'une des matinales, d'une réflexion très succincte, mais néanmoins efficace sur ce 25e anniversaire, grâce à Madeleine Duvoisin, qui est la directrice de la Fondation Centre médico-social profs-familias. Nous avons pu donc vous donner un certain nombre d'informations. Si vous en voulez d'autres, vous pouvez téléphoner à profs-familias au Centre médico-social profs-familias. Vous trouverez le numéro de téléphone dans la nuère, c'est facile. Il n'y a pas de problème, vous le connaissez par coeur. Madeleine Duvoisin, 21, 23, 55, 26. C'est parfait, vous êtes un annuaire, vous êtes seul en tout cas, ce qui concerne ce numéro de téléphone. 19h37, je vous rappelle les principaux titres de ce journal du soir. Vaclav Metchelen, qui est le maire de la commune de Brno, s'est exprimée au micro des 102,8. Brno et une délégation de cette commune entretiennent des relations pour le moins extraordinaires, au sens extraordinaire avec la ville de Lausanne. Il n'y a pas de jumelages avec la capitale, ça n'existe pas, Lausanne ne veut pas entendre parler. Par contre, il y a des relations privilégiées, entre autres, avec cette grande ville de Czechoslovakie, une délégation visite de notre pays, le maire s'est exprimé à notre micro et à espérer qu'on puisse trouver dans le cadre de ces relations des choses concrètes à faire, dans le domaine en particulier d'économie, et on peut le comprendre. Pour le reste, vous l'avez entendu, Roland Roulin est le nouveau municipal socialiste. Il remplace Geneviève Portman, qui a quitté l'exécutif de Chavane, il s'est installé, la tâche sera lourde pour lui histoire de retrouver un climat serein. Dans le contexte des activités de cette municipalité et de son Conseil communal, à faire à suivre, en particulier sur Asilule, le 13 novembre avec un débat sur l'avenir de Chavane, la hausse des impôts est en regard de cette discussion puisque le 17 novembre, le peuple Chavanois va se prononcer sur un référendum qui s'oppose à la proposition municipale acceptée par le Conseil communal d'augmenter les impôts et pour terminer cette information que nous développeons demain sur laquelle nous vous donnerons bien sûr plus de détails. Il y a du référendum dans l'air sur l'un des objets qui est à l'ordre du jour de la prochaine séance du Conseil communal de la ville de Lausanne et en fonction des décisions prises par le pouvoir délibérant sur cet objet, référendum sera certainement lancé par la droite de notre conseil. Madame le M. et les 19h37, merci de nous avoir écoutés, Hervé Giudet est en régie. On se retrouve demain matin entre 6h et 8h15 pour les matinales d'Asidule, sur les 102,8, la radio de la région Lausanneoise. ... ... ... ... ... ...