 ... ... Allô ? ... Les plages libres d'insecticides. ... Mesdames, mes noyaux, messieurs, chers auditeurs, bonsoir. Nous nous retrouverons aujourd'hui avec un Alfred au bout du fil, je pense. Allô ? Oui, oui, bonjour. Allô Alfred ? Oui, c'est moi, c'est moi, je suis là. Bonsoir Alfred. Alors, qu'est-ce qui vous vous a poussé à nous appeler ? Écoutez, j'ai un problème, je crois que je suis différent. Différent, comment cela ? Voyons, il ne faut pas dire des choses comme ça à votre âge, voyons. Si, si, je vous assure, je ne me sens pas comme les autres, enfin, un peu tout à fait. Bon, allez, expliquez-nous ça. Ben voilà, je suis petit. Alors là, vraiment Alfred, non, alors là, ce n'est pas exceptionnel. Il y a plein de gens qui sont très, très petits, qui ne sont pas très grands, qui sont moyennement grands. Ils se portent très bien, malgré tout. Oui, bon, bien sûr, mais bon, moi, je suis fait un médecin en de vous voyez, c'est vraiment pas grand. Bon, un mètre cinquante. Oui, bon d'accord, c'est pas très haut. Mais bon, ça suffit quand même pour ne pas déprimer. Je ne sais pas moi, mettez des chaussures à talons. Vous voyez des chaussures à talons ? Vous achetez des chaussures à talons ? Ça s'arrange, non ? Oui, bon, c'est vrai. Vous voyez, elles sont très chers, ces chaussures orthopédiques. Puis bon, en ce moment, quoi était finance ? Je suis plutôt serré. C'est-à-dire, je suis au chômage depuis bientôt deux ans. Oui, bon, bien sûr, ça, c'est un peu une tuile, c'est vrai. Mais enfin, bon, si vous faites preuve d'un peu de bonne volonté, vous devriez trouver quelque chose. Je ne sais pas moi, un truc, enfin, vous avez essayé dans le bâtiment, sur les chantiers ? Ils ont toujours besoin de monde là-bas ? Oui, oui, c'est vrai, j'ai fait des tentatives, mais enfin, bon, vous voyez, je suis un peu efféminé. Vous pensez, ils se moquent tous un peu de moi. C'est-à-dire, je crois même que je les dérange un peu. Mais voyons, ça ne va pas ou bien ? Non, non, ils ne sont pas si limités, ces gens-là. Non, ils sont très ouverts, et d'ailleurs, les ouvriers sont même généralement des personnes très chaleureuses et très humaines. Ça facilitera le contact. Oui, bon, enfin, quand je vous ai dit que j'étais efféminé, en fait, c'est que j'aime vraiment bien les hommes. Enfin, vous comprenez, quoi. Comment ça ? Vous habitez le Zan ? Oui. Capita... Ah oui, capital gay, vous êtes pédé comme un foc, c'est ça, non ? Oui, enfin, si vous voulez, enfin... Non, mais écoutez, alors écoutez, Alfred, si vous cumulez... Moi, je peux rien faire non plus de mon côté, hein ? Il faut aussi que vous fassiez un effort. Non, vraiment, bon, alors... C'est tout, sinon, au mieux. Euh... Oui, enfin, bon... Pas tout à fait. Quoi, encore ? Enfin, je sais pas, c'est peut-être pas très important. Si c'est allez-y, allez-y, qu'on en finisse. Non, ça ne vous peut-être pas la peine. Non, allez-y ! Écoutez, vous avez craché le morceau, mais on vient vous faire une tête, là. On a votre numéro, hein ? Si vous plaît, alors crachez le morceau, on y va. Bon, voilà, je suis noir. Noir ? Bien, bien... Écoutez, Alfred, je ne crois vraiment pas que le fait que vous soyez relativement petit, au chômage, homosexuel, à Lausanne, est noir ! Suffice pour que vous sentiez différent des autres Suisses. Non, vraiment, on est tous semblables, ou pas, entre ce qu'on, citoyen de cette confédération. Non, vraiment, Alfred, je vais vous expliquer quelque chose. Vous voyez, vous êtes noir, d'accord, c'est différent. Mais ça ne suffit pas, pas à vous de penser que... Non, non, non ! Zut, crotte, bille-mouche ! Attaque ! Humeur de chien. La rubrique qui vous gratte. La chienne de la chienne. A 28 ans, je suis jeune maman. Non, pas comme considère jeune, mais parce que maman d'un tout petit. Non plus comme considère comme véritablement vieille, non. Je suis entre deux, mais les âmes bien pensantes voudraient que j'en prenne conscience, non de non, un peu mieux. Je n'aime pas avoir bien vécu mes 20 ans, et être avec un seul enfant, à l'âge où beaucoup en sont quasi déjà délivrés. Il suffit d'une exagération pour le croire. Et on voudrait même né à dire que je regrette mes belles années de jeunesse. D'abord, elles ne furent souvent pas si belles, et je ne regarde en rien avoir pris un peu de bouteilles. Pensez, j'ai passé mes 15 ans à rêver et ne rien faire, mes 20 à m'imaginer faire quelque chose de grand, et je n'arrive enfin à 30 ans en faisant tranquillement ma vie de tous les jours, en toute qui étude et sans plus, ou moins avoir peur de ne pas être assez comme si, de ne pas être assez cela. Des regrets ? J'en ai bien sûr quelques ans, mais je me sens l'énergie de les dissoudre et la volonté de construire, surtout. Et puis, qui n'en a pas et peut jurer de ne jamais en avoir. Et regrets font partie de la vie, comme le chagrin, l'ennui, la beauté, l'amour ou la vieillesse. Eh oui, non des plais à ceux qui, tel Alexandre Jardin, recherche une enfance idéalisée, bien loin de ce qu'elle est en réalité, car on oublie que le plus fort désir d'un enfant est d'être assez grand, aussi grand que papa et maman, et non de rester petits en jouissant de la vie insouciante et des images d'épinales brossées par les nostalgiques. L'enfance étant très loin d'être insouciante, joyeuse peut-être, insouciante certainement pas. Alors, non des plais, disais-je à cela, je n'ai ni peur de vieillir, ni honte. Et même, j'aime ça. Oui, oser plus, plus calmement, prendre plus de recul, en même temps que de la bouteille, rire mieux, plus franchement, apprécier en connaissance convaincue, les plaisirs offerts à tous les âges par la vie. Oui, j'aime ça. Et non seulement cela s'appelle vieillir, mais c'est donné à tout le monde. Alors, se m'offendre, ou accepter quelques rides chimériques et prendre son pied coûte que coûte. La question dans une société vouée au culte du beau tonique et musclé, vaut son pesant de ride. Je ne suis pas seule à me la poser. Claire Galois, 50 ans bien sonné, écrivaine de son état, en a fait un roman essaie, les ordres dangereuses, dont je vous livre ici, un extrait très beau. Restez jeune à tout prix, et le dictat se le plus frileux, le plus inquiétant d'une société qui, par ailleurs, a su développer une douceur de vivre jamais atteinte. Une société qui prétend être altruiste et réduire les inégalités, mais qui se lore sur sa volonté de bonheur et se grise au point de vouloir escamoter le déclin, la décrépitude. Encore un peu, et cette société, en apparence généreuse et libérale, deviendra la plus intolérante qui soit. Déjà, on n'a plus le droit ni d'être gros, ni d'être contagieux, ni d'être pauvre, ni d'être riche. On pourrait schématiser cette voie grudimentaire de la jeunesse obligatoire, en rappelant que vieillir, c'est mourir, et que la mort fait au revoir de nos joies, en oubliant que donner la vie, c'est donner la mort du même mouvement. Cependant, avant notre dernier souvpire inévitable, comment ne pas être fasciné par le cycle biologique dont nous participons ? Pourquoi refuser d'admettre, selon les philosophes, les physiciens ne cessent de débattre, chaque individu n'est qu'une infime et négligeable cellule de la Terre, qui vivante, elle aussi, et respire, et palpite, et meurt un peu plus tous les jours ? Il est paradoxal qu'à une époque où le phénomène biodégradable est porté au nu, nous refusions de l'être. Claire Galois, les ordons dangereuses. Alors, avec elle, acceptée de vieillir avec son âge, ou forcé son corps à des plaisirs d'un autre âge ? Christian Comba, lui, a pris son parti, net et ferme, dans un livre qui ne date pas d'hier, lui non plus, et loge de l'âge dans un monde jeune et bronzé, tout un programme. Puisque vieillir est donné à tous, autant en profiter, et laisser aux éternels frustrés nostalgiques d'une jeunesse, pas vécu en son heure, le désespoir de ce vouloir toujours jeune, est de n'y points arrivés. Le mimique, mique. Le micro-caché. ... Pour ce nouveau micro-caché, nous nous sommes attaqués à une bonne cloise anoise en simulant une attaque à ma armée. Roulez-moi, personne ne bouge, c'est un hold-up. Vous, là, je vous ai vu, vous avez bougé. Non, monsieur, j'ai trois enfants, n'en faites rien. Et bien eux, ils ne rend plus de perres. Vous, là, je vous ai aussi vu bouger. Non, non, tu es pas, je suis célibataire. Bon, ça va. Vous, là, derrière la caisse, préparez un sac et remplissez-le avec tous vos stylobics, votre embonne et vos épingles à cheveux. Oui, oui, je le fais. Mais... C'est pas de l'argent que vous voulez. C'est à dire, je vous reconnais, c'est pour le micro-caché. Zut, zut, elle m'a reconnu. Mais alors le père de famille n'est pas mort, il est avec vous. Ben non, vous savez bien que le micro-caché, on joue le jeu jusqu'au bout, mais non, je le connaissais pas, ça faisait plus vrai. Ha ha ha, en tout cas, vous nous avez bien eu, on a vraiment cru que vous alliez tous nous tuer. Ouais, ouais, ouais. Quoi que vous avez eu de la chance de me reconnaître si vite, pas cette est prévue. Ho ho ho, oh la petite coque. Eh bien chose d'auditeur, bonsoir. Ce soir, Alfred n'est pas avec nous, mais on pense bien à lui, alors on va lui donner 2-3 conseils. Surtout que, par hasard, je suis tombé sur un magazine pour jeune fille. Oui, ça s'appelle Bravo Girl, donc girl, ça veut dire fille. Donc, c'est pour la génération à venir, je sais pas, à 14-16 ans, donc c'est ce qui va donner les prochaines femmes. Donc Alfred écoutez bien. Il y a un article là qui dit l'œil sur eux, donc sur les boys en fait, idéal de la tête aux pieds. Alors vous allez avoir une idée de ce que vous devez faire pour leur plaire. Alors ça commence par les cheveux crinières sauvages. Au nuque que je lui mets en dégagée, on n'est pas difficile. Tant qu'ils ne sont pas graisseux et permanente, et oui bien sûr, un défrissable, voilà, de quoi lui chercher les pauvres, bon les cheveux de toute façon, vous êtes chaud, je crois si je me rappelle bien Alfred. Alors on passe aux yeux, tiens les yeux, vous voyez, regardes roublant ou chavirant, dès qu'il te dévisage, tu te sens tout tenu. Et s'il y a une lueur lassive, c'est terminé, tu te déshabilles illico. Moi ça c'est encore à voir. Pourvu qu'il ne louche pas à part dans ton décolleté. C'est intellectuel ça, c'est bien, c'est... Faut dire que c'est assez vrai, bon bref. Passons aux jambes, tiens les jambes, oui pourquoi pas. Puissent longues, les mollets d'acier, tu le préfères grand et elles en sait plutôt que rasmottes. Oui ça c'est évidemment c'est mieux. Il suffit de voir le succès des sportifs sur les stats pour comprendre qu'une belle paire de ghi-ball ça compte, nous aussi on apprécie. Ah ça c'est profond, non, là vraiment on plana assez, oui c'est... Ah bon bah tant pis, écoutez, on va continuer, déjà qu'on a commencé. La bouche Alfred, alors qu'est-ce qu'elle dit sur la bouche ? Il n'y a pas à dire, c'est quand même le sourire qui fait craquer à la première rencontre. Oui, on a déjà qu'une une première, enfin bref. Si ses lèvres sont sensuelles et gourmandes, tous les fantasmes sont permis. Oh oui ! Des fantasmes c'est un truc dans la tête, donc ça n'a pas de peine d'ailleurs. Enfin, ça risque dans la tête, enfin bref. Pas très clair là-dessus d'ailleurs. Le torse, voyons voir le torse. Pectoro rebondi et épaule rassurante, c'est le top. Version avec ou sans moquette, t'as toi de voir. Oui, je ne me suis pas bien là. L'essentiel est de pouvoir se laisser allir en douceur. Le repos de la guerrière, ça existe aussi ? Oui, enfin, oui, si on veut, oui. Bref. Passons à la rubriquée que suivant, le ventre. Vive les abdos. Oui, ça, ça se voit qu'elles n'en ont jamais fait. C'est tellement plus sexy que la bouée cronombourg. A moins que tu ne préfères des poignées pour te cramponner en cas de cyclone. C'est intellectuel ça. Je m'en fonce la merde, merde, merde. On va finir, hein, donc on ferme. Les fesses, les fesses, d'accord, d'accord, bien. Ferme et musclé, c'est le must. Mais soyons-nous, c'est surtout la face cachée de la lune qui nous intéresse. Merde. Merde, je dois finir. Dommage qu'on ne puisse pas tester avant de l'adopter. Oui, mais peu importe la taille, s'il s'en sert bien. Ah, c'est fin, ça, c'est très très très fin. C'est... Ah, vraiment, c'est nana. Finirons pas de nous étonner. En tout cas, la révolution, elle l'a eu, hein. Bon, peut-être qu'au niveau des salaires de l'égalité, il y a encore des problèmes, mais en ce qui concerne le lit, c'est vraiment bien elle qui porte le... Je veux dire, la culotte. Enfin, vivement le MLH. Allez les mecs, redressez la queue, vous êtes pas seuls. Je suis là, je me battrai jusqu'au bout. Comment ? Madame la directrice souhaite me... Bon, bonjour, Madame la directrice. Je suis viré. Oui, merci, merci, merci. Pour ceux qui ont le bourdon, pour ceux qui ont le cafard, pour ceux qui ont les abeilles. Insecticide, une bonne claque aux petites mauvaises bébés. C'est fini. Bon, malgré le fait que nos aminimateurs préférés, Ken, Kimio et Kexi, ainsi que nos porte-bonheurs attitrés, que sont François et Anne, et préférer ce soir rester à la maison pour cause de superstitions, bien sûr, nous espérons que vous avez, avec nous, en notre compagnie, bien commencé la soirée, et que vous la termineriez encore plus agréablement. Ce qui n'est pas le cas d'Omar qui va aller travailler ses deux épisodes, mais aussi, c'est le cas d'Albert, qui va aller travailler ses deux épisodes, et qui va aller travailler ses deux épisodes, ce qui n'est pas le cas d'Omar qui va aller travailler ses pectoraux, de Ken, qui va aller aussi faire un peu de vélo, pour ressembler un peu plus à cet idéal type de l'homme masculin. Pour l'instant, nous vous laisserons avec le chanoire d'acidule, la radio de la région lozanoise, j'ai nommé Jean-Marc Richard, bien sûr, et ses grandes soirées du vendredi, avec ce soir un évité de Marc, puisqu'il s'agit de M. Jean Pascal de la Murat. Bonsoir, bonne nuit, à dans deux semaines. ...