 Bonjour, aujourd'hui, samedi, sur les ondes de Radio Acidule 102.8 FM, Carton Pateléphant RIDD. Carton Pateléphant RIDD, aujourd'hui, avec... Oui, on a qui RIDD là. Je les entends. Moi je trouve pas ça drôle, écoutez. Carton Pateléphant RIDD, aujourd'hui... Non, Carton Pateléphant. Carton Pateléphant RIDD. Ça c'est Carton Pateléphant RIDD, on entend. C'est là. Alors Carton Pateléphant RIDD, en fait c'est avec qui ? C'est avec Nicolas ? C'est aujourd'hui avec Nicolas. Il y a RV, il y a Jean-Yan, il y a Guillaume. Il y a Frédéric, elle-même, la soeur de Nicolas, le copain de Guillaume qui en fait est dans Carton Pateléphant RIDD. Voilà. Alors aujourd'hui dans Carton Pateléphant RIDD, on a un interview de contact jeunesse, qui nous présente... Le compte rendu de la dernière séance, n'est-ce pas ? La dernière séance, c'est aussi un interview des ateliers boguets, enfin, d'un monsieur qui s'occupe des ateliers boguets, et puis une interview aussi, qu'a fait Guillaume, des... Oui, on n'entend plus rien, plus de générique. C'est le bordel. Le blue lesard. Oui, du blue lesard, oui bien sûr, des patrons du blue lesard, et puis des gags, des présentations de films, des... Des delirs. Bah, une heure de peli sur Carton Pateléphant RIDD. Mais, sur Carton Pateléphant RIDD, jusqu'à 6h00. Et vous trouvez ça drôle ? Et bien voilà, comme annoncé dans le générique, nous avons deux personnes du couple contact jeunesse, Nicolas Mattenberg et Suzanne Péters qui viennent nous parler de la dernière séance du couple contact jeunesse. Un petit compte rendu. Bonsoir tout d'abord. Oui, bonsoir. Un petit compte rendu rapide de notre séance qui s'est déroulé mercredi dernier au théâtre 11 à 18h30, puisqu'elle se déroule tous les mois. Et aujourd'hui, je veux dire, mercredi, c'était le mois de septembre, et le mois de septembre, ça signifie la rentrée du couple contact jeunesse, donc les nouveaux membres, les nouveaux représentants des différentes écoles et également des différentes organisations de jeunesse qui sont arrivées. Et ce qu'on peut noter, c'est qu'il y a énormément de nouveaux qui s'intéressent au groupe contact jeunesse, puisque par exemple, le gymnase du Bunion a envoyé six représentants et aussi le Césarif qui a envoyé, je crois même, sept représentants. Donc c'est beaucoup de nouveaux qui viennent d'arriver. Et pourquoi plusieurs représentants pour un gymnase ? Et écoutez, au début, on avait dit un ou deux représentants par gymnase, et en fait, on a remarqué qu'au groupe contact jeunesse, on a besoin de gens qui travaillent, qui s'investissent, qui ont des idées. Donc on ne veut pas avoir une structure rigide, on veut avoir une structure qui soit ouverte à tout le monde, et c'est pour ça que nous accueillons aussi des gens, pour une ou deux séances, des gens qui ont une idée, mais qui n'ont pas envie de s'investir plus dans un organe tel que le groupe contact jeunesse. Plus l'archéance, on peut dire que plus les gens sont là, plus évidemment toutes les tendances d'une école ou d'un endroit peuvent être représentées. Voilà en gros, alors je ne sais pas si vous voulez qu'on parle maintenant des sujets que nous avons abordés mercredi. Allons-y. Alors tout d'abord, l'esprit et la culture hip-hop, je ne sais pas si vous avez vu à Le Zan, il y a énormément de passages sous voie qui sont décorés maintenant par de jeunes sprayeurs. Ces jeunes sprayeurs, ils sont venus demander au service de la jeunesse et des loisirs, et plus précisément chez Claude Joyet des endroits, où ils peuvent faire le rare. Et également de l'argent pour acheter des bombes, parce que ça coûte cher, ils n'ont pas les moyens, il y en a beaucoup qui sont au chômage, ou qui sont en étude. Alors ils sont venus au groupe contact jeunesse et nous avons donné cette année environ 4000 francs et trouvé plusieurs lieux pour ces jeunes. Il faut quand même remarquer qu'il n'y en a plus de 96 qui sont venus au groupe contact jeunesse demander des autorisations. C'est énorme et c'est je pense les seuls jeunes qui à présent viennent autant souvent demander soit des lieux, soit de l'argent au groupe contact jeunesse. Et ces personnes font partie du même groupe ou bien ? Non, il y en a énormément, 96 ça serait parti en beaucoup de groupes. Ce qu'il faut noter c'est qu'il y a des bons sprayeurs, il y en a des moins bons, des moyens et puis il y en a vraiment des mauvais. Et dernièrement dans la presse, on a parlé du collège de Malège je crois, sauf erreur, où il y a eu des débordements et ça avait fait les premiers titres. Parce que c'était de mauvais sprayeurs, mais ce qu'il faut noter c'est que les mauvais il faut aussi leur donner leur chance, parce qu'on apprend pas à faire des sprays d'un coup et que c'est très facilement réparable. Un coup de peinture blanche dessus et on ne voit plus rien et de nouveaux sprayeurs peuvent recommencer. Et je pense que c'est ça qui est important. Dans ce cas là je pense qu'il faut bien se mettre aussi dans la situation du jeune sprayeur qui doit s'entraîner sur un mur sur lequel il n'est pas autorisé à s'entraîner et qui se ferait attraper. Ça amène des dettes énormes, un jeune à 17 ans qui se retrouve avec moi, 20 000 fronts de dette, on peut dire qu'il est mal parti pour la suite. Et c'est même monté jusqu'à 110 000 francs je crois pour certains jeunes, c'est très cher, ça dépend de l'endroit où ils font leur tag ou leur graffitis. La majorité, je crois même l'unanimité du groupe Quotac Jeunesse a admis le fait que l'on donne jusqu'à 5000 francs, c'est-à-dire que l'on donne 1000 francs jusqu'à la fin de l'année. Et en plus on essaye avec le bureau de trouver une structure permettant aux différents sprayeurs de s'auto-gérer en gros. C'est-à-dire essayer de faire comme une Dolce Vita des jeunes sprayeurs, ça sera pas facile parce qu'ils sont plus jeunes. Et il y a pas mal de concurrence entre les différents groupes qui aiment certains groupes, des des autres que d'autres font, etc. Mais on aimerait bien arriver parce que ça présente un gros travail pour Claude Joyet de donner ses autorisations, d'aller chercher la peinture, etc. Donc on aimerait arriver à une structure, ça sera pas facile. Et on a décidé d'aller jusqu'à 5000 francs pour la fin de l'année, on reparlera de ça au mois de janvier je suppose. D'autres sujets qui ont été abordés lors de cette séance ? Le bus pyjama, je sais pas si vous voulez en parler Suzanne. Le fameux bus pyjama, le bus pyjama c'est un projet qui est en cours depuis un moment déjà au groupo tag jeunesse. On voudrait en fait faire en sorte que les gens qui sortent tard des boîtes de nuit à Lausanne puissent rentrer chez eux, en payant à peu près le même tarif qu'ils paieraient s'ils prenaient un bus qui est inexistant à partir de minuit dans la ville de Lausanne. Alors on a obtenu finalement l'argent qu'il nous fallait, on a débloqué nous-mêmes au groupo tag jeunesse une certaine somme d'argent pour faire partir ça. Et on peut dire que finalement après tant et tant de mois de recherche, on va enfin aboutir à la fin du projet qui sera très prochainement mis en place, aussitôt qu'on sera au clair entre des taxis, des TL et puis nous et nos sponsors. C'est-à-dire que la grosse trame du projet a été faite, il reste à voir les derniers détails. De toute façon on en reparlera d'ici le mois de novembre, on n'a pas parlé plus maintenant parce qu'on sait pas vraiment, on donnerait donc des informations un petit peu fausses, sauf que le prix situerait vers les trois francs. Et nous avons donc voté 10 000 francs pour ces bus pyjamas à la dernière séance du groupo tag jeunesse. C'est pour cette raison que nous avons parlé de ce sujet. Et le dernier point peut-être qui a été abordé à la séance de mercredi, c'est celle du catalogue. Le catalogue c'est une idée qui avait été lancée par un représentant des jeunesses socialistes qui étaient au groupo tag jeunesse à l'époque et qui ne l'est plus maintenant. Il consistait à cataloguer toutes les idées et toutes les revendications des jeunes qui habitent sur Lausanne. On arrive bientôt au bout de ce catalogue, en tout cas il commence à prendre forme. Il comporte plusieurs points de revendication, une revendication concernant les sports, le logement, les écoles, les apprentis, la formation. Est-ce qu'on peut faire ? Est-ce qu'on peut pas faire en ville de Lausanne, les règlements, les lois etc ? Et ça va être publié ? Ça devrait être publié l'année prochaine normalement si tout va bien. Et encore des petits points. Tout d'abord, une dame est venue nous parler d'une organisation qu'elle aimerait monter concernant l'enfance battue, en gros, l'enfance laissée de côté à travers le monde. Et ce qu'elle cherche c'est faire des dessins par des jeunes lezanois ou des jeunes vaudois et que ces dessins soient envoyés à ces jeunes dans les différents pays notamment faire prendre conscience aux jeunes lezanois qu'il y a des enfants qui sont dans le malheur. Et aussi récolter du matériel scolaire, récolter tout un tas de choses pour eux et elle aimerait à la fin organiser une conférence de presse avec les différents ambassadeurs de ces pays. Elle aimerait faire ça à l'ennu pour dénoncer. Et elle a pris le cas de deux ou trois enfants type qui sont soit morts ou qui sont soit torturés à leur actuel et des lettres où justement ces pétitions ainsi que ces dessins vont être envoyés près de ces enfants. Et en fait elle est partie de rien jusqu'à présent, elle a fait tout le travail elle-même et ça a été assez spectaculaire de voir dans la dernière séance qu'il y a au moins 7 à 8 jeunes du groupe qui se sont proposés de faire une commission. Ce n'était presque jamais vu pour l'aider dans cette tâche qui est longue et assez difficile et notamment elle aimerait bien arriver à ce qu'on donne des cours, deux ou trois heures de cours par année à des jeunes dans les écoles primaires, dans les collèges pour parler de ces jeunes en difficulté et pour montrer des films. Elle estime qu'on ne fait pas ça assez et elle prenait comme exemple la 2e guerre mondiale où on disait qu'on ne savait pas et elle aimait pas qu'on ne sache pas qu'il y a ça qui se passe à travers le monde. Et ces jeunes qui dessineraient, ces jeunes vaudois qui dessineraient, ce serait des jeunes écoliers? Des jeunes écoliers ou d'autres personnes pourraient aussi faire ça. En fait ce qu'elle s'intéresse c'est qu'au niveau de la 8-9ème, sur les collèges ou dans les écoles primaires jusqu'au gymnase, ce sont plutôt des pétitions, faire des pétitions, faire signer ça à travers les gymnases, alors elle aimerait pas suivre le groupe Contact Jeunesse et les représentant dans ses écoles pour faire la récolse et signature à travers le Conseil de Clage, je ne sais pas trop comment feront ces jeunes à travers leurs différentes organisations. Ce qui était étonnant en fait dans cette proposition qu'elle a faite, c'est qu'on a vu beaucoup de nouveaux qui s'étaient encore engagés dans rien concernant le groupe Contact Jeunesse se lancer là-dedans immédiatement, c'était touchant à voir. Et puis un dernier petit point, c'est le représentant du Parti libéral qui sait plein que les endroits, qu'il n'a pas assez d'endroits pour les jeunes à Lausanne, à ces deux boîtes, etc. et ce plein n'y a notamment du fait qu'il y ait la clause du besoin qui empêche que certaines boîtes se regroupent. Et on a entendu chez d'autres jeunes dire que pour eux, il n'y avait pas un réel problème de culture ou de boîte, il suffit de chercher et on les trouve. Et ils estiment qu'on devrait peut-être faire, et ça c'était prévu aussi de notre catalogue, une information sur les différentes salles, sur les lieux où on peut faire de la musique, etc. parce qu'il y a énormément de choses à Lausanne et très peu de jeunes ne veulent pas en fait faire les démarches, essayer de chercher, où ils peuvent aller. Voilà en gros, donc il y a une commission qui a été créée, deux membres, un interprète de commission, c'est pas énorme, pour étudier ces problèmes, notamment la clause du besoin. On verra ce que ça donne. Voilà. D'autres choses à rajouter ? Non, la prochaine séance au mois d'octobre, le 9, je crois. Alors on vous retrouvera en octobre, merci d'être venus, on fait une pause musicale et on se retrouve tout de suite après avec Manon Chik qui allait poser des questions au centre Pôle Sud. Vous connaissez, il sort cette petite fille à Marseille, justement, qui va à l'école et ça met en lui dans son cartable du coton, tout ça en lui disant si t'arrives quelque chose sur la toilette et tu te changes. Et au milieu de la récréation, un peu envie de la toilette, il y a le grand de la classe qui a 14 ans qui dit oh, Nina, où tu vas ? Eh ben, sériez, je n'ai rien de truc mais c'est pas grave, je reviens. Non, tu sais bien que je suis le chef, fais-moi voir ce que tu as là. Mais je te dis que c'est pas grave, je vais dans les toilettes, je reviens. Ecoute, je suis le chef, fais-moi voir ce que tu as. Petite elle lève la robe, il dit putain, il t'a coupé les couilles et tu dis que c'est pas grave ? Non, on ne peut plus dire que les jeunes s'ennuient à Lausanne. En particulier, il y a un tas d'activités qui leur sont proposées, dont le cadre de l'atelier Buget de Pôle Sud, le centre socioculturel qui s'appelait anciennement l'USL, Union syndicale Lausanneoise. Cet atelier Buget est animé par deux personnes, Jean-Luc Rocha et Noël Pitlou, qui occupent chacun un poste à 50%. Je vous propose d'écouter maintenant Noël Pitlou et quelques jeunes de l'atelier Buget. Noël Pitlou, bonjour, vous êtes animatrice au centre socioculturel Pôle Sud, qui a été inauguré les deux, trois et quatre septembre dernier. D'abord, pourquoi ce nouveau nom Pôle Sud ? Pôle, c'est l'endroit où se concentrent toutes les énergies, ce n'est pas un volet, c'est le lieu où se rencontrent tous les faisceaux, attractifs et mystérieux. Sud, c'est la chaleur, la fascination du soleil, la rencontre de ceux qui n'ont pas notre couleur de peau. C'est ainsi que nous avons pensé que Pôle Sud conviendrait bien à ce nouveau lieu au centre de Lausanne. Nouveau lieu, donc ici à l'avenue Jean-Jacques Mercier, l'inauguration s'est bien passée, la disposition des locaux, vous plaît ? Tout à fait, on est très à l'aise dans nos nouveaux locaux, parce qu'il faut dire que ça faisait à peu près 20 ans qu'on était coincés dans un petit appartement à la Place Arlot, qui était aussi tout à fait difficile d'accès pour les personnes qui pourraient avoir des problèmes dans les handicap. Et on est très heureux de notre nouveau lieu, mis à part quelques petits problèmes. Des problèmes administratifs, ou bien ? Non, ce serait plutôt des problèmes de bruit, dont souffrent certains des animateurs pour des activités comme le secteur santé, par exemple. Il y a alors un tas d'animations qui sont proposées par Pôle Sud, par ce centre socio-culturel. En particulier, il y a l'atelier Bogueuil qui s'adresse aux jeunes, ce qu'on pourrait peut-être en parler un petit peu, dire en bref, quelles sont les activités proposées ? Oui, alors l'atelier Bogueuil a été ouvert en 1983, sous l'initiative d'Eveline Roland-Crobert, qui a quitté les lieux en 87, qui nous a laissé en cadeau ce lieu, qui est quand même très très apprécié par la jeunesse lozenoise. À l'atelier Bogueuil, donc, nous sommes équipés d'outillages pour réparer plus particulièrement les vélomoteurs, mais nous avons beaucoup aussi de jeunes motards et quelques vélos, pas encore assez, et à partir de ce lieu, nous avons pu développer de nouvelles activités, parce que nous avons aussi envie parfois de sortir de nos murs. Steve et Ilmas, vous travaillez vous-même à l'atelier Bogueuil, mais ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'on vous amène les buggy pour les réparer, ça veut dire que les gens viennent les réparer eux-mêmes, ça veut dire quoi ? C'est que nous, on amène les vélomoteurs pour les faire pour nous, mais si quelqu'un d'autre vient aussi faire réparer leurs vélomoteurs, ils demandent aux animateurs si ils peuvent leur aider à les faire, et ils se font aider. Steve, tu es venue comment ici réparer ton buggy ? T'as entendu parler par hasard ou bien ? Oui, c'est grâce à Ilmas, une fois il m'a dit qu'on avait un rendez-vous, puis je suis venu ici, et je lui demandais pourquoi il était ici, il m'a dit pour réparer les vélomoteurs, et puis comme j'ai vu qu'il y avait plein d'outils, je me suis dit que j'irais le mien, je suis venu, je suis venu une fois que le vélo, après je suis venu souvent avec le vélo moteur, et puis c'est chaque fois qu'on a un vélo moteur, et puis quand on le roulait avec et puis ça luce, après des fois, il s'est préparé des pièces, ou même changé des pièces, ou maquille-vélomoteur. Et choses pas très légales aussi quoi. Et puis qu'est-ce que vous faites après avec vos buggy ? Vous arrivez de faire des raids, des courses, des choses comme ça, ou bien c'est uniquement réparer ? Ouais, c'est bon pour réparer, parce que les courses, ça on fait bon, on fait un km pour s'amuser avec des copains, mais entre moi on fait pas... Ouais, pour la frive aussi, ouais. Et tout le matériel est à disposition, il masse ? Oui, on a tous les outils, le poste à souder, le chalumeau, les tournevis, tout. Ouais mais à part quelques petits problèmes, c'est que comme je pense qu'au début que ça avait l'atelier buggy, toutes les pièces, il y a des... maintenant il y a des gens qui prennent des pièces, parce que nous on manque des clés de 10, on a presque pu les... Par exemple, un truc comme ça, et on a presque plus d'outils, puis des fois ça nous embête un peu. Et entre tous ceux qui viennent réparer, on est copains-copains, ou on se connaît à peine ? On se connaît à peine, mais après on regarde dans le web, on veut le matériel beau, t'as fait comment pour faire ci, comment pour ça, pour faire une chose que l'autre, et puis ça devient copain comme ça. Donc en fait l'atelier buggy, ça devient un lieu de rencontre, un lieu où on aime bien aller, même si on n'a pas son buggy à réparer. Voilà, c'est pour être avec des autres copains, ou même pour aller aider des autres, ou même des gens qui nous prêtent l'élever la moteur, puis on dit ouais je vais te le réparer, puis quoi qu'on le fait chez nous, on en aurait été, on va y aller ici. Alors ça c'était plutôt le côté mécanique de l'atelier buggy. Mathieu, toi tu proposes une activité plutôt vidéo ? Oui tout à fait, ce n'est pas moi qui propose, je ne suis qu'un adhérent, c'est Jean-Luc qui m'a initié à cette pratique, je lui en remercie d'ailleurs, c'est très instructif. Et qu'est-ce qui est proposé aux jeunes vidéo, ça veut dire quoi ? Ça veut dire effectuer un petit film, avec tout ce que ça comporte, des prises de vue un petit peu dans le désordre, et après le montage. Et le matériel, il faut l'amener soi-même ? Ah non, ce serait très coûteux, mais ici on nous prête une caméra, on peut donc filmer avec, et on aura prochainement une table de mixage. Et ceux qui ont envie de faire un petit film amateur peuvent venir ici à l'atelier buggy ? Tout à fait, on peut même le renseigner le comment de faire un petit film. C'est compliqué ? Euh... Non, pas trop. Toi-même, tu fais de temps en temps des films ou tu aides plutôt les autres à en faire ? Non, je suis d'ailleurs en train d'en faire un. Et c'est donc quel but ? C'est pour t'amuser, c'est pour essayer de le commercialiser, c'est pour faire quoi ? Non, faut être réaliste, le commercialiser est très certainement pas, mais pour montrer un peu ce qu'un centre de loisirs peut faire avec ces jeunes. Et toi, Yvon, tu fais partie des adhérents à l'aérographie, un terme bien mystérieux. L'aérographie, c'est une activité qu'on a débutée il y a quelques mois. C'est un onglet on appelle ça air brushing. C'est une activité surtout pour la peinture, c'est une technique de peinture pour personnaliser des casques, moto, t-shirt, pour reproduire des designs. Donc on a un cours une fois toutes les deux semaines, et un cours d'initiations une fois tous les deux mois. Donc un prof vient, comme ce qu'on dit, un graphiste, puis nous donne les cours, nous donne des conseils, puis on peut aussi décorer des valeaux moteurs. Donc ça fait aussi partie un peu d'atelier. Et n'importe qui peut venir participer à ces cours ? Tous ceux qui sont intéressés, donc il y a ceux-là qui disent, oh c'est pas possible, c'est beaucoup trop dur, parce que ça paraît vraiment super bien fait. Et puis les autres qui perçèvent un peu, ils se découvrent même des talents parfois. Il faut beaucoup de temps pour devenir un bon aérographe. Alors ça dépend tous si la personne est douée en dessin, ça dépend tous si on est motivé, ça dépend vraiment de la personne. Mais ça vient assez vite si on fait sur régulièrement les cours. Toi-même, tu es devenue très bon ? Je me débrouille avec ce que j'ai appris. Noël Pitlou, donc tous ces jeunes viennent ici au centre Pôle Sud. Est-ce que des fois il faut répondre à des questions qui ne sont pas mécaniques, ou d'ordre vidéo, aérographie ? Est-ce qu'il faut des fois les aider dans des problèmes familiers ou des problèmes de santé ? Oui, naturellement, parce que dans notre atelier nous avons un coin à cueil, où nous préparons tous les mercredis soirants repas, ce qui nous permet de nous rencontrer aussi autour d'autres discussions. Nous avons toute une série d'informations concernant, par exemple les chômeurs. Et actuellement c'est vrai qu'on sent vraiment l'attention montée auprès des jeunes. Le manque d'emploi et nous avons donc une documentation de services appropriés pour par exemple mettre en contact les jeunes avec Jet Service ou d'autres instituts en cas de réels problèmes. Mais donc il y a tout un rôle d'animateur à remplir, pas éducateur disons, mais un rôle vraiment d'aide ? Voilà, un rôle de soutien surtout. Donc ça c'est proposé à côté des activités et des loisirs ? Disons qu'on ne peut pas dire qu'il est proposé à côté, il est inclus dans les activités. Donc les jeunes qui s'intéressent à faire une certaine activité, à venir réparer leur buget ou à participer à l'aérographie de la vidéo, ils peuvent venir ici à l'atelier buget sans problème ? Tout à fait, d'ailleurs nous avons même quelques adultes qui viennent, que ce soit des adultes de profession de toutes sortes. Nous avons aussi des adultes qui sortent d'institutions, qui ont des réels problèmes d'intégration et qui viennent de temps en temps mettre la main à la pâte, ça les occupe. Et si on trouve non seulement des outils mais aussi des gens pour nous répondre et des gens à qui parler aussi ? Tout à fait. Voilà, merci Annoël Pitlou à Ilmaz, Mathieu, Steve et Yvan de nous avoir présenté cet atelier buget de Pôle Sud. Si les activités qui sont proposées vous intéressent, vous pouvez vous rendre sans problème à l'avenue Jean-Jacques Mercier n°13, Pôle Sud, anciennement USL, les heures d'ouverture de l'atelier buget sont le mardi, jeudi et vendredi de 16h à 19h, le mercredi de 16h à 22h avec un soupé qui est organisé pour que les jeunes puissent se rencontrer et discuter de toutes sortes de sujets de thème, bref tout ce que vous voulez aborder, et samedi de 14h à 19h. Et oui, comme nous l'avions dit il y a quelques semaines, la carte interraille a quelques sous-bresseaux, donc certains pays ne voulaient plus la voir, cette carte qui vous permet de voyager pendant un mois en payant un abonnement sur un mois, c'est cela même ! Eh bien cette carte risque d'avoir un sursis, mais avec une augmentation de prix malheure... Et vous trouvez ça drôle, malheureusement ! Il y a une quarantaine de jours, un petit oiseau martinet est tombé du lit et a prière un... C'est vraiment pas drôle, le petit oiseau qui est tombé du lit s'est fait très mal, bon alors je disais qu'il a pris un vol suisseur, destination de valance, Sandro Zanesco Sanorissière a dit... Excusez-moi, cela faisait bien une semaine qu'il manifestait le désir de son velet, des spécialistes nous ont alors conseillé de le déposer au moins au sud des Alpes, mais comme les chasseurs tirent sur tout ce qui bouge, dans le nord de l'Italie, nous avons décidé de la mener jusqu'en Espagne, d'où la de bonne chance de pouvoir gagner l'Afrique, afin d'y passer l'hiver. Une belle histoire qui montre que certains sauveteurs ne reculent devant aucun sacrifice pour accomplir leur mission. Dans Ouest France, c'est un journal, un petit article... Pourquoi vous riez avant que je l'aie dit ? Donc, Stéphane Trenault a été opéré. Stéphane Trenault, blessé à l'épau lors des Jeux Olympiques, vient de se faire opérer du genou, gauche. Pour mieux surprendre ses adversaires sûrement. A Athènes, un hôpital a refusé d'accueillir un malade du SIDA pour l'opérer. Parce que, soi-disant, il pouvait représenter de sérieux dangers pour leur santé personnelle et celle des autres patients de l'hôpital. Selon le tribunal, une telle opération nécessite un bloc opératoire spécial, exclusivement réservé au malade du SIDA. Non mais vous vous rendez compte. Le réalisateur de Willow et de Cocoon fait dans la merde. Disons-le, ce film... horizon lointain est le nouveau nom de son film. Donc, ce réalisateur est Ron Howard. Son nouveau film, horizon lointain, avec Tom Cruise et Nicole Kidman. C'est une histoire d'armure un peu coup... un peu cul, pardon, à l'Américaine, quoi. Voilà. Donc heureusement qu'il y a Nicole Kidman pour remonter un petit peu le niveau de ce film un peu nul. Qui... qui est vraiment... enfin, nul. Disons-le. Nicole Kidman est très belle, on ne regarde que elle dans le film. Heureusement qu'il y a ça pour passer le temps. Non, même pas. Elle ne montre pas trop son cul. Même pas du tout. Ça ne serait jamais passé en Amérique si elle avait montré son cul. On se plaint toujours dans notre petite ville de Lausanne, qui n'a rien de change, que les endroits sont les mêmes que chaque soir quand on se prévenait dans Lausanne. On va dans les mêmes bistros, dans les mêmes boîtes, que ça ne change pas. Pourtant, il y a un nouveau bistro qui s'est ouvert à Lausanne. Ça s'appelle le bleu-lésard. C'est tout nouveau. J'ai été un peu curieux, je m'y suis rendu, j'ai posé des questions. Eh, voilà. Le bleu-lésard s'est venu d'un choix d'à peu près 200 noms. On ne savait absolument pas comment appeler ce restaurant. On cherchait quelque chose qui se dissociait un petit peu de ce qu'il y avait. Donc on a cherché un nom qui intrigue un petit peu. Et puis l'histoire, c'est l'histoire de la salle, la petite salle qui est donc à l'arrière. Tout à fait par hasard, on a découvert qu'il y avait un vieux carrelage qui date d'une soixantaine d'années. Et dans le même esprit, quand on a refait la salle, qu'on a enlevé les tapisseries, on s'est rendu compte qu'il y avait plein de tâches artistiques comme ça qui s'étaient créées au fil du temps. Et puis on a eu la chance de trouver un artiste qui s'appelle Bernard Hamela, qui nous a mis et ça un petit peu en valeur. Et puis le lésard, c'est un petit peu l'intrigue, c'est un petit peu BD. C'est quelque chose, on ne sait pas trop ce que c'est, on l'a trouvé là. Ça vient aussi de références musicales, ça vient de Jim Morrison, qui était surnommé le roi lésard, ça vient aussi d'un vieux film qui s'appelait le Blue Iguana. En fait le lésard c'est l'intrigue, on ne sait pas trop ce que c'est, on ne sait pas d'où ça vient. Et puis c'est un truc suffisamment légendaire pour qu'il vienne voir ce que c'est. Et puis en ce qui concerne la clientèle, on veut rechercher une clientèle précise ou bien non ? Bon, non il n'y a pas de clientèle précise dans le sens où il faut que les gens sentent bien. Il faut que nous on espère trouver un endroit où les gens peuvent venir manger, surtout consommer le soir sans forcément avoir beaucoup de bruit et pouvoir discuter tranquillement. En fait que les gens sentent bien, il n'y a pas d'orientation précise. Et puis c'est parti comment ? Comment c'est parti ? Le restaurant ? C'est un rêve avec mon frère là. Pour le parti ça faisait longtemps qu'on voulait avoir un resto. Et puis l'occasion s'est présentée et ça s'est développé comme ça. C'est juste à côté du resto qu'on a le couscous. Et on voulait un truc qui était juste à côté et on a trouvé ça par hasard. On a eu beaucoup de chance de trouver cet endroit là au bon moment. Et puis les gens dans le quartier qui étaient habitués à l'autre restaurant un peu plus normal, qu'est-ce qu'ils ont dit ? Au début c'était un peu choqué quand même. Et puis par la suite je crois qu'ils sont pratiquement tous revenus. Et puis à part quelques petites remarques, ils s'habituent bien, ils sont contents d'y revenir. Ils sont là tous les jours. Alors je vais passer la parole à mon frère quand même qui dit quelque chose. Et puis en ce qui concerne l'ambiance, l'ambiance que vous recherchez à avoir le soir, que les gens se sentent bien, etc. Moi quand je suis entré, la première fois que je suis entré au bleu-lésard, j'ai trouvé que ça ressemblait un peu au Brasserie de Paris près de Saint-Séverin comme ça. Avec beaucoup d'espace comparé aux autres bistros de Los Ames. Alors on a effectivement beaucoup de références issues de Paris. Sachant qu'on y a vécu et on y vit en alternance chacun. On a pas mal de références venant de Paris, d'autres d'Allemagne. Effectivement on a essayé de rechercher cet esprit parisien, notamment avec le bar, qui n'est pas un bar de peuple, mais un bar à sein où on vient consommer son ballon de Côte d'Urône. En piquant une petite gâterie, c'est clair que Paris pour nous c'est une influence importante. Brasserie c'est un terme qui ne correspond pas forcément. C'est vraiment un petit resto convivial avec son zain et une ambiance conviviale que l'on recherche en fait. Et puis le nom c'est resto bar. Alors pourquoi ? Parce que c'est qui qui fait la nourriture ? C'est la même nourriture qu'au couscous, c'est la même ou bien autre chose ? Totalement autre chose ? Non, ça n'a rien à voir avec le couscous. Si on voulait refaire un couscous, je pense qu'on n'aurait pas du tout eu la même motivation. Le couscous, il marche tel quel. On a une satisfaction dans le couscous, dans l'idée du couscous que l'on se fait. On retire une satisfaction évidemment importante. C'est si dit le resto, le bleu les arts c'est autre chose. On a mis en fait nos goûts personnels dans le bleu les arts. On ne tient pas une comparaison étroite avec le couscous. Donc l'histoire du resto bar, c'est essentiellement pour nous un restaurant qui se transforme en bar en fin de soirée. Mais il ne faut pas que les gens apparentent ceci à un pub ou à un endroit où l'on vient pour boire des bières uniquement. Et faire la fête c'est bien essentiellement avant tout un restaurant qui se transforme en bar en fin de soirée. Vous avez entendu, ils sont deux frères, ils s'appellent Gilles et Thierry Vigmuller. Ils ont déjà le couscous. Maintenant ils ont ouvert le bleu les arts. Il faut s'y rendre, je vous donne les horaires. C'est en semaine de 8h à 1h du matin, le week-end de 8h à 2h du matin, le dimanche de 10h à 1h du matin. Il y a de la cuisine, comme ils l'ont expliqué, c'est aussi un restaurant. Vous avez la cuisine française midi et soir, en semaine c'est jusqu'à 22h. Vous pouvez manger jusqu'à 22h et le week-end jusqu'à 23h. Et attention, quelque chose d'un peu original. Il y a un brunch dimanche. Essayez de vous y rendre, c'est sympa le dimanche matin d'aller déjeuner dans un bistro. Ils ont tenu à ce que je remercie l'équipe qui a collaboré avec eux. Sans quoi le bleu les arts n'aurait peut-être pas existé, c'est tout. Alors Gilles et Thierry Vigmuller, il faut peut-être les aider pour qu'ils puissent avoir un bistro qui marche. Parce qu'ils innovent et ils sont pas beaucoup. Il était une fois un homme qui s'appelait Barbotin. Un jour, il vit une femme en robe blanche qui mangeait de la salade et il vint en devant un si fou amoureux qu'il s'enfonçait la tête dans la terre de désespoir. Car elle ne le voyait pas, ne voulait pas spécialement de lui, ni de personne d'ailleurs. C'était un genre de femme en train de dormir, tout le temps plongé dans une sorte de sommeil, plein de salade. Barbotin, ce jeté par terre devant elle, se glissait dans ses cheveux, lui savonnait les pieds, lui chantait des airs à voix forte. Rien ne la réveillait, elle ne connaissait pas l'amour. Alors Barbotin prit une décision importante. Il se sent, il se changea en l'outre et disparut dans la rivière. Pendant 7 ans, on ne leur vit plus. Au bout de 7 ans, la femme blanche à salade se réveilla et dit « Il n'ont de Dieu, où il est passé mon Barbotin ? Il me manque ce con non de Dieu ! » Barbotin, sorti de l'eau, est couru aux pieds de sa belle. « Mais voilà, mais voilà, je suis là ! » « Je n'ai jamais cessé d'être là. Ma petite dame, je vous aime, comme l'eau, comme la salade, comme moi même. Ah bon ? J'aime mieux ça, dit la dame blanche. » Barbotin, l'outre, se faufila entre ses cuisses et entraît dans son ventre. Elle aima énormément ça, lui et aussi. Il vécure très longtemps, très heureux. Il s'ajoute aux neiges de directeur de l'usine dont il regarde par sa fenêtre et il va marquer « Merde au patron ! » C'est un mec qui a écrit ça en pissant dans la neige. « Merde au patron ! » Alors il appelle son chef de la milice, le local, le personnel, il dit « Non, vous allez me faire analyser la piste et vous allez trouver qui s'est capissé. Alors le mec fait une enquête, il vient le voir, il dit voilà, je suis emmerdé, parce qu'on a trouvé, on a analysé la piste, c'est votre chef d'atelier qui a écrit ça. Mais l'emmerdant c'est que c'est l'écriture de votre femme. Ah, sacré collègue. Il a mis les mêmes animateurs avec Prédéric, Julien Guillaume, Nicolas Hervé, Monon Karine Sélil, que nous saluons au passage. Et je vous laisse, ça tombe du riz. Avec un joli petit dossier sur une nouvelle exposition à Rumin par Prédéric ! La semaine prochaine. La semaine prochaine. 16h, 17h30, 18h30. Merci, bonsoir, bonne soirée. Au revoir alors. Bonsoir, carte en fin. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org