 Il est 18h55 minutes, page magazine de ce journal Hervé Guidetti est en régie, votre serviteur au micro. On retrouve tout de suite sous le parrainage du nouveau quotidien et de la radio de la région lozanoise. Le débat organisé par la présence européenne du côté du comptoir suisse d'un stand exceptionnel dans la Halle 32. Le comptoir a maintenant fermé ses portes. C'est donc l'un des derniers témoignages de cette présence, d'une réflexion sur l'intégration de la Suisse au niveau de l'Europe et des immigrés par exemple dans notre pays ou de la femme, pourquoi pas, femme et Europe. Tel était le thème de ce débat après une introduction de Mario Carrera et la position de la syndique de lozan que vous pourrez réentendre tout à l'heure sur les ondes de la radio de la région lozanoise. En début de débat, c'est à Suzette Sando que Mario Carrera va donner le micro. Voici donc en exclusivité en primeur sur un sidule. Chose promise, chose due. Le débat organisé hier du côté du comptoir suisse par le bureau de l'intégration, présidé par Mario Carrera, patronné par le nouveau quotidien en collaboration avec la radio de la région lozanoise. Je passe la parole maintenant à madame Suzette Sando qui est opposée à cet espace écomé européen qui est donc libérale. Son parti en vanche est très favorable à cet espace. Madame Sando donc n'a pas signé cet appel pour le oui aller puisqu'il est opposé. Au fond madame Sando vous êtes assez isolé je dirais en tant que femme et en tant que libérale dans ce débat. Madame Yagi parle maintenant de l'état de droit en suisse. Vous êtes professeur de droit. Au fond, j'imagine que vous croyez à l'état de droit. Donc au fond face à ces acquis et à ces avances sociales pour les femmes, ça ne nous fait pas poncher la balance et au fond changer d'avis sur cette non adhésion que la Suisse devrait faire aller. Expliquez-nous. Vous savez, l'état de droit il faut reconnaître que c'est une expression qui fait très plaisir à tout le monde, qui ne veut strictement rien dire. C'est d'ailleurs ce que je signale à mes étudiants parce que lorsqu'on a proposé de reviser la Constitution fédérale, les experts ont dit ça ne veut rien dire comme tel. On ne va donc pas mettre l'expression dans la nouvelle Constitution. Alors ne nous gargarisons pas de termes qui ne veulent rien dire. Ce qui ne signifie pas que le droit ne doit pas être respecté, ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit. Je voulais revenir à l'instant sur la question suivante. Le sujet aujourd'hui, l'Europe et les femmes. Il y a un point sur lequel il est indispensable d'avoir l'attention attirée. C'est que l'intérêt de l'Europe, qui ne faudrait pas confondre avec la communauté ou avec les aînés, c'est encore autre chose. L'intérêt de l'Europe ne peut pas s'apprécier par rapport aux femmes ou par rapport aux hommes ou par rapport aux chauves ou par rapport aux pauvres ou par rapport aux... L'intérêt de l'Europe, comme d'ailleurs l'intérêt éventuel de la communauté, c'est un intérêt collectif. Et je crois que c'est une première chose qu'on doit faire. Quand on regarde un traité sous un angle unique, on n'en voit qu'un aspect, ce qui est faux du point de vue d'une collectivité. Il y aura des avantages, des désavantages, mais ne regardez pas seulement sous un angle ou sous un autre. Ça, c'est ma première remarque. Deuxième remarque, Mme Yagui a fait allusion à tout ce que ce terme barbare de Rolex. Alors, je me tend à vous dire, rions quand on entend parler de Rolex, ce terme barbare recouvre. J'aimerais dire que parmi tous les projets de loi que nous avons déjà reçu au Parlement, en fait, en partie, il n'y a pas de disposition particulière en faveur ou en défaveur des femmes. Il y a de toute façon prévu en droit suisse, quoi qu'il arrive, quel que soit l'issue du vote en décembre, d'une part une révision de la VS avec l'égalité, d'autre part une révision de l'assurance maladie avec l'égalité des prix. Ça a été introduit par l'arrêt éurgent. C'est moi qui l'ai déposé. Alors, je peux vous le dire, une motion demandant que ce soit concrétisé dans le Code des Obligations, le principe de l'égalité de salaire. Ceci n'a rien à voir avec l'Europe. De toute façon, notre législation interne est sur les rails. À adhérer ou ne pas adhérer à aller et ne changera rien dans les fêtes. La Constitution nous oblige, à juste titre d'ailleurs, à assurer l'égalité tout étant marche dans ce sens-là sur le plan du droit suisse indépendamment de Rolex. Je crois quand même qu'il est très important de le dire et de le souligner. Mme Miyagi a dit, ah mais l'Europe va apporter l'égalité de traitement. Alors, mesdames, messieurs, qu'est-ce que ça veut dire, l'égalité de traitement ? Si c'est le droit, nous sommes en train de l'apporter en droit interne indépendamment de Rolex. Si ce sont les fêtes, je crois que jamais un traité n'a modifié les faits. Vous n'allez pas changer une éventuelle mentalité, vous n'allez pas entrer dans les familles pour voir si les choses changent. Ne vous laissez pas berner par les mots. Le droit peut et doit changer, le droit suisse le fait. Les faits, mesdames et messieurs, c'est peut-être notre charme, mesdames, et notre capacité de nous montrer à la hauteur des circonstances qui amèneront les changements. Je crois que c'est un point important sur lequel il convient d'insister. Il n'y a donc en ce qui concerne les femmes si l'on obstine à ne regarder leur opoulée ou la céïque sous ce petit angle de la lunette. Il n'y a donc en ce qui les concerne aucun avantage, aucun inconvénient. On pourrait envisager de s'inspirer évidemment de ce qu'il y a quelquefois dans la législation européenne concernant des quotas. Mais je sais que bien des femmes et j'en suis, mais d'autres partagent ce sentiment, considèrent que les quotas sont une attaque à la liberté et à la dignité des femmes. Ça veut dire, vous avez le bon sexe tant pis que vous avez dans le cerveau, vous entrez dans les statistiques. Ça, le quota, c'est insoutenable du point de vue de la dignité des femmes. Alors voilà mesdames et messieurs, on se concerne les femmes, je ne vois pas ce que les apporteraient ou enlèveraient. Mais il y a un aspect qui concerne peut-être les femmes, il y a peut-être un aspect qui concerne les femmes, c'est tout le non dit au Parlement. Et ça, je dois vous avouer que cela me gêne énormément. Le non dit, je dis concerne les femmes parce que nous sommes peut-être plus intransigeantes en politique que ne le sont les hommes. Ce qui n'est pas dit au Parlement. Et si vous lisez ultérieurement les débats, vous verrez qu'on l'a même mentionné, c'est ce que peut représenter éventuellement comme risque économique. Et ça, ça n'est pas dit. Pourquoi ? Parce que du côté gauche, on essaie d'obtenir des garanties sociales, mais sans faire peur à la droite. Et parce que du côté droite, on ne veut pas que l'on ait l'air d'envisager des effets négatifs. Tout se déroule sur ce non dit. Mesdames et messieurs, je n'ai jamais trouvé une atmosphère de mensonge comme celle que je vis depuis quelques jours au Parlement, et c'est très pénible. Bien, je passe la parole maintenant à madame... Madame Pacola, qui est en faveur de l'espace économique européen, ancienne conseillère nationale, Valaisane, madame Sandau vient de dire deux, trois choses extrêmement critiques face à cette accordée, face au fait aussi qu'il n'apporterait rien de particulier aux femmes, que la législation en Suisse pourrait se transformer elle-même pour réaliser l'égalité et indépendamment de l'Europe. Quel est votre avis sur ce point, de façon plus générale, sur le rapport entre les femmes et l'Europe ? Je vais d'abord mettre en pratique le conseil de madame Sandau, c'est-à-dire d'user du charme que toute femme a pour pouvoir convaincre, mais madame Sandau, ça ne me suffit pas. Vous savez très bien que pour obtenir l'adhésion à vos idées, à vos convictions, vous devez avoir une place au sein d'un pouvoir, quel qu'il soit au niveau cantonal, au niveau national. Et ce pouvoir-là, pour l'instant, nous ne pouvons pas l'avoir d'une manière égalitaire. Vous le savez aussi. Je viens maintenant à la question primordiale, les femmes et l'Europe. Je me suis engagée dans la mesure où je considère que nous avons en Suisse actuellement besoin d'un projet collectif de société. Je considère que la Suisse est beaucoup trop frileuse sur différents points, que ce soit économique ou culturel. Et pour avoir visité le bavillon de la Suisse à Séville, je suis revenue avec un grand enthousiasme dans la mesure où j'ai senti que dans la plupart des bavillants européens ou internationaux, il y avait un souffle, il y avait un courant qui nous emportait vers un développement technologique et aussi culturel, car il y avait toujours une présence de l'homme par rapport au progrès technologique et on avait même une dimension spirituelle qui était pensée. Et dans ce concert européen, je trouve que la Suisse doit puiser cet élon qui peut nous amener à passer le cap de l'an 2000. C'est donc un projet de société collectif et je pense que les femmes ont besoin de participer à une société pour leurs enfants, pour la génération montante qui leur permet d'avoir une garantie sur des acquis sociaux, sur des acquis économiques. Et c'est justement le deuxième point pour lequel je suis favorable à l'espace économique européen. Je considère que nous sommes complètement enfoncés dans l'espace économique, que ce soit par rapport à nos importations ou par rapport à nos exportations, et que nous avons aujourd'hui besoin d'une déréglementation qui nous permet également de continuer à assurer une prospérité économique. Et c'est d'abord l'espace économique européen qui va le permettre et pourquoi pas dans un futur à penser, aussi l'adhésion à l'Europe. Et une troisième raison, c'est sur le plan culturel. Je vis dans un canton frontalier. Pratiquement, je suis à égale distance entre Chamonix et Vierge et je crois que nous avons un passé commun, si l'on se réfère à l'histoire, puisque nous étions sous le département du Saint-Plant dans les années 1850 et que cette identité culturelle va nous permettre aussi de réaliser des objectifs économiques et sociaux parce que nous avons une certaine appartenance à des valeurs identiques. Et peut-être que les canton frontaliers, il y en a un certain nombre, 16 en Suisse, sont plus sensibles à cette dimension culturelle qui nous rapproche. Car vous le savez bien que l'Europe ne se construit pas seulement sur des traités économiques, mais que c'est les hommes et les femmes qui le vivent et qui permettent un rapprochement des idées et des actes. Et puis en fait l'euro-compatibilité. C'est vrai que le débat finalement est descendu assez tard au niveau de la population, mais pour avoir pendant quatre ans participé à l'élaboration des lois sur le plan national, depuis 87, toute loi nouvelle, et Mme Yagi la du reste relevée, c'est l'abord avec toujours la préoccupation de l'euro-compatibilité. Or nous avons déjà fait un pas dans la mise en place de notre législation durant ces quatre dernières années et nous allons également le continuer avec ou sans Europe, mais c'est un pas, je dirais, c'est une habitude qui a été prise et qui doit se poursuivre. Et une raison, et ce sera la dernière, je pense que les femmes ont tout à gagner, justement, à être favorables d'abord au traité et aussi à l'Europe, parce que ça va être un coup de pouce pour les femmes. Vous le savez bien, si nous n'avons eu nos droits politiques que bien tard par rapport à d'autres pays européens, c'est quand même grâce justement à cette réalité que vivaient les femmes d'autres pays européens qui ont aussi permis l'acquisition en Suisse des droits politiques. Et aujourd'hui, nous avons bien dans notre Constitution un article sur l'égalité des droits, mais ça fait dix ans que nous attendons la législation d'applications et l'égalité de traitement qui va passer par une égalité des cotisations pour la loi sur l'assurance maladie, une égalité de traitement par rapport à l'emploi, par rapport à la formation. On n'a peut-être pas encore suffisamment aujourd'hui intégré la femme dans tout le processus de réinsertion professionnelle et de formation continue. Et c'est dans ce domaine-là précisément, avec les projets de perfectionnement et de recherche qu'on a, que les femmes auront tout à gagner à être considérées dans un processus de formation, de recyclage, de réinsertion sur le même plan que les hommes. L'espace économique européen, à travers son paquet de lois eurolexes, va donner ce coup de pouce pour les femmes nécessaires dans des domaines qui les concerneront beaucoup plus encore dans les années à venir, car le temps au foyer se raccourcie et qu'il est de plus en plus nécessaire de favoriser la participation de la femme à la vie économique. Merci, Mme Pacola. Je voudrais, avant de redonner la parole à Mme Yaghi, pour une réponse à ce qui a été dit tout à l'heure, signaler que le Conseil fédéral a publié un bref rapport de 25 pages que j'ai ici sur les conséquences de les effets prévisibles du marché unique, donc de l'espace économique européen, sur les conditions des femmes en Suisse. Et je crois indiscutablement, on peut débattre des conséquences concrètes que cela aura, mais sur le plan législatif, je crois qu'ils espèrent que les aspects positifs, en tout cas mis en lumière par le Conseil fédéral, paraissent indiscutables. J'en ai numère quelques-uns, d'ailleurs certains ont déjà été mentionnés ici, c'est cette fameuse égalité de traitement qui fera qu'une loi sur l'égalité de traitement hommes-femmes va être présentée cette année et sera décidée au Parlement-Promon en 1993 pour une entrée en vigueur dans deux ans. Et ça, c'est l'espace économique européen qui, si ça ne nous l'oblige pas, ça nous pousse à le faire. Et ça, le Conseil fédéral le dit noir sur blanc sur le rapport que j'ai ici. Qu'est-ce que ça veut dire l'égalité de traitement ? C'est l'accès égal à la formation, avec tout ce que ça implique. C'est la défense égale face au premier délicenciement et dans le contexte actuel, c'est important. C'est l'accès à l'emploi de façon aussi égalitaire. Il y a aussi un certain nombre d'aquis dans le domaine de la sécurité sociale. Un certain nombre d'aquis liés à la libre circulation. Vous savez que d'ici cinq ans, donc dès 1993, on aura 50 délais, mais après, il y aura une libre circulation des personnes au sein des 19 ou des 18 pays de l'espace économique européen. C'est à dire que la femme pourra possuler pour un emploi dans n'importe quel pays de l'EA. Le regroupement familial au sens large sera beaucoup plus facilité donc contre les 18 pays membres de l'EA qui ne l'est actuellement. Enfin, le dernier point que signale le Conseil fédéral, c'est l'aspect reconnaissance des diplômes, donc accès aux universités, réciprocité entre des diplômes suisses et des diplômes du Luxembourg, d'Allemagne ou de la Grande-Bretagne. Et ça, évidemment, ça concerne aussi directement les femmes. Ou le rapport est plus dubidatif. Ça, c'est toute la discussion du futur qui nous le montrera. C'est sur les aspects économiques. On sait qu'il y a évidemment une crise économique importante dans ce monde en Suisse, mais en Europe. Certains, ou la plupart, le Conseil fédéral en tête, attend de l'espace et qu'on met en plus en croissance. Donc plus d'emplois, ça veut dire aussi plus de facilité pour les femmes d'accès à l'emploi. D'autres tests disent qu'il y aura au contraire un caractère un peu sauvage à la libéralisation. Et ça, le rapport sur ce plan-là, donc sur l'aspect strictement économique, donne pas des réponses précises, dit qu'il peut y avoir des perspectives positives à moyen terme, que dans le court terme, peut-être c'est plus délicat. Voilà ce que je voulais mentionner. Ce rapport peut-être, je crois, demander aux bureaux d'intégration. Et je voulais dire, en tout cas, qu'il existait et il est tout récent puisqu'il date du mois de mai. Voilà, je donne la parole à Mme Yagi. Tout à l'heure, Mme Sandhu a mis en cause, non pas à l'État droit, mais en fond, a dit qu'il y a un écart important entre la législation et les faits et a mis en cause surtout le fait que la Suisse n'avait pas besoin de l'Europe pour évoluer, que la législation sur l'égalité de traitement en femmes évoluée en Suisse est confondre toute cette affaire de cota, de donner une place spécifique à la femme, n'avait pas beaucoup de sens, vous avez réagi, expliquez le sens de votre réaction. Ma réaction a été inspirée d'abord par beaucoup de sympathies pour Mme la Conseilère nationale, Suisse Sandhu. Elle doit beaucoup s'ennuyer et s'énerver au Conseil national, si elle estime que l'État de droit a cet en concept qu'il ne vaut rien, si elle estime que les débats aussi importants de celui de l'Europe sont des tissus de mensonges et si elle estime que de toute façon on n'a rien besoin de tout ça, ça doit être effectivement démotivement d'aller à Berne pour discuter ainsi. Ceci dit, Mme Sandhu, vous dites on s'intéresse en parlant de la femme et de l'Europe, on s'intéresse à un tout petit aspect, sous un petit angle. Permettez-moi quand même de vous rappeler que les femmes représentent plus de la moitié de la population, c'est une loi démographique ancienne et toujours actuelle, que ce n'est par conséquent pas un si petit angle, que celui sous lequel, effectivement, au fur et à mesure que les chiens du 6 décembre se rapprochent, on voit les gens qui jugent l'ensemble sous l'angle de leur position personnelle, de leur situation personnelle, les fabricants de fromage en boîte, voient l'Europe sous l'angle, les fabricants de fromage en boîte, les fabricants de câbles sous l'angle, les fabricants de câbles et ainsi de suite, chaque groupe de pression, chaque groupe d'intérêt, il va de sa défense. J'estime que la défense de plus de la moitié de la population, ça ressemble beaucoup à l'intérêt général, c'est pourquoi je considère que apprécier l'intégration européenne et notre rapprochement d'avec elle sous l'angle de la position et des conséquences que ça a pour les femmes, ça a une certaine importance et ce n'est pas simplement un tout petit angle comme ça. Vous dites que la situation de la femme et la législation qui concerne, notamment l'égalité des droits, n'a rien à voir avec l'Europe. Je crois que si vous aviez participé à quelques débats qui ont eu lieu ces dernières années, et particulièrement avant le 14 juin 1981, la date de l'adoption, l'inscription dans la Constitution fédérale du principe de l'égalité des droits entre hommes et femmes, non seulement au travail, non seulement dans la vie professionnelle, mais aussi dans la formation, aussi dans la famille. Si vous aviez assisté et participé à ces débats, si vous aviez vu combien on s'est battu pour l'égalité des salaires sur une initiative parlementaire que j'avais déposée en son temps et qui a échoué pour deux voies, il y a tout juste sept ans, si vous aviez participé à tout ça, vous ne penseriez pas, vous ne pourriez pas penser que l'Europe n'est pour rien dans ce qui se passe aujourd'hui en matière de réformes intérieures et en matière, effectivement, par exemple, d'égalité des prix de l'insurance maladie. C'est clair que ce n'est pas dans le paquet Eurolex. C'est clair, mais pensez-vous une minute, osez-vous une minute penser que ce serait inséré après des efforts multiples toutes ces dernières années, il y a chaque fois 20, que ça aurait passé cette fois s'il n'y avait pas eu l'Europe au bout du chemin. Je vous dis, moi, que l'Europe, que ce soit dans le paquet Eurolex ou pas, elle est présente dans les débats, c'est une pression que j'estime positive et qui nous fait avancer sur des chemins qu'on n'avait pas, qu'on avait oublié, qu'on avait perdu l'habitude qu'on ne savait pas fréquenter. Alors, le droit à Suisse change, c'est clair. Il change sous la pression de l'Europe et de la globalisation. Il n'y a pas que les marchés qui changent sous l'influence de la globalisation. Il y a aussi les mentalités, imaginez donc ça. Et s'il change, c'est peut-être pas entièrement grâce à vous, je me souviens que nous nous trouvions dans certains débats, il n'y a pas tellement longtemps à propos du nouveau droit matrimonial que vous combattiez. C'était du droit national. Il fallait avancer sur le plan national sans préoccupation européenne. Vous étiez déjà contre. Maintenant, il y a la préoccupation européenne. Vous êtes encore contre. Bien voilà, je constate et je le regrette, mais je vous affirme et j'ose dire ici devant ce public et devant multiples témoins, j'ose dire que pour les femmes de Suisse, le traité de l'EAE, qui reprend dans l'AQI communautaire l'article 119 du traité de Rome qui postule l'égalité des rémunérations, qui dans un article complémentaire dit comment cet article peut être appliqué qui reprend les cinq directives publiées entre 75 et 86 par la Commission des communautés européennes pour améliorer la situation de la femme au travail, dans les assurances sociales, dans la prévoyance professionnelle, y compris pour les professions indépendantes, je dis que tout ça, c'est un plus, c'est un progrès et c'est l'Europe qui nous l'amène et ce n'est pas notre propre initiative parce que notre propre initiative, nous avons ces dernières années, X fois montré, le Parlement l'a démontré qu'il a été incapable. Mme Sandor, je vous donne la parole pour une réponse. J'imagine que vous n'avez pas su en vous dire, peut-être répéter le maintenant, que la Suisse peut avancer toute seule, reste qu'un certain nombre de faits montrent que ces dernières années, cette égalité de droit et de faits pour la femme en Suisse a eu plus de retard que dans la communauté européenne. Ça, le Conseil fédéral le dit dans son rapport. Alors au fond, vous croyez tout à coup maintenant que la Suisse toute seule pourrait se dépêcher, non pas de s'adapter, mais prendre des avancées sociales sur ce plan d'égalité qu'elle n'a pas pu ou pas su prendre ces dernières années. Expliquez-nous. Je dirais si ma grand-mère avait des roulettes, ça ferait un bonheur canapé. Je pense que vous connaissez cette expression. On nous dit si il n'y avait pas l'Europe, si il y a l'Europe, etc. Avec des si, vous le savez comme moi, on met paris en bouteille. Je constate, c'est en 1981 que nous avons voté la disposition constitutionnelle sur l'égalité entre les sexes. Je l'ai voté, j'ai même plaidé pour qu'on l'accepte devant le Parti libéral, Suisse. Je constate que depuis 1981, il n'y avait pas encore l'acte unique, on ne parlait pas encore de l'est. Nous avons donc fait ce pas bien avant qu'il y ait quoi que ce soit dans ce sens-là. Nous avons depuis 1981 procédé constamment à des adaptations. Vous savez comme moi que lorsqu'il s'agit d'introduire l'égalité des primes, lorsqu'il s'agit d'introduire l'égalité en matière d'AVS, lorsqu'il s'agit d'introduire l'égalité dans toutes les questions d'assurance, il y a des calculs qui doivent être faits qui ne peuvent pas forcément être résolus en une demi-heure. Tout est sur les rails, indépendamment de Rolex, indépendamment de l'article 119 du Traité Machin Chose qui reprend l'article 222 du Traité Machin Truc. Nous avons indépendamment de tout cela déjà tout mis sur les rails. Continuerons de le faire d'ailleurs pour la pure et simple raison qu'en principe, quand on vote un article constitutionnel, on l'applique et que de surcroît, il faut l'appliquer en fonction du droit national. On dit évidemment qu'il y a un aspect fantastique sur le plan de la reconnaissance des diplômes. J'aimerais m'arrêter à ce point un instant, mesdames et messieurs, parce que je vous dirais que comme professeur d'université, ça me préoccupe considérablement. C'est très normal de reconnaître les diplômes. Nous le faisons d'ailleurs et le ferions indépendamment de Rolex. Ça n'a rien à voir. Il n'y a rien dans le Rolex sur le sujet. Reconnaître des diplômes, cela veut dire, par exemple, sur le plan universitaire, admettre la possibilité pour telle ou telle personne d'entrer à l'université. Sachant qu'il y a par exemple en France 70 % d'étudiants à l'université, en Allemagne 30 ou 40 %. En Suisse, moins de 20 %. Il y en a 15 à 16 %. Supposons que l'on reconnaisse les diplômes. Il va de soi que ce serait plutôt c'est logique à l'avantage des diplômes étrangers. Soyons logiques. Sachant que nous avons dû, c'est une décision du Conseil d'Etat, prise tout récemment dans le canton de Vaud, prononcer le numérus clausus de l'Institut police scientifique et de criminologie, parce qu'il y avait trop d'étudiants. Sachant que l'Allemagne a dans ses universités le numérus clausus. Est-ce que vous croyez, mesdames et messieurs, que c'est véritablement l'attrait immédiat à faire valoir ? Le problème qui se pose est de deux sortes. Le premier, il faut quand même s'assurer que les diplômes est à un certain niveau. Et le deuxième, il ne sert à rien de faire miroiter aux gens une formation qui ne pourront pas suivre, parce qu'il y a le numérus clausus. Je crois que les choses doivent être dites. Cela fait partie du nom dit que l'on ne dit pas à l'habitude. J'arrête d'un instant. J'aime peut-être une dernière remarque, madame Pâcolet. Ensuite, nous passerons à vos questions et vos remarques. Je voudrais prier les trois intervenants de ne pas sortir trop du sujet. L'aspect formation, je l'ai évoqué par rapport à ce rapport du Conseil fédéral pour l'accès aux femmes à la formation. Mais je crois pas qu'on peut en terminer en débat aujourd'hui sur le rapport entre l'Europe et la formation, c'est je crois un autre débat. Cela ne vous empêche pas évidemment de faire des remarques mais marginales sur d'autres thèmes. Restons sur ce scène central, femme, Europe, femme et espace et comique européen. Madame Pâcolet, et ensuite vous pourrez intervenir avec vos questions et vos remarques. Deux remarques brièvement. La jeunesse n'est pas seulement une jeunesse universitaire, or lorsqu'on l'en parle de réprocité, il s'agit aussi de tous les certificats ou brevets que l'on peut obtenir après une formation technique. Et on sait très bien que la Suisse a accumulé un certain retard dans des domaines comme la micro-technique ou aussi dans les télécommunications. Et si notre jeunesse peut bénéficier d'un échange de formation dans différents domaines, c'est grâce justement à l'Europe qui est en train de se construire et ne laissons pas seulement le débat, seulement limiter au niveau universitaire. Et puis déjà un acquis. Le fait d'avoir commencé à parler des reconnaissances de diplômes, universitaire ou non universitaire, a permis à nos universités de se rapprocher. Et aujourd'hui, il est donc enfin possible de passer, non pas en touristes, mais en étudiant de l'université de Genève, à celle de Fribourg ou à celle de Lausanne et de Zurich, sans avoir des barrières administratives et des barrières qui soient elles-mêmes déjà pratiquement hermétiques en Suisse. Heureusement que nous avons passé maintenant au moins ce cap d'étanchéité. Deuxième remarque, il s'agit, je crois que madame Sandose, vous négligez quand même la démarche cohérente et je dirais persistante des conseillères nationales et aussi des conseillers nationaux durant les 12 ans, 8 ans et 4 dernières années pour chaque fois essayer de faire avancer les causes féminines en s'appuyant sur des acquis dans d'autres pays européens. Et c'est de cette manière-là qu'on a réussi à, je dirais, s'appuyer sur l'objectif de recompatibilité pour avoir aujourd'hui les acquis que vous avez reconnus. Mais ces acquis-là ne sont pas complets et c'est justement avec une présence dans l'Europe que nous allons pouvoir améliorer ce qui est nécessaire pour les femmes. Je ne préciserai pas, puisque ça a déjà été précisé, tous les domaines. Merci. Nous passons maintenant à vos remarques et vos questions. Qui veut prendre à part ? Oui, madame. On va vous amener un micro, sinon évidemment on n'entendra pas votre intervention. J'ai une question pour madame Sandose. Je voudrais comprendre, selon vous, quelles sont les inconvénients pour les femmes de ne justement ne pas faire partie de les acquis et de ne pas faire partie de les acquis et de ne pas faire partie de les... Je n'ai pas bien compris les inconvénients pour les femmes. Vous avez parlé, vous avez dit que nous avions pas besoin de ça pour progresser, mais je trouve que la question n'est pas là. Je veux savoir, quels sont les inconvénients pour nous de faire partie de les... En fait, la question qui se pose, et je vais être obligée de vous répondre en corner en partie, les inconvénients liés à l'entrée dans les haies ne concernent pas spécifiquement les femmes. S'il y a des inconvénients, ils concernent éventuellement l'entier de la population. Alors vous concevez que j'élargisse le débat à ce moment-là. Bon. Alors, quels sont les inconvénients, je dirais pour nous, citoyennes et citoyens, d'une appartenance éventuelle à l'AEA ? Le premier inconvénient, c'est celui qui a été mis en évidence par le Conseil fédéral. Et je peux vous dire que jusqu'à ce que cette évidence soit mise par le Conseil fédéral, j'étais favorable. Allez. J'ai changé d'avis. À partir du moment où le Conseil fédéral a montré que l'AEA était, et je le cite, une préadhésion par rapport à la communauté européenne. La question se pose. Il y aura certes un vote sur la communauté européenne. Il faut pas dire que nous votons une seule fois pour les deux, pas du tout. Mais la question se pose de savoir si lorsque l'on a admis de faire le premier pas, on peut le faire alors qu'on ne veut pas entrer dans une communauté telle qu'elle existe, et telle que c'est celle à laquelle on a demandé pour l'instant l'adhésion, et qui existait quand le traité a été signé. Alors si, et je le comprends très bien, si on dit oui, je veux l'entrer dans la communauté européenne, le premier pas ne pose pas de problème. Si on dit non, je ne le veux pas, le premier pas pose un problème pour la raison suivante. Et là encore, je cite le Conseil fédéral. Le Conseil fédéral dit, « Le traité a a a que nous avons signé ne correspond pas à ce que nous avions envisagé. Il a des faiblesses sur le plan politique. C'est-à-dire que les États membres de l'AELA ne sont pas, n'existent pas comme États indépendants. Ils doivent d'une part parler d'une seule voix, et d'autre part, ils n'ont pas un pouvoir de co-décision par rapport à la communauté en tant qu'État. Le Conseil fédéral dit, « Cette faiblesse institutionnelle n'est acceptable que dans la mesure où elle est provisoire et où on entre dans la communauté où nous redevenons alors des États avec un pouvoir de co-décision. Je vous résume l'élément essentiel qui a entraîné pour moi le changement d'attitude. Nous sommes indirectement, je mets entre guillemets, piégés, mais le Conseil fédéral le dit très clairement. Ce qui est troublant, c'est la démarche systématique qui est faite maintenant pour dire « Mais il faut absolument séparer et et et et communauté européenne. En droit, c'est différent, c'est tout à fait exact. Dans les faits, dans le fond, nous sommes des sous-État, et si nous voulons redevenir un État, nous devons entrer dans la communauté. Voilà, ma réponse, il y a encore d'autres inconvénients, mais je ne voudrais pas monopoliser le micro. Madame Yagi veut conférer un remarque complémentaire. Ce que je voudrais, c'est peut-être que vos questions, enfin là, elle était bonne, elle concerne les femmes, mais qu'on n'élargisse pas trop la discussion, bien qu'évidemment, c'était nécessaire sur le plan format. Alors une contre-répense, Madame Yagi, sur ce rapport entre l'E, et l'espace et la communauté européenne. Ensuite, d'autres questions. Mais non, je ne vais pas entrer dans le débat général que Madame Sando a mis en évidence. Madame Sando a dit elle-même, je dérive en corneur. On constate qu'elle n'a pas répondu, elle n'a pas répondu, elle n'a pas répondu sur la question que vous avez posée. Vous avez posé la question, quelles sont les inconvénients pour les femmes. Je connais Madame Sando pour être une argumenteuse, particulièrement lucide et pointue. Elle n'a pas de réponse à cette question-là, parce qu'il n'y a pas d'inconvénient. Il y a des avantages dont on peut douter de l'ampleur, mais qui sont réels. Il n'y a pas d'inconvénient. Et évidemment, c'est la raison des grands développements que nous avons assistés. Grand développement auquel, juste un tout petit commentaire à faire. Si les pays de l'AILA, une association de libre-échange à la fondation de la Suisse a participé en 1960, si les pays de l'AILA, ceux qui sont restés membres de cette association, doivent parler d'une seule voix. Je dois avouer que ça ne me dérange pas. Ça ne me dérange pas de parler de la même voix que notre voisin autrichien, que l'autre nôtre, la Suède, que la Finlande et que les autres pays qui restent membres de l'AILA, ce sont des amis, ce sont des pays avec lesquels je crois que la Suisse s'entend parfaitement. Nous travaillons ensemble depuis plus de 30 ans et parler de la même voix ne me paraît pas une humiliation et en tout cas pas une négation de notre identité nationale, comme semble le dire Mme Sando. Je préfère qu'on passe aux autres questions, sinon on va faire un autre débat aujourd'hui. Mme. Oui, Mme Yaghi, j'ai une question à vous poser. D'abord je voudrais dire d'enblée que je suis favorable à l'espace économique européen. Ce que vous avez dit sur justement le coût de pouces à la législation sur l'égalité, je pense que effectivement cet espace économique, cette législation, enfin si on adhère à l'AILA, la législation en faveur de l'égalité va s'accélérer. Mais j'ai quand même une certaine crainte pour les femmes avec cet espace économique et je veux dire en quoi. Vous avez dit qu'il n'y a aucun inconvénient pour les femmes. Moi j'en vois peut-être quand même un et c'est pour ça que je vous posais la question. C'est au niveau justement, on sait très bien qu'en Suisse, en ce moment on assiste à beaucoup de chômage, surtout quand on vaut. Il y a énormément de chômage, il attend je crois 5% dans le temps de vaut et on sait très bien que le chômage en priorité les victimes, ce sont les femmes. Alors ma question est la suivante, au moment où il y aura la libre circulation des personnes, ce que j'estime tout à fait bien, ce qui est un point important de l'espace économique européen, et bien justement il y aura quand même un certain afflux de personnes étrangères qui vont venir en Suisse, qui vont venir travailler en Suisse, est-ce que ça ne va pas justement aggraver le chômage des femmes, cette nouvelle déchissation ? C'est une bonne question effectivement, elle porte sur deux points. D'abord vous faites une constatation en disant en cas de chômage, en période de crise, c'est les femmes qui trinquent en premier, etc. C'est une loi générale dans les périodes de difficulté, c'est les derniers arrivés, par exemple sur le marché du travail, c'est les derniers arrivés sur le marché du travail qui sont les premiers ressortis. Comme les femmes ont travaillé davantage que dans le temps, évidemment elles sont nouvelles arrivées et elles seraient première victime. Ce qui s'est passé dans la crise précédente, en 1974, 1975, 1976, les travailleurs étrangés sont retournés chez eux, les femmes sont retournés chez elles, et simplement elles ne se sont pas inscrites au chômage, la plupart, elles sont rentrées en silence dans le rond, si je puis dire. Cette fois, elles ont fait valoir leurs droits, et c'est pour ça que la proportion des femmes est plus élevée dans le chômage que dans la population active. Mais c'est, je dirais, d'une certaine manière, juste qu'il en soit ainsi. Maintenant, la libre circulation des personnes, qui est une des quatre libertés préconisées par l'intérieur de l'espace économique européen. Cette liberté de circulation, elle n'est pas si grande ou si totale qu'on le croit ou qu'on le craint. C'est pas comme quelqu'un d'un importe dans l'espace, un espacien, comme on dit aujourd'hui, qui peut d'où faire ses bagages et dire, tiens je vais m'installer en Suisse, je vais les bosser là-bas, ils ont les meilleurs salaires, etc. C'est pas possible. Pas plus qu'aujourd'hui, un saisonnier ne peut venir sans avoir un permis de travail, un engagement dans une entreprise qui l'emploi pour les neuf à dix mois de l'année. Pas davantage, quelqu'un peut venir dans un quelconque pays de l'espace en provenance d'un autre, en disant, je veux travailler ici. Il peut venir pour trois mois chercher un emploi, s'il ne le trouve pas, il doit ressortir et s'il veut un entrée comme travailleur, il doit avoir son contrat signé à l'entrée. C'est-à-dire que la menace que vous desslez n'est pas comme vous le dites et je dirais que c'est une restriction à la liberté de circulation sur laquelle peut-être certains se font des illusions, faut bien le dire. Pas que là, je veux ajouter un petit mot, mais rapidement peut-être pour redonner la parole après à la salle. Oui, très rapidement. Je crois qu'il y a des mots auxquels nous attribuons trop souvent la responsabilité aujourd'hui à l'Europe, parce que ça peut être un peu facile de faire porter le chapeau à l'Europe. La hausse des taux hypothécaires, elle a eu lieu en 1999 pour la quatrième fois, on ne parlait pas encore de l'Europe. Le chômage, il a commencé à augmenter et dans bien des cantons romans, aujourd'hui nous sommes dans une situation de crise, mais on n'y est pas encore dans l'Europe. Donc c'est plus à cause de nos structures nationales et à cause d'une situation économique nationale que nous sommes aujourd'hui confrontés à ces mots. Maintenant, est-ce que l'Europe va les aggraver ou pas ? Il y a des économistes qui ne partagent pas toujours les mêmes points de vue, mais je crois qu'on devrait plutôt penser à long terme, à moyen et long terme, et penser que nous irons vers une croissance qui selon certains estimés entre 4% à 6% au niveau des salaires et des prix, mais une croissance qui ne peut pas être généralisée. Je crois qu'il faut voir vraiment selon les secteurs et les femmes, si elles continuent à rester focalisées dans des secteurs comme les secteurs du commerce, elles seront nécessairement de nouveau des victimes du chômage. Je crois que c'est par la formation, par une meilleure orientation aussi, et c'est dans une directive de l'Europe qu'on peut encourager les femmes à ne pas être de nouveau des victimes du chômage, à avoir des mesures de prévention, que ce soit par la formation, par l'orientation, par une ouverture dans toutes les professions qu'on peut pallier à ces dangers, qu'on peut estimer comme étant objectifs dans certains secteurs, dans un court terme. Bien une autre question, monsieur. Si j'ai bien compris, madame Sandou et professeur de droit, elle doit faire attention au mot qu'elle utilise, parce qu'elle a dit, si j'ai bien compris, qu'elle avait changé d'avis quand le conseil fédéral avait demandé l'adhésion à la communauté européenne. Il n'a pas demandé l'adhésion, il a demandé l'ouverture de négociation à la communauté européenne. C'est différent. Et deuxièmement, il faut savoir si c'est juste de sa part et fait de la façon dont elle a été élevé, qu'elle a été élevé, qu'elle a été élevé, juste de sa part et fait vis-à-vis de l'électeur, de définir la politique à long terme. La politique à long terme, effectivement, c'est l'adhésion, mais ça passe par l'ouverture de négociation. Et le peuple, je pense, quand c'est un conseil national, vous avez une autre idée du peuple, le peuple aura le dernier mot. Je voulais simplement souligner ça, que faire croire à des gens que le conseil fédéral a demandé l'adhésion, c'est pas tout à fait exact. Vous permettez que je pense, que tout de faire croire que le conseil fédéral avait demandé l'adhésion, si j'ai omis, et je vous prie de m'en excuser, de demander l'ouverture des pourparlés en vue de l'adhésion, c'est parce qu'il arrive que d'aucun, et je ne suis pas la seule, par simplification, disent une chose. Mais vous avez raison, il a demandé les pourparlés, et c'est d'ailleurs fantastique. Je suis très heureuse que le conseil fédéral les fait. Pourquoi ? Parce que quel que soit l'issue du scrutin le 6 décembre, aucune porte n'est fermée. Parce que le conseil fédéral a déjà déposé la demande de pourparler en vue de l'adhésion, cela veut dire, alors que nous sommes devant une Europe en pleine évolution, vous avez vu depuis le vote français tout ce qui se passe, de moins qu'on puisse dire, c'est que l'Europe se cherche depuis le vote français. Parce que l'Europe est en pleine évolution, tout reste ouvert. Quel que soit l'issue du scrutin du 6 décembre, il ne faut pas venir nous dire le 6 décembre si vous votez non, c'est la fin du monde, c'est pas du tout vrai. Le 6 décembre, si on vote non, on refuse un traité qui a été négocié sous la pression de Maastricht. Maastricht dont on voit précisément qu'il est mis en cause en ce moment. Alors que, à partir du moment où c'est mis en cause, tout ce qui est l'avenir est ouvert, nous serions idiots, pardonnez-moi, de voter un traité qui est marqué au coin d'une mode momentané alors que tout l'avenir est ouvert. Et je crois que c'est un élément très, très important dont il faut parler. Pour revenir à la question économique soulevée tout à l'heure, c'est vrai qu'il faut penser au long terme, je suis absolument d'accord avec Mme Pakola. Mais quand on pense au long terme, il faut connaître et le court terme et le long terme. Le court terme c'est 5 ou 6 ans très cher. Le Conseil fédéral le dit dans son message. Le long terme, et ça c'est sûr, le coût de 380 millions par année ou en 330 et 380 millions, c'est un minimum d'un quart d'euros. Le long terme ce sont les subutations d'économistes qui ne sont pas d'accord les uns avec les autres. Alors le court terme, il est très cher, ça c'est une garantie. 5, 6 ans c'est peut-être le temps pendant lequel se remet sur pied une autre forme d'Europe que celle qui a marqué le traité et et et. Mesdames et messieurs, est-ce que ça vaut la peine de se piéger dans les et et pour n'avoir plus de carte à jouer dans la discussion après sur l'Europe ? Ma réponse c'est non. Bien je voudrais encore rappeler on va passer à d'autres questions il nous reste à peu près un quart d'euros. Je voudrais que à la fin les questions et les réponses soient très brèves pour que encore plusieurs personnes puissent intervenir. Monsieur. Moi c'est la même chose. Je dirais non. Je dis non aussi à la Suisse, à l'Europe parce que normalement le fromage tu regardes après la Suisse, la Suisse et le travail comme ils sont gens sur marre. Alors s'il a beaucoup de travail en Suisse il partira dans les pays étrangers et se partageont déjà suivant ou on prendra un peu le travail ici pour partager avec d'autres pays. Ça je suis compte beaucoup de gens me l'ont prouvé mais il fait faire moi. Je vous dirais je ne travaille dans une maison d'invalidité mais ça ne pense pas là, c'est pas la même chose mais pour d'autres personnes. Alors ça avoue à le voir chaque citoyen ici. C'est pas vraiment une question, une autre question ? C'est plutôt une déclaration de profession. Mme. Bonjour. Je vis personne en particulier je viens d'arriver là. Je suis moi même exposant mais je crois qu'aujourd'hui le peuple se pose comme question. Je crois que l'Europe on a on sait qu'on y échappe à pas. Ça fait 20 ans qu'on nous en parle. Je pense que ça devient indispensable par contre ce qui me fait très peur est ce qui fait peur un certain peuple c'est les Allemands et c'est vrai que je vous avoue aujourd'hui non il faut pas regarder l'an dernier quoi. Les Allemands nous ont eu une question qui a commencé et aujourd'hui ce qui doit traumatiser le peuple et j'ai discuté avec des hautes sphères. Finalement c'est l'Allemagne et la grande inconnue dans l'histoire c'est qu'on s'aperçoit que les Français ne sont pas capables de s'entendre entre eux à preuve les 51%. Les Anglais sont apauvris par une colonisation donc on ne pourra pas compter sur la France et sur l'Angleterre mais par contre je m'excuse du terme très cru que je vais utiliser mais j'ai très peur qu'on se fasse baiser par l'Allemagne. Je ne voudrais pas qu'on élargisse le débat, le débat donc c'est des femmes et l'Europe. Je crois que c'est un autre aspect, vous avez voulu intervenir mais je ne souhaite pas qu'on commence la discussion sur qui domine l'Europe, qui pourrait dominer et qui pourrait pas dominer. Est-ce qu'il y a une autre intervention, une autre question ? Oui monsieur ? Une question qui s'adresse à vous tous. Je suis étonné que dans le message du Conseil fédéral si l'on est abonnés à la feuille fédérale on n'obtient pas les 15 000 pages de circulaires qui sont seulement adressés à des milieux dix représentatives suisses. Évidemment, on dirait tout le monde ne va pas dire 15 000 pages. Je suis donné la peine de lire les 656 pages du message du Conseil fédéral et évidemment je suis non seulement désemparé mais très sceptique j'admire beaucoup Mme Sando qui a le courage de faire des pages dans les comptes sont partis et qui a une idée personnelle. Est-ce que vous avez une question ? Mais non, question est-ce que vous savez, vous en tant que conseil national si vous êtes tous des conseils national pour quelle raison est-ce que ces 15 000 pages ne sont pas donné à les milieux dix représentatives ? Est-ce qu'il y a deux sortes de citoyens en Suisse ? Est-ce que le bureau de l'intégration pourrait répondre pour présenter Berth ? Nous distribuerons pas 15 000 pages d'abord on ne pourrait pas le faire il faudrait avoir des brouettes pour l'amener chez les citoyens c'est 15 000 pages auxquelles vous faites allusion c'est probablement l'acquis communautaire qui est à Bruxelles et qui n'est pas distribué à personne en Suisse d'abord parce que c'est un intérêt très probablement pas grand monde sauf quelques juristes extrêmement spécialisés. Par contre nous avons, puisque vous donnez la balle sur la question de l'information nous avons toute une série de documentation beaucoup plus facile à lire mais tout de même complète qui donnent tous les points de vue des citoyens Suisses et personne ne reçoit en Suisse les 15 000 pages dont vous parlez qui sont les 650 qui reçoivent ces pièces là ? Vous êtes mieux informés que moi je vous remercie Madame, une question Bonjour mesdames moi bon maintenant on est en train de sortir un peu du sujet j'aimerais revenir aux femmes en Europe disons un truc qui me choque un peu c'est que sans l'Europe il n'y aurait rien qui avancerait en Suisse si je comprends bien quoi fait ça c'est très contesté justement Madame Sandau dit pas du tout la Suisse peut s'adapter la législation sur l'égalité avance malgré l'Europe et les deux autres intervenants Madame Miyagi et Madame Pachola disent non l'Europe nous a donné un coup de pouce important dans plusieurs domaines et là j'ai cité le rapport du conseil fédéral qui énumère un certain nombre d'aspects de domaines où la législation suisse va avancer grâce à cet accord sur l'espace économique européen mais là il y a des accords en des trois personnes qui interviennent certains disent oui, certains disent non Madame Miyagi mais la raison du désaccord elle est facile à comprendre entre Jean Fédéral et l'automne dernier c'est le moment où Madame Pachola et moi contre notre gré en sommes sortis on a une perspective historique peut-être un petit peu différente on a vécu des combats qu'on a rarement gagné et beaucoup de fois perdu et qui tout d'un coup sont gagnés en 20 minutes moi je peux vous raconter l'histoire d'égalité des primes de l'assurance maladie par exemple c'est une affaire qui dure depuis 1947 à peu près et puis il y a eu plusieurs tentatives au cours de l'histoire notamment en 1980 en 1985 on a recommencé en 90 on a recommencé tous les 5 ans comme ça on est revenu à la charge et puis ça a chaque fois raté et puis tout d'un coup ça joue et puis en plus de ça ça joue avec une procédure d'urgence alors il faut pas venir me dire qu'il n'y a pas quelque chose qui est venu par dessus qui fait que maintenant ça joue alors qu'avant ça ne jouait pas ce qui est la différence c'est tout simplement on peut l'appeler le spectre on peut l'appeler la pression on peut l'appeler le levier on peut l'appeler la citation européenne et c'est ça qui joue un rôle effectivement merci, peut-être je veux voir si il y a une autre question vous pourrez conclure peut-être différemment tout à l'heure si vous me permettez il y a encore d'autres questions c'est pas le cas madame Sandau peut-être un commentaire ou bien j'aimerais demander à madame Farola si elle pense que pour quelle raison elle pense que les taux hypotécaires sont montés vous avez dit qu'en 1990 on ne parlait pas encore de l'Europe pensez-vous qu'en 1990 les banques elles n'y pensaient pas parce que si on est dans un certain marisme aujourd'hui je crois qu'on le doit aussi au taux hypotécaires j'aimerais vous demander à votre avis pourquoi sont-ils montés les taux hypotécaires écoutez peut-être un rapide commentaire mais c'est vraiment hors du sujet on arrive là on est sur un débat femme Europe maintenant on aborde la question taux hypotécaires je sais pas si vous voulez faire un bref commentaire là-dessus mais je voudrais pas qu'il y ait de contestation entre nous ni dans le public sur la réponse de madame Pagola parce qu'on arrive au bout et peut-être il y a encore quelques commentaires sur le thème femme Europe si j'ai pris cet exemple madame c'est parce que aujourd'hui je partage comme vous comme beaucoup d'autres personnes les inquiétudes et les angloises que nous avons par rapport à la sécurité de l'emploi par rapport aux difficultés économiques par rapport à la nécessité aujourd'hui de se serrer la ceinture parce que c'est fini les belles années si j'ai pris cet exemple c'est pour simplement faire une distinction entre la situation de crise qui touche plus fortement les cantons romans, crises économiques en suisse avec la nécessité aujourd'hui de modifier et d'adapter les structures de nos entreprises et puis l'Europe parce qu'on est en train de faire porter à l'Europe je parle des opposants à l'Europe les difficultés internes que nous avons dans notre pays et je donnerais simplement une des raisons pour lesquelles je crois qu'il y a eu au niveau de la hausse des taux hypothécaires, une flambée trop rapide que nous n'avons pas pu supporter c'est le fait que les banques ont attendu trop longtemps de s'adapter aux taux européens et qu'à un moment donné il a fallu faire une accélération et qui était une vitesse indigeste pour tous les petits propriétaires et tous ceux qui aujourd'hui empatissent je prendrai une dernière question après je prierai nos trois intervenantes de conclure, chacune en quelques minutes sur ce thème, vous pouvez madame Sandoval intervenir sur l'aspect ? Pardon, j'aurais simplement voulu dire qu'il ne s'agit pas d'affirmer que l'Europe est la cause de tous les mots de la Suisse je crois pas à l'avoir dit à un seul moment je dois dire je suis désolée d'entendre madame Pakola raconter quelque chose qui ne s'est pas dit aujourd'hui mais en revanche et là je rejoins madame Pakola, les taux hypothécaires ne vont pas dépendre strictement d'une entrée ou d'une entrée dans les c'est encore un autre problème qui est lié à l'économie générale européenne et pas à une participation directe je dois dire je crois qu'il faut être clair sur ce point Il y a un accord autour de la table sur ce point je prends encore une dernière question mais sur le thème est strict femme Europe, est ce qu'il y a encore une intervention, une question, une remarque ? Bien si c'est pas le cas il nous reste quelques minutes pour conclure, je vous redonnerai la parole à chacune de 3 minutes je sais pas madame Yagi un mot de conclusion ou on peut aller dans l'autre sens madame qui veut commencer pour la conclusion madame Sando Écoutez nous sommes en train d'étudier au parlement et on se préoccupera la semaine prochaine de la manière de couper des subventions et des fonds de manière à assainir les finances fédérales il faudra diminuer des subventions à la culture il faudra diminuer un certain nombre de coups, il faudra probablement augmenter le prix de l'essence Ces décisions on les prend sans tenir compte du fait que l'année prochaine si nous entrons dans les haies il faudra trouver 330 à 380 millions supplémentaires on décide dans les cantons de supprimer des postes de fonctionnaires le cas échéant sans tenir compte qu'à partir de l'année prochaine comme le dit le message il faudra en créer pour la haie dans la mesure mesdames et messieurs femmes nous sommes aussi solidaires de l'ensemble avant nous envie de cette facture là pour un positif purement dubitatif Madame Pacolyn un mot de conclusion sur ce thème femmes et Europe On prend dit toujours les pouvantailles financiers lorsque ça nous arrange ça c'est une histoire connue dans tous les parlements européens je dirais simplement que pour moi ce sera différent le soir du 6 décembre si le peuple 6 dit oui ou dit non parce que nous avons mis un espoir dans l'évolution de notre pays pour participer comme je le disais au début un projet collectif et puis l'espace économique européen n'est qu'un traité économique c'est vrai que c'est une première entrée là vous avez raison juridiquement madame Sandoze mais c'est un espèce économique qui ne fait que confirmer une situation que nous vivons déjà aujourd'hui et moi je mets un espoir sur l'Europe qui se construit et c'est une Europe qui n'était pas ce qu'elle est aujourd'hui lorsque nous avons commencé le processus de négociation elle sera encore différente dans 2 ans dans 3 ans et dans 4 ans mais c'est normal lorsque nous avons appris l'histoire de notre pays l'histoire de l'Europe nous avons toujours vu des changements qui se sont opérés et ce sont des changements sur lesquels nous pouvons avoir une influence et parfois nous ne pouvons pas avoir d'influence alors ne condamnons pas les négociateurs qui ont négocié il y a 2-3 ans pour notre pays dans l'Europe parce qu'ils négociaient dans des situations qui ne sont pas les mêmes aujourd'hui et aujourd'hui je dirais qu'il y a d'autant plus d'urgence et de nécessité à ce que nous soyons présents dans une Europe qui se fait et qui doit se faire avec nous car si au soir du 6 décembre nous disons non l'Europe va continuer son train avec des modifications qui s'imposent parce que les pays se prononcent mais nous ne serons pas dedans cette Europe, or pour la génération montante je crois qu'il est indispensable que nous soyons dans cette Europe qui va bouger avec nous la fin de cette Europe qui est derrière nous sur laLAUGHING je pense que l'espace économique européen se traiter au moment où il négociait bien que j'ai confiance dans les négociateurs suisse qui compte parmi les plus courriasses que la Terre porte je me méfiais de seaitre en me disant ça va être au mieux un détour sur la voie de la désion une impasse qui va nous bloquer la suite je constate que ce traité après l'avoir lu on a mis beaucoup de mois avant la voie je constate qu'il va plus loin qu'un simple son titre est presque trop humble et trop modeste espace économique il va plus loin qu'un traité sur un simple espace économique, une simple zone de libre échange il y a des mesures dites de latéral, complémentaires qui concernent la protection de l'environnement qui concernent la protection des consommateurs qui sont des choses absolument pas négligeables et je crois que en fait ce qui nous appartient de décider le 6 décembre c'est pas tellement une modification des fêtes qu'une modification institutionnelle traditionnellement les institutions, le droit il est un peu retard sur la réalité et qu'est ce qu'on constate aujourd'hui on constate qu'on mange des pizzas à la coin de chacrue on constate que les gens vont et viennent pour l'affaire, pour vacances, etc à travers l'Europe comme si c'était déjà toute notre large pays si je puis dire nous vivons l'Europe et institutionnellement nous ne sommes pas rattachés à elle je crois que ce que nous avons l'occasion de faire et je souhaite que nous ayons le courage et tout simplement le réalisme de le faire le 6 décembre c'est de mettre la réalité institutionnelle en rapport avec la réalité vécue par les gens ça veut dire de mettre le droit de plaquer le droit sur la réalité qu'il a devancé l'Europe doit se faire effectivement avec nous mais elle se fait déjà avec nous simplement un droit c'est pas le cas il faut régulariser et c'est l'objet du 6 décembre à mon sens merci merci de cette conclusion je vous signale encore que ce débat sera retransmis demain soir sur la radio locale Radio Acydyl Radio locale de Zanoise et le 102.8 demain soir 18h30 la transmission de ce débat chose promise, chose due Mario Carrera était le modérateur au sens suisse-allémanique et roman du terme de ce débat organisé donc par les offices fédéraux directement concernés c'était au comptoir suisse hier très précisément du côté du stand de l'Europe dans l'al 32 merci de nous avoir écouté c'est la fin de ce magazine reportage et de ce journal du soir je vous retrouve demain matin 6h sur les ondes de la Radio de la région de Zanoise Acydyl FM128 pour les informations nationales internationales et régionales bonsoir, à toutes et à tous Abonnez vous à la chaîne