 J'écoute, Régional Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Voilà, nous sommes bien comme vous venez de l'entente sur les ondes de radio Acidule. Alors pour notre émission de la boîte à mises-eux qui va durer jusqu'à 17h30, nous accueillons aujourd'hui quelques improvisations à la Citar à 112 cordes, en effet un univers de tendresse de Marc Rémont. Ce Marc Rémont est né en 1944 en Savoie et vit à Genève depuis plusieurs années. Après des études de piano dès l'âge de 4 ans, il devient choriste pendant 25 ans pour terminer avec Michel Corbeau à Lausanne. Il est le créateur d'ensemble vocaux et instrumentaux et le compositeur d'œuvres profanes et religieuses. En 1982, il acquiert une petite Citar et travaille en autodidacte. En 1987, il reçoit sa grande Citar de 112 cordes, chromatique et la baptise Histar. Après 13 années de cheminement humain et spirituel, il fonde en août 1988 l'espace de création arcanciel, spectacle haut en couleur promouvant la dignité de la personne. Marc Rémont consacre sa vie au service des personnes en difficulté. Cet enregistrement destiné plus particulièrement à la relaxation, méditation, a pu être réalisé grâce à la présence de 7 personnes. Cette improvisation est le fruit de la communion de cœur entre le musicien et ses auditeurs jahissement du moment sans aucune préparation. Les titres ont même été donnés à l'unanimité par les auditeurs après chaque improvisation selon leur propre sensation. Alors dans la boîte à musique, un univers de tendresse improvisation à la Citar 112 cordes de Marc Rémont. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org