 Radio à Sidule sur FM 102.8, la radio de la région Lausanoise et Vaudoise présente chaque mardi de 17h à 18h son émission magazine Pays de Vaux-Sigues-Sibaux. Émission ayant traite à la vie Vaudoise, plus particulièrement de la région Ouest-Lausanois, distrie de Morge et la côte, avec des rubriques de circonstances patriotiques ou liriques de la vie de notre canton. Avec Yvonne Paudet à la Régie et l'animateur et producteur de l'émission, Gaston Perret. Alors, suivez-nous au travers de Pays de Vaux-Sigues-Sibaux. Bonsoir à nouveau, chers auditeurs, chers auditrices. Vous êtes dans l'émission Pays de Vaux-Sigues-Sibaux avec Gaston Perret au micro et aujourd'hui je vous signale que je suis à de nouveau un peu raccourci, car dès 18h, je vous passerai Jean-Marc Richard au Conseil Communal de Lausanne. Alors, nous avons quand même quelques minutes, nous allons parler du Conseil Communal de Morge, qui a siègé les deux et neuf décembre, mais comme je dis, passer le matin à 7h30, je vous ai narré un quelques styles télégraphiques. Les grands moments du Conseil Communal, du deux et les grandes décisions du neuf, entrons un peu dans le détail de la séance de mercredi, de ce dernier mercredi. Alors, la nouvelle patinoire était au centre des discussions, supplantant de beaucoup le budget, de par l'intensité et la politisation des débats. Après de nombreuses interpellations, émotions, les conseillers ont dit oui à un crédit complémentaire de 3,333,061 francs pour la patinoire des eaux minérales proposées par la Commission. Alors, dans mon commentaire rapide, jeudi matin, j'ai été un petit peu sec à propos du comportement d'une part de la municipalité qui passe outre le Conseil Communal et d'autre part du Conseil Communal lui-même, qui paraît un peu irresponsable d'un certain comportement et de débats. Alors, je vous avais constaté que la Grande Presse également n'est pas putante que moi à propos de ces débats du Conseil Communal de Morges. Monsieur Georges Asler, entente morgienne, président de la Commission, chargée d'étudier les crédits complémentaires pour la construction du nouvel patinoire couvert aux eaux minérales, donc sur l'emplacement de l'ancienne, a lu le rapport partiel de la dite Commission. Celui-ci contenait un récapitulatif des faits intervenus depuis le 3 du crédit en 1989, rappelant pour la petite histoire que la Commission d'alors avait refusé le crédit de 17,5 millions. Sur proposition de M. Meyot, libéral, et après un journement, un crédit de 14,5 millions, donc 3 millions inférieurs à la demande, était accordé un chiffre que la municipalité estimait plausible, moyennant la suppression de quelques postes. Cependant, le Conseil Communal, qui a également accepté ce crédit un peu légèrement, selon certains, doit assumer aujourd'hui sa part de responsabilité. M. Jean-Bernard Gué a parlé à ce propos de l'histoire d'un dérapage prévisible. En définitive, une partie des crédits complémentaires a été accordée par le Conseil, la Commission terminant l'étude du dernier objet. On a voulu donc régulariser la situation, notant que la Commission chargée d'étudier les quatre demandes de crédit présentées, 800 000 francs pour des travaux déjà effectués, 303 000 francs pour des travaux non prévus en première étape, et a réalisé 283 000 francs pour des équipements imprévus et a acquérir 200 250 000 pour des travaux non prévus en crédit de première étape, mais souhaité, a fait un décompte dans chaque secteur. Ces conclusions, donc de la Commission, sont les suivantes. 2 802 000 francs sont prévus pour régulariser la situation des travaux. 131 000 francs devraient aller aux travaux non prévus, 210 000 francs aux équipements imprévus, et 190 000 francs aux travaux non prévus mais souhaité. Il est important de faire remarquer que ce dernier crédit n'a été examiné que pour ce qui concerne le curling. La suite, tuations étant, semble-t-il, urgentes ? Un rapport complémentaire sera fait certainement pour le prochain Conseil, donc en début de l'année prochaine, mais l'urgence de la décision nécessitait une détermination rapide de la part du Conseil Communal sur les points traités. Il est des montants qu'il faut, hélas, accorder afin de régulariser la situation des travaux déjà adjugés ou engagés, explique M. Lorenz de l'entente morgienne. De l'aide de préciser, l'acceptation des conclusions de la Commission ne dispense nullement la municipalité et le Conseil Communal d'établir clairement les responsabilités et d'obtenir des indemnités. Alors forcément, le slogan était « Il faut que la patinoire fonctionne, elle doit fonctionner ». En fait, le Conseil Communal n'avait pas vraiment le soie de sa réponse. M. Pedro Martin, socialiste, a bien résumé la situation en disant « La patinoire doit s'ouvrir, il faut qu'elle soit utilisable ». C'est les morgiens qui la paient alors qu'ils en profitent au moins. Or, donc fin de citation, un nom du Conseil Communal ne laissait qu'une alternative à la municipalité, soit « Continuer les travaux sans avoir les crédits » ou alors « Arrêter le chantier pendant l'hiver ». La Journement de la décision demandée par M. Tissot, libérale, est appuyée dans un premier temps par M. Léniel, le président du groupe socialiste et du parti socialiste, revenait à condamner la surface de glace jusqu'en février. Un conseiller alors de faire remarquer que le hockey-club fourvard aurait dû déclarer forfait pour tout le reste des matchs de la saison, mais être relégué. C'est pourquoi, après les explications municipales, les conseillers ont décidé de prendre une décision le soir même. Si la municipalité s'est ralliée aux conclusions chiffrées de la Commission, en revanche, elle a réfuté par la Voie de son syndic. M. Pellegrino, les trois autres points soulevés par la Commission. C'est là qu'on a pu voir l'exécutif formal mené. Selon la Commission par le refus de redimensionner le projet et par le dépôt tardif du préavis, la municipalité s'est mise en fauve par rapport à la loi, tout particulièrement au sujet des relations entre la municipalité et le Conseil Communal. Pour appuyer ces durs, l'interpellation patinoire de M. Frédéric Jominie de l'entente morgienne dit ceci. La municipalité n'a pas donné au Conseil Communal au fur et à mesure tous les renseignements nécessaires. Ce à quoi M. Pellegrino syndique répond, nous avons informé le Conseil Communal et avons respecté la loi sur les communes. Fin de réponse. La Commission a ajouté. Pour sa part, ce n'est pas à nous à proposer des sanctions à prendre, mais au Conseil Communal. La motion est venue de M. Eric Zouguer qui estime que le rapport contient plus de questions que de réponses. Il déclare conformément à l'article 58 du règlement du Conseil Communal, je demande la nomination d'une commission d'enquête chargée d'examiner les actions, travaux et décisions de la Commission de construction, de la patinoire et de la municipalité au sujet de la patinoire pour déterminer s'ils sont conformes au droit et règlement en vigueur. Fin de citation. Signalant à ce propos que le débat fortement politisé a vu le syndic pris à partie par M. H. Indépendant qui dépose une interpellation demandant une explication sur les raisons qui ont conduit la municipalité à ignorer son règlement dans la composition de la Commission de construction de la patinoire. Ce retirer d'une affaire dans laquelle un membre de la municipalité est intéressé professionnellement. Ceci fait bondir M. le syndic Pellé-Grineau qui s'est défendu de cette accusation, affirmant la Commission d'enquête ne me fait pas peur et d'ajouter si la patinoire coûte seulement ce qu'elle coûte, c'est grâce au consortium des entrepreneurs morgents. En effet, la construction de la patinoire se fait par le CEM, donc le consortium des entrepreneurs morgents dans lequel siège M. Pellé-Grineau, précisément. Du côté de l'interprète morgienne, on a voulu connaître au travers d'une interpellation l'explication du dépassement de crédit de 14,5 millions, tandis que M. H. a demandé une explication sur l'ouverture du chantier, sachant que le crédit serait dépassé et la raison de la soumission d'un préavis au conseil communal seulement en novembre 1992. Après ce réquisitoire tout azimuth, M. Eric Vauru, socialiste, municipal, nouveau responsable des bâtiments, donc il a repris le discus d'air, le dicaster de M. Verner, saurère. Alors M. Vauru a aussi sauté en l'air et avec beaucoup d'humour, n'a pu s'empêcher de demander si un fourgon cellulaire attendait la municipalité devant la porte à la sortie. Réponse municipale sur ce sujet, donc, au prochain conseil. Nous sommes au conseil communal de Morgens, le fameux débat sur la patinoire et là M. Georges Asler, qui était le président de la Commission Hadoch, a dit qu'il y a un absès, je souhaite qu'il crève en raison de la politisation extrême du problème. Ensuite, comme le crénel s'indique Jean-Michel Pellegrino, lors de la cérémonie du bouquet, la patinoire est devenue le souffre d'ouleur de la politique morgienne. Si la municipalité a fait des erreurs, le conseil communal a aussi sa part de responsabilité. Bernard Lorraine et ses Sébastien Hush l'ont dit pour l'an en suivant en 1989 la proposition de Bernard Meilleau, le conseil a imprudemment accordé une enveloppe de 14 millions et demi pour réaliser la patinoire, alors que la municipalité en demandait trois de plus. Pour l'autre, le conseil a agi, j'ouvre la citation, a agi avec une légèreté regrettable, confiante à la municipalité, un chèque en blanc de 14 millions et demi sans spécification la compte partie. Alors, les fêtes sont-elles à cela pour le prouver ? Le conseil était contraint d'accorder à la municipalité ce crédit complémentaire de plus de 3 millions. Alors, dans la situation économique actuelle et avec un budget lourdement déficitaire, cette rallonge avait une odeur de poudre, bien sûr. Le conseil a exposé en grève de toutes sortes absences de cahiers des charges, de vies pas fiable, municipalité qui n'a pas su imposer sa volonté à l'architecte, conflit d'intérêt. Le syndic, je le rappelle, est président de la Commission de construction et partenaire du dit consortium des entreprises morgènes adjudicataires de travaux. Attitude incompréhensible de la municipalité qui a donné le feu vert aux chantiers alors que les soumissions indiquaient que le crédit ne pourrait pas être respecté. Une longue litanie de doléances qui s'est traduite par le dépôt d'émotion et d'interpellation, invitant la municipalité à toutes sortes d'opérations, mais toute interpellation, émotion, qui furent finalement refusés. Ce travail, donc M. Pellegrino citait encore que tout est conforme au droit et aux règlements en vigueur. Je peux regarder les conseillers, les yeux dans les yeux. Ce travail, je devais le faire. Le syndic s'est donc engagé honnêtement. Une Commission d'enquête ne me fait pas peur. Je la souhaite, déclarait-il, encore. Voilà, c'était la pâti noire qui faisait couler encore beaucoup d'eau et pas seulement de l'incre dans notre morge toute voisine. Il y a bien sûr eu quelques autres problèmes, taxe sur les ordures qui sont venues à la surface de cette eau-trouble. Et ceci, on en reparlera, comme divers problèmes qui se sont faits jour durant cette séance, telles qu'on a suivi des amendements présentés par des conseillers pour le budget. Ces amendements ont été refusés et seuls des modifications proposées par la Commission des Finances ont passé la rambes du conseil communal morgien. Il a fait à journée son assemblée juste avant le vote concernant le budget. Ce temps de réflexion a permis à la municipalité de répondre aux questions, tandis que les conseillers ont pu étudier encore un peu mieux le préavis concernant le budget communal. Le déficit prévu par l'exécutif a atteint environ 1,8 million de francs. Donc le budget 93, la Commission a prévu quant à elle un déficit de 2,222,274 francs. En effet, le produit des 660 000 francs pour taxe sur les poubelles est en train inscrit au revenu dans le contexte de ramassage et d'élimination des ordures. La Commission a proposé de le sortir des comptes, tant que le préavis sur le sujet n'est pas adopté. C'est là encore un peu un comble. Les conseillers ont suivi cette manière finalement de voir, de même qu'ils ont voté une réduction de 250 000 francs, soit 5 % du poste bien-service marchandise. On a parlé également d'adaptation des salaires en fonction du coût de la vie. Là, M. Jean-Marc Hemmerie, municipal des finances, a précisé que ceci augmentait de 1,5 % au lieu de suivre l'inflation du coût de la vie. Le statut des fonctionnaires devra dès lors être modifié. Un amendement contraint cette proposition a été refusé par le Conseil communal. M. Bernard Lorenz s'est également vu refuser une réduction de budget de 20 000 francs concernant la sonorisation de Beau Sob et du Grenier Bernois. Car en effet, avec le déménagement du Conseil du Grenier Bernois à Beau Sob, il y a une sonorisation qui est unitelisée au Grenier Bernois et il faut faire à nouveau des frais dans le complexe de Beau Sob. Alors M. Piertissin, pour sa part, a proposé de laisser la subvention en faveur du Théâtre de Beau Sob à 240 000 francs au lieu de 331 700 francs. En parallèle, une discussion nourrie a eu lieu sur la contribution à apporter au Théâtre des 3 petits tours. M. Yves Paco avait déposé une première motion concernant les TPT. Un subscite cantonale est inversé à la ville pour de la création théâtrale. M. Paco désirait que 10 000 francs soient retirés de la somme de 100 000 en faveur des TPT. Donc 10 000 francs en faveur des TPT car cette somme de 100 000, elle est touchée par la commune et elle va directement au Théâtre de Beau Sob. Il semble que ce subscite ne puisse de manière générale être attribué qu'à des théâtres et non à des sociétés locales. Alors, modifiant son intervention, M. Paco a demandé d'ajouter 10 000 francs au 15 000 francs déjà donnés et son abandon a été rejeté. Donc en début d'année prochaine, lors de la première ou deuxième séance, on reviendra donc sur tous ces problèmes des finances morgènes qui, bien sûr, ne sont pas heureuses, puisqu'elles sont dans les chiffres rouges. Bien, puisque nous sommes dans l'émission Pays de Vaux, Sygais et Sybeau, je voulais vous parler un peu en détail de plusieurs conseils communaux. Mais vu que notre émission, et momentanément, sera écoutée pour faire place au Conseil Communal de Lausanne dans quelques 8-9 minutes, je vais vite faire un petit tour des grands titres. Et bien, on peut constater un phénomène nouveau, c'est la diminution du nombre de conseillers communaux dans certaines communes. En effet, lors de la prochaine législature, les conseillers communaux de Renan ne seront plus sains, mais plus que huitante. Avec ces 100 membres, le corps délibérant a de la peine à trouver des remplaçants lors de démissions. En effet, je vois, pour ma part, en tant que la table de la presse du Conseil Communal de Morges, il y a beaucoup de mutations durant une législature. Ce qui fait qu'on a de peine à trouver des personnalités capables, disons quand même, comprenant les problèmes civiques et administratifs de notre système démocratique. On n'arrive plus à remplir les listes, c'est-à-dire que les partis sont à cours de candidats lors des élections. Et je vous le rappelle que, l'an prochain, comme à cette époque, nous aurons vécu les élections communales dans le Quentin-de-Vaux. Alors, à Renan, on a décidé de travailler avec un effectif réduit dès la session prochaine, en 1994. À la prochaine législature, de 1994-1997, verra donc l'effectif du Conseil Communal se réduire d'un cinquième et que de 100 membres les conseillers passeront à 80. En effet, en trois ans, 40% des membres du Conseil Communal de Renan ont démissionné de quoi épuiser la liste, deviennent ensuite. Et même de recourir à des personnes qui n'ont jamais été sanctionnées par une élection populaire pour les remplacer. Et on peut même le voir que, dans ces rangs-là, souvent, on est lié, on va arriver dans la salle du Conseil Communal. J'ai le regret de le dire, les personnes qui n'ont aucune notion de ce que c'est que le minimum d'instruction civique du fonctionnement d'une autorité communale. Eh bien, on peut voir, en sautant un peu à gauche à droite dans nos distries, le Conseil Communal de Toloshna a dû prendre la même décision. On a dû également diminuer le nombre des conseils communaux. Le Conseil a eu à se déterminer sur son nombre de conseillers pour la prochaine législature, donc de nouveau 1994-1997. Et là aussi, vu les difficultés rencontrées pour trouver suffisamment de candidats, il a été décidé que les conseillers et conseillères seraient désormais 50 et non pas 55. À part ça, bon, ces communes ont traité de leurs problèmes, ont réélu leur bureau. Bien, quand on regarde un peu les contendues de ces conseils communaux, on peut voir que c'est le moment où on discute le budget. Eh bien, à Étoile, gros village d'Étoile, le budget a été peu discuté. Il semblait que tout le monde était ravi, était satisfait. Tout va bien, on n'a pas besoin d'augmenter les contributions, les impôts, la situation est clairement établie. Et à Étoile, il semble que tout se passe pour le mieux. On a d'ailleurs un nouveau syndic. Les élections à la syndicature des 5 et 6 décembre ont vu les municipaux Maurice Girian et Daniel Magnolais se poser. C'est M. Daniel Magnolais qui était élu syndic d'Étoile, qui l'a emporté. Il est né à Étoile où il a toujours vécu et M. Magnolais est une figure connue et sympathique du village d'Étoile. Il fut d'abord conseiller communal. Il a exercé la fonction de secrétaire pendant 4 ans de scrutateur, vice-président et de président durant 2 ans chaque fois. Il est impliqué dans les sociétés locales de venir avancer président de la Saint-Jacques pendant 10 ans et puis bien sûr commandant du feu pendant 8 ans. Il fait partie du cœur d'homme. La concorde depuis 30 ans, né en 1934, il travaillait, il travaille l'exploitation familiale de viticulture et arboreculture avec l'un de ses fils. Bien voilà, à Étoile tout à l'heure de se passer pour le mieux du monde. Par contre, après-verange, on compresse les dépenses. Et paraît-il le personnel communal apportera sa contribution à l'équilibre d'un budget austère. En effet, afin d'alléger les charges salariales, la Commission des finances a proposé au Conseil communal préverangeois qu'il a admis lors de sa science de jeudi passé de l'émiter à 1,5 au lieu de 4% l'indexation des traitements du personnel communal. Il en résultera donc une économie de 50 000 francs. Mais dans cette commune aussi, comme j'ai pu en parler plusieurs fois à propos de morges, la municipalité a fait un effort pour comprimer les dépenses de fonctionnement. Mais seul, le poste bien-service marchandise est en diminution par rapport au budget précédent. Et on constate dans toutes ces communes qu'on a peu de possibilités de compresser les dépenses, car il y a des dépenses tributaires d'autres communes, de participation à des services intercommunaux. Et que là aussi, on ne peut pas rogner comme on veut dans les dépenses communales de préverange. Et bien, on passe maintenant au Conseil général à Villar-Souyen. Malgré l'environnement économique morose que l'on connaît, malgré un budget non antheutroi qui ne laisse place à aucune fantaisie, Villar-Souyen a décidé de poursuivre ses travaux de séparatives des eaux sur l'entier de son territoire. Elle a même jusqu'à installer un collecteur à la limite de la zone bâti, la scie, pour permettre aux habitants des maisons foraines de se raccorder conformément à la législation en vigueur. Donc là, le plat de résistance de la soirée fut également la présentation et l'adaptation du budget des comptes 1993. Le rapporteur de la Commission, Hans Hoffmann, brosse avec pertinence le tableau financier de la commune, un budget qui prévoit un montant total de charges de 1,123,000 francs et un revenu de 1,60,000, ce qui montre ainsi un excédent des charges de 63,460 francs. Alors pour l'exercice de Nenant III, le déficit prévu représente 5,6 % des dépenses totales contre 3,9 en Nenant II. Donc il n'y a pas d'amélioration, mais enfin, à Villar-Souyen, cela va encore fort bien. Au conseil communal de Lille, il y a un nouveau président à la suite du départ à l'étranger de Jean-Louis Bapst, qui fut un président avisé, c'est M. Jean-Paul Martinet, vice-président, qui lui a succédé à la tête du législatif Lille Lois. Voilà, ici, rien de spécial à noter. On a aussi admis le budget comme à Echendin, où le président a été confirmé dans ses fonctions, tandis que à Lille, on avait mis une tradition politique impérile. Faute de candidats, le week-end dernier, le Hameau de la Coudre a perdu son représentant à la municipalité. Bon, et nous reparlons alors dès l'an prochain, également, de systèmes d'élection communale, donc un système qui a remis un question, et à l'honneur, les citoyens avaient à se prononcer, et ils l'ont décidé de revenir au système majoritaire et d'abandonner la proportionnelle contre le vœu des socialistes qui eux avaient fait introduire la proportionnelle. Voilà, pour aujourd'hui, je suis malheureusement limité dans mon temps. Nous reparlons de certaines autorités communales dans nos émissions prochaines. Aujourd'hui, je dois vous rappeler que, noël ensemble, bienvenue à tous, se loin famille, à la salle Notre-Dame du Valentin, près du marché 6 à Lausanne, le 24 décembre des 19h30, le repas est gratuit, s'inscrire à la Paroisse Notre-Dame au téléphone 312-822-95 ou au 20-79-35. Voilà pour les communications importantes que nous devons faire lors de nos émissions, qui nous modifient un peu et nous chambardent un peu notre programme, mais on n'est pas si malheureux que ça. Tout va bien, nous espérons que vous avez compris la situation. Tout à l'heure, nous allons retrouver sur l'antenne Jean-Marc Richard, depuis le Conseil Communal de Lausanne, qui lui aussi donne du fil à retordre à sa municipalité sur tous les domaines. Ils ont réélu leur bureau, ils ont voté déjà une partie du budget non en trois. Il y a des comptes, il y a des budgets comme dans chaque commune, des gros soucis. Je vous assure que les syndicatures et les municipaux ces jours sont un peu sur le grill, dans toutes nos communes vaudoises. Ce n'est pas toujours facile d'être un élu communal ou d'être suffisamment en forme pour fonctionner comme tel. C'est pour ceci que dans mes petites notes d'audience, parfois je suis un peu dur envers certains, mais il est normal, ce sont tous nos élus et ils doivent aussi subir le peuple, subir nos désirs du peuple, et le peuple électoral également et que je dois reconnaître que ce n'est pas toujours très simple et très facile d'y voir clair et de comprendre. Mais comme toujours, le travail se fait au sein des commissions, les conseils étant là pour ratifier. Et maintenant, allô, nous appelons l'Hôtel de ville de Lausanne, Jean-Marc Richard.