 Bonsoir. Radio-Asidule présente son émission de musique classique que jusqu'à 21h30, comme chaque lundi, sur 102.8 FM. L'effet approche à grand pas, Noël, Nouvelland. Si Noël reste une fête de famille, Nouvelland garde aussi son caractère obligé de divertissement qui ne l'est pas toujours, d'ailleurs. Qu'allons-nous faire en cette soirée de Saint-Sylvestre ? Tirer un trait sur le gaspillage, en tout cas. Sur l'Europe ? Non ! Non, non, non ! Oubliez les guerres, les affamées, les déplacer, les torturer, impossible. Mais nous pourrons l'espace d'une soirée nous déplacer à Londres. Grâce au Théâtre municipal de Lausanne, où au milieu des gueux, nous suivrons les heures et malheurs du brigand polygame Mackie dans sa prison. Le carnaval de Londres, puisque c'est de cela qu'il s'agit, est un opéra balade tiré du Begus Opera, remanié par Darius Mio. Cet opéra sera donc le spectacle des fêtes de fin d'année au Théâtre municipal de Lausanne. Notre collaboratrice, Catherine de Vicentie, est notre partenaire ce soir, car elle sait tout sur ce spectacle. Je vous dirais que c'est tel qui a donné la conférence de présentation à Forum Opera vendredi dernier. Allons-y, Catherine ! Bon, bah écoutez, après une pareille présentation, je vais au bafouiller, écoutez, je ne sais pas tout. On ne sait certainement pas, elle a son texte sur les yeux. Je fais plusieurs recherches, nombreuses recherches. Ben écoutez, je vous dirais tout d'abord que ce fameux carnaval de Londres, il a donné bien des sueurs à pratiquement tout le monde, parce qu'aparme madame O'Font qui l'a choisi pour le mettre au programme, visiblement personne ne sait de quoi il s'agissait. Je ne sais pas si vous avez une vague notion de… vous avez entendu parler du carnaval de Londres. Qui donc ? Moi ? Vous même, oui chère animatrice. Eh bien Catherine, non, j'en n'en avais pas entendu parler. Non, il y a avec vous, hein, je peux vous dire… non, tout le monde avec vous plutôt. Non, alors justement, c'est un peu le problème, c'est que je pense que comme moi, le président de Forum Opéra, ma très aimable monde dit « mais je pense que vous ferez très bien l'affaire pour présenter l'Opéra de fin d'année, j'ai dit « mais comment donc ? » et je me suis ruée sur un dictionnaire des oeuvres et je n'ai pas trouvé le carnaval de Londres de Darius Mio et j'ai cherché et cherché et cherché et je peux vous dire que même Darius Mio qui donne son autobiographie parle de la moindre vraie des trois notes qu'il a écrites sur un verre de Francis James et il parle de… mais vraiment de détails insignifiaux, il ne parle pas, pas un mot, pas une irrugule sur le carnaval de Londres. Mais je pense qu'il considère ça comme une oeuvre très mineure. Bah écoutez, finalement, non, une fois qu'on fait des recherches, non, parce qu'il faut que pour pouvoir parler du carnaval de Londres, il faut remonter finalement très loin. C'est-à-dire qu'il faut remonter un bon jour de Janvier, le 29, très exactement, Janvier 1728, et aller dans une salle londonienne décentrée, dans un théâtre qui n'a pas la cote, dans un théâtre très modeste à Lincoln Fields et il faut aller assister à la première de The Beggers' Opera, l'Opera du Goh, qui est un… Est-ce que c'est opera du Goh ou dé Goh ? Théoriquement, c'est du Goh, la traduction française officielle, c'est l'Opera du Goh, mais les Goh, ça va très bien aussi. Oui, parce que je crois qu'il n'y a pas qu'un Goh qui est mis en scène. Non, il y a toute une collection de Goh. Alors en fait, c'est opera, The Beggers' Opera, l'Opera du Goh, dont la première aura lieu le 29 Janvier 1728. C'est un opera qui… Premièrement, ce n'est pas un opera, comme vous l'avez dit, très justement, c'est un opera ballade, ça tient plutôt de la revue satirique chantée, on dirait aujourd'hui plutôt de la comédie musicale même. Et en fait, ça va être le pari de deux compères, Christopher P. Pouche, qui est un compositeur tout à fait honnêtement doué, donc pratiquement personne ne se souvient aujourd'hui. On pourrait peut-être signaler qu'il n'était pas du tout anglais, qu'il était allemand. Absolument, c'est un émigré allemand qui vivait à Londres d'ailleurs déjà depuis de très nombreuses années, qui était tout à fait bien intégré, mais c'est vrai qu'il était d'origine allemande. Et John Gay, qui est le librettiste, librettiste je dirais même de talent de cette oeuvre, et ce sont ces deux hommes qui vont monter cet opera du Goh. Alors c'est tout à fait étonnant parce que d'habitude quand on cherche un opéra dans une discographie, on la cherche sous le nom du compositeur, je dirais par exemple, l'innose de Figaro Bazar. Là, c'est pas du tout vous chercher de beiges opéras, il faut chercher sous John Gay. C'est tout à fait étonnant, donc sous le nom du librettiste. On a complètement oublié P. Pouche dans l'histoire. Bon, il y a quelques raisons dont on va parler tout à l'heure. Si John Gay et P. Pouche ont écrit cet opéra ensemble ou cette espèce de comédie musicale ou cette balade, cet opéra balade, c'était tout d'abord en réaction à l'opéra italienne. Ce qu'il faut dire qu'à l'époque, au 18e siècle, le début de 18e siècle, c'est Hendel qui dirige la Royale Academy of Music à Londres. Il importe toutes ces divas de la péninsule. Et naturellement, les opéras sont chantés en Italie, parce qu'à Londres, comme partout ailleurs, il n'y a de sérieux que l'italien. Et il commence à y avoir des problèmes aux poulaillés, les gens ciflent, hurlent, on coqunet pour dire qu'ils veulent comprendre quelque chose à ce qu'il se passe sur scène. Et alors, c'est pour ça que Gay et P. Pouche ont l'idée d'écrire un opéra en anglais. C'est un opéra qui prenne le contre-pied de l'opéra officielle. Et puis, vont nous fisser quelque chose, tout à fait gay, truculant, une comédie, tout à fait truculante, pour laquelle ils vont pas du tout hésiter à sombrer dans une facilité sous relativement des concertantes. Et puis, je me permets de t'interrompre. Je vous en prie. En fait, c'était pour atteindre un certain public. Alors, dans un son, c'était pour atteindre un certain public, parce que, tout à fait, d'une façon étonnante, l'idée de cet opéra vient de Swift. C'est Swift qui a donné l'idée à John Gay, il faut dire que John Gay était affreuse, m'ont fauché. Il était complètement huilé par la spéculation du South Sea Bubble, il faut dire qu'en France, à l'époque, ils avaient aussi, avec le système de l'eau, ils connaissaient un désastre tout à fait analogue. L'économie était en très, très mauvais état. Et le brave gay était pratiquement fauché. Et Swift voulait lui donner une idée pour un peu se refaire. Et il lui a dit, ben écoutez, voilà pourquoi pas, une pastoral de Newgate, parmi les filles et les voleurs. Alors la pastoral, c'est bien autant d'une pièce, d'une condeur, toute bucolique qui s'exprime en musique et en verre affinée. Newgate, c'était la grande prison de l'onde, dans laquelle on trouvait des racailles de tout poils. Et il est clair que cette cour des miracles, titillait sérieusement, là, c'est un voyeurisme, puis le goût de l'enquennat, ils m'ont dit toute une société. C'est vrai que c'était probablement pour atteindre un certain public, mais ce n'était pas seulement pour ça, parce que Swift pensait que John Gay allait nous écrire une très jolie pastoral, avec des bons sauts, il mangeait ses malfraises et putes. Et puis finalement, ce n'est pas du tout ça qui est sorti. Ce n'est tellement pas ça qui est sorti, justement que Gay n'a pas trouvé un théâtre officiel qui voulait accepter sa comédie musicale. Mais disons ce qui était à l'époque, ce qui a été un renouveau totale et qui a fait le succès de cette œuvre, et ça a été immense, c'est que l'histoire est de Gay, mais Pépouche, lui, il n'a pas véritablement fait œuvre de création, parce qu'ils se sont dit, pour qu'un opérail du succès, il faut que les gens puissent fre donner les airs. Donc, ce qu'ils ont fait, c'est de reprendre des airs que tout le monde connaissait, que tout le monde allait pouvoir reprendre encore. Donc à cet effet, ils ont pris des airs folkloriques, ils ont aussi éhontément été volés des airs chez Purcell ou même Handel. Pépouche avait Aïe C. Handel, mais ça lui n'a pas empêché de lui piquer, par exemple, la marche de Rinaldo que vous allez retrouver dans l'opéra, le Beggar's Opera, pas plus tard que maintenant. What a fool is a farmed wench? Polly is most confoundedly bit. I love the sex. And a man who loves money might as well be contented with one guinea, as I with one woman. Alors voilà, ça, c'est la fameuse marche de Rinaldo, et on t'aime au pillet par Pépouche, dans ce Beggar's Opera. Et ça, c'est un air que tous les anglais, même ceux du poulailler, connaissaient très bien et pouvaient reprendre encore. C'était quelque chose de gay, donc très non. C'est pas très au-dessus de gay que nous, nous serons à la fin de cette émission. Parce que ce soir, nous sommes pas au champagne, parce que je vais tutoyer, parce que ça, c'est l'alcool qui fait l'habitude. On est au champagne, ce soir, on est seulement 20 roues, mais c'est pas mal, on fait. Alors, j'aimerais quand même te poser une question, alors cette chanson-là, est-ce que c'est une chanson d'ouverture de l'opéra, ou ce situ tel ? Parce que je crois qu'il y avait 69 airs. Oui, il y a des sujets. Il y a un nombre d'air assez considérable. Non, ça situait pas en ouverture, ça situait dans la première partie. En fait, il y a trois parties, il y a un prologue. On va le détailler peut-être plus tard, et puis après, il y a une grande première partie, où tous les personnages vont être un petit peu posés. Puis la deuxième partie, où tout le monde se retrouve en taux, où les comptes se règlent. Et puis après, il y a une jolie fin, dont on va parler tout à l'heure. En fait, bon, finalement, ce qui fait, c'est qu'il va mettre en scène, comme tu l'as dit tout à l'heure, les Heures et les Mailers du brigand poligam MacKiss, qu'on va retrouver sous le nom de Mackie, dans l'opéra de Darius Mio. Et puis son apothéose dans la prison de Newgate. Et en fait, la morale de tout l'opéra, c'est une morale qui est toujours d'actualité, c'est que les riches sont aussi corrompus que les pauvres, mais qu'ils échappent au rigueur d'une justice de classe. Et c'est vrai que cette œuvre, c'était une franche satire à plus d'un point. On a souvent dit que Géhé Pépouche avait voulu surtout faire une satire de l'opéra italien. C'est vrai, mais ça va beaucoup, beaucoup plus loin que ça, finalement. D'une part, parce que moi, je pense qu'elle visait, en premier lieu, l'actualité de l'époque a donné énormément de points de repère à Géh. Une des cibles les plus manifeste, c'était qu'en ces temps où il n'y avait pas de télévision et pas de civilisation de loisirs, le public avait une attirance tout à fait prononcée pour les exploits des criminels, pour les pondaisons aussi. Et dans le bandimaki, on va reconnaître plusieurs criminels de grand chemin qui ont été récemment pondus et auxquels les gens peuvent assimiler le héros. Par exemple Jacques Shepard, qui est un cambriola célèbre, et puis surtout celle pour ses évisions de Newgate. Quatre ans avant l'opéra, il a été supplicié de vonditant 200 000 personnes et pour dire quand même que c'est un spectacle relativement intéressant pour une foule. Et gratuit. Et gratuit, absolument. Puis quand aux dames de vertu fort légère, dont on parle dans cette comédie musicale, entre guillemets, bien, elles présentaient des trous blancs, tréssamblances avec certaines de leurs congénères qui étaient bien plus pés. Mais je pense qu'il faut savoir que Gaye visait encore plus haut que ça. C'était pas seulement un spectacle pour plaire au public du Poulaye. Lui, il visait aussi le chef du gouvernement anglais de l'époque, qui était Robert Walpole, qui était un grand ministre, mais qui était tout à fait connu pour sa pratique notoire de la corruption, pour son débraillé célèbre, pour son non moins célèbre goût de la bouteille, comme nous d'ailleurs. Pour son double ménage, il avait plein de maîtresses. En fait, le public retrouvait des bons dits grands chemins dans ma chisme, et il retrouvait aussi celui qui dirigeait l'Angleterre. Et puis bien sûr, c'est vrai que ça a brocardé aussi les chanteurs de Péras, essentiellement les femmes d'ailleurs, pour être tout à fait sincère. Et par exemple, dans le Péras, il y a une prise de bec entre deux femmes, entre deux putes dans la prise de Newgate. Et le public a tout à fait fait le rapprochement avec une altercation qui était encore fraîche dans toutes les mémoires, qui avait eu lieu entre deux contatrices renommées, qui étaient toutes les deux interprètes de Hendel, une qui était la jolie Faustina, et puis l'autre qui était la bouleute Coutsonny, qui s'était littéralement empoignée sur scène devant la princesse Caroline. C'était battu. Donc on voit bien que loin d'être un divertissement populiste, je dirais, Destina a flatté le petit peuple. Cet opéra de guée et de pêche, il était aussi explosif qu'à Calais-Letres plus tard, le mariage de Figaro par exemple, de Monsieur de Beaumarchais, mais il est tombé dans une époque qui était moins troublée. Alors ils ont utilisé non seulement du Purcell du Hendel, mais aussi énormément d'air folclorique. Et là, si notre technicien préféré voulait nous envoyer un air que vous connaitrez certainement, même si vous n'avez pas entendu l'opéra des gues du good bagus opera, vous connaitrez cet air qui s'intitule Green Sleeves, qu'on avait d'ailleurs entendu les deux quand on avait présenté la saison, mais dans une version plus folclorique, ça c'est dans la version opera avec le National Philharmonic Orchestra et dirigé par Richard Boning. Je vous laisse reconnaître cet air. Bon, je pense que tu l'as reconnu cet air, il est très connu, ce Green Sleeve, c'est un air folclorique britannique extrêmement connu. Bon, je ne suis pas encore assez intégrée. Moi je croyais que tu avais parti en Angleterre qui nous a lâché pendant des mois. C'était peut-être pas de ce qu'on t'ait dit. C'est pas ça qui nous chante tous les matins, brefons les dons. Bon, bon, alors ma foi. En fait, la pièce a eu un record de l'angévité incroyable, elle a eu 62 représentations. Alors j'aimerais citer une petite anecdote, parce que non seulement c'est une pièce chantée où un opera ballade qui est extrêmement important, parce qu'on va le voir, il a été repris, rabâché, remodifié. Il y a un tas d'opéras que vous connaissez, dont vous ne savez même pas que l'origine est de Beggs'opéra. Mais c'est pas seulement pour ça que cet opera est extrêmement important. Premièrement il est important parce que grâce à lui, le Brav Gay, c'est sorti d'affaires, il a gagné 8 sons livres avec cet opera, ce qui de l'époque se devait faire quand même quelque chose. Ça lui a permis d'éponger ses dettes. Ça lui a permis d'éponger ses dettes. Et puis il y a un brave homme qui a gagné encore plus, c'est le directeur de la salle de Lincoln Fields, qui après tous les autres qui avaient refusé la pièce, l'a finalement accepté. Lui, il a gagné 4000 livres avec ça. Et ce brave homme s'appelait Rich. Alors on disait que le Beggs'opéra a rendu Gay riche et a rendu Rich gay. Excellent, plaisir de te parler. Il est bien bon. Je trouve aussi. Et fait de moi, ce brave Rich a gagné 4000 livres, c'est 4000 livres. Ces 4000 livres lui ont permis de construire une salle un peu plus grande qu'il a construite en 1732. Et cette salle, ça c'est le suspense, cette salle, c'est Coven Garden. Donc on n'aurait jamais eu Coven Garden, qui est la plus grande maison d'opéra d'Angleterre, probablement une des plus dix plus grandes maisons d'opéra du monde, sans Gay, Epipouche, sans Beggs'opéra. Et c'est intéressant. N'est-ce pas ? Je savais que ça l'ait-ce-plaît. Alors bon, il faut dire que ce type d'opéra balade a eu énormément de succès en Angleterre au XVIIIe et XIXe siècle. On peut considérer que c'est pratiquement l'équivalent de la comédie musicale moderne ou bien ça ressemble beaucoup à l'opéra comique française à ses débuts ou bien aux Inches, puis l'Allemands. Et si on veut bien réfléchir les Anglais avec les Américains, ils sont encore aujourd'hui les rois de la comédie musicale. Donc c'est vraiment quelque chose qui... Alors, on fait un court bail là-dedans, cet immiscesse, l'Allemands. Alors oui, parce que depuis 1728, c'est un thème qui a fasciné pratiquement tout le monde qui a voulu écrire un opéra s'est dit « Ah, mais on pourrait reprendre ce Beggs'opéra » parce que le thème est fascinant, aller dans les bas fonds, cette espèce de cours des miras, ça fascine le public. Et il y a eu énormément de reprises au cours des siècles de Beggs'opéra. On ne peut pas les citer toutes parce que vraiment, la liste est énorme. Mais je dirais qu'il y a une reprise qui est extrêmement importante, c'est la reprise qui a lieu à Londres en 1920. C'est une version qui est remaniée, élaguée par Frédéric Austin, élaguée parce qu'il y a plein de petites anecdotes et tout ça qui ne sont plus d'actualité, qui disent plus rien aux gens. Donc il l'élaque considérablement l'opéra. La mise en scène est de Sonne Heijel Play Fair dans des décors qui sont qualifiés de simples, mais dont on a dit à l'époque que les costumes étaient dignes de Diagui Léff. Les chanteurs étaient aussi de tout premier ordre, à peu près autant de tout premier ordre que la version que je vous ai fait écouter tout à l'heure sur laquelle vous retrouvez, c'est une version du National Philharmonic Orchestra, dirigée par Sir Richard Benin, sur laquelle vous retrouvez Gritté Kanawa, John Susserlande, entre autres. C'est un double CD qui est paruché des cas. Et donc à l'époque, en 1920, il y avait vraiment des chanteurs de tout premier ordre et ça a eu un retortissement incroyable, cette version 1920. Un succès énorme. Et à tel point que quelques années plus tard, le 31 août 1928, Bertolt Brecht, sur une musique, alors cette fois-ci entièrement nouvelle, c'est-à-dire sans reprendre les vieilles bringles, toutes ces vieilles rongaines, une musique entièrement nouvelle composée par Kurt Weill, va reprendre cet opéra légendaire sous le titre allemand de Drey Groschenhopper, et ça reprit à Berlin. Ça sera de 3 peines opéras en anglais, puis ça sera l'opéra de Katzoo, en français. Et Bertolt Brecht a naturellement fortement tinté socialement l'adaptation qu'il a fait du livret de Gaye. Par contre, au niveau de la musique, ou d'abord, c'était Pauline Demiette, le compositeur de l'indemite qui avait été approchée pour cette composition musicale. Mais c'est finalement Kurt Weill qui a créé le, qui a fait la musique de cet opéra. Kurt Weill a son ciné du jazz et puis il va donner à cette oeuvre, je dirais beaucoup plus qu'en nouveau, mais c'est une originalité qui va faire date dans l'histoire de la musique contemporaine. De la même façon que l'adaptation de Brecht a fait date aussi dans l'histoire de la littérature contemporaine. Et en fait, cette pièce, sous quelques versions que ce soit, elle va toujours être reprise avec succès parce qu'il y a eu de très, très grands acteurs qui ont prêté leur talon à Mackie, cette espèce de souteneur des baffons. Par exemple, sur scène, il y a eu Michael Wendt-Raeff. Mais oui, parce que je crois que c'était un homme qui était polygame. Oui, oui, c'était un imonde, affreux, affreux, monsieur. Mais bon, Michael Wendt-Raeff en 40, il n'a pas hésité à prêter son talon à Mackie, c'était sur scène. Ensuite, Sör Laurent Solivier à l'écran en 1954, aussi à représenter ce tisetiment de personnage. Et c'est vrai que cet opéra de Katsu, ça a été véritablement à la fois un scandale et une révolution. Alors, plutôt que vous voulez faire écouter un extrait en allemand, je pourrais faire quelque chose d'un peu original et puis te présenter la musique du film. Parce qu'il y a des films qui sont sortis de cet opéra de Katsu. Et à l'époque, tout de suite après la création de l'opéra, donc étant 1928, en 1933, il y a eu une version filmée de cet opéra qui est sortie en allemand en français et en anglais, et en français, sur la musique de Cour de Valle, bien sûr, et les adaptations, les traductions ont été faites d'après les textes de Bertolt Brecht. En français, la chanson qu'on va entendre, l'occurrence qui est la balade de la vie agréable, est chantée par Albert Brejant. Alors, ça gratte un peu parce que c'est un enregistrement d'époque, mais c'est amusant. ... Ça t'a plu? Charment, surtout l'agressif, vous avez dit. Oui, oui, oui. Alors bon, c'est la musique de Cour de Valle. C'est la musique de l'opéra de Katsu, c'est le texte de l'opéra de Katsu, c'était Albert Brejant qui chantait ça. Et finalement, maintenant, pour revenir à ce carnaval de Londres de Darius Mio, ce n'est que la petite dernière d'une très longue série d'adaptations de ce succès initial du Beggars'Opera. Et ce qu'on va voir à la fin de l'année, comme tu l'as dit, très justement, ce sera un opéra balade en trois actes. D'après le Beggars'Opera de Junghye, l'adaptation française est d'enrifleux chers. L'opéra, il a été composé en 1937 avec son provence qui est une ville chère à Darius Mio. Et il... parce que c'est sa ville, c'est la ville où dans laquelle il a grandi. Et puis lui, c'est un méridional, il le restera toujours. Darius Mio, dans Arnold Schoenberg, Schoenberg disait quelques années plus tôt, Mio me semble être le représentant le plus significatif des tendances actuelles dans tous les pays latins par sa politonalité. Si cette tendance me plaît ou non, ce n'est qu'une question secondaire, mais je trouve qu'il a beaucoup de talent. Mais je sais, en tout cas, ces premières oeuvres ont un peu révolutionné, bouleversé le monde musical. Alors c'est clair que quand on parle de Darius Mio, on... Je ne sais pas, mais quand on a appartenu au groupe des 6, en 1937, on ne compose pas la musique de tout le monde. On ne compose pas forcément de la musique facile, mais il est certain que dans l'esprit du public, la musique de Mio, c'est une musique contemporaine qu'on qualifie souvent de musique de transition. On sait justement qu'il y a introduit la politonalité. Alors forcément, ce méfie est un peu... On se dit qu'est-ce que ça va nous faire d'assez les choses sur la tête. Alors moi, je m'oppresse de dire aux gens qui hésitent peut-être à aller voir ce spectacle, ça va être adorable. Donc il ne faut pas du tout... La musique de Mio est probablement parce que la plupart des gens croient. Moi, j'ai souvent entendu dire que quand je préparais la conférence de Forum Opérant, on m'a dit, oulala, Mio, mais ça manque de mélodie, tout ça. C'est incroyable, parce que les gens qui disent ça ne connaissent pas du tout l'oeuvre de Mio. Ici, il n'y a horde d'une part son goût prononcé du jazz. La musique nègre, comme on disait à l'époque, il y a complètement révolutionné le siècle. On oublie qu'il a été un des fondateurs du bar Le Bœuf sur le Toi, le bar musical Le Bœuf sur le Toi, qui a d'ailleurs été baptisé d'après le titre d'une de ses compositions. Les gens qui disent ça ont probablement pas eu la curiosité d'aller fouiller dans une très vaste discographie pour découvrir, par exemple, les pièces qu'il a composées après son séjour brésilien, qui sont des pièces qui sont complètement imprégnées de musique métissée, de rythme, c'est absolument super. Le carnaval de l'Onde, c'est bien sûr la tradition du thème qui a été mille fois abachée, mais c'est surtout un renouveau musical, à peu près aussi important que celui que Vaille avait introduit en composant totalement la musique. Bien que Mio, c'est pas une recomposition qui l'est faite, c'est une réorchestration. Mais alors on va l'entendre tout à l'heure, c'est une réorchestration extrêmement spéciale. Et finalement, comme pour l'œuvre de Vaille, je dirais que l'œuvre de Mio, c'est un métissage de toutes les musiques. C'est vraiment l'expression débridée d'un art musical moderne, mais qui n'oublie pas que pour qu'un opéra ait du succès, il faut que les gens ressortent, on puisse, on peut vous redonner des heures. Avant que tu poursuives, j'aimerais quand même te poser une question. Il a été donné une fois je crois, une seule fois sur le sol européen. Il n'a même pas, d'après moi, pas été donné au complet sur le sol européen. Il y a eu un enregistrement radio, parait-il. Mais justement, le problème, c'est que pratiquement personne n'a entendu ce carnaval de l'Onde. On a éventuellement entendu les suites pour l'orchestre, d'ailleurs, qui sont sorties en CD. Je donnerai là une référence tout à l'heure. Mais on n'a jamais entendu au complet parce que ce sera aux États-Unis que Mio va pourfiner son travail. Et ce travail, on va le voir tout à l'heure, il n'est pas tout seul à le faire. Il va conserver les aires qui l'intéressent le plus et tous les autres aires, il va les simplement refiler un de ses élèves, plus que moi, que Mio, qui va nous bacler ça à façon Hollywood. Et c'est franchement pas génial. Et il y a vraiment peu de gens qui ont entendu jouer les suites pour l'orchestre. Donc il a été joué aux États-Unis, il semblerait-il, une fois à l'université. Probablement, Mio a donné des cours de composition pendant la guerre et après la guerre. Mais en fait, on pourrait dire quelques mots de Mio parce que lui, il a véritablement un parcours de vie qui est totalement intéressant. Si ici on lit ça, son autobiographie commence par « Je suis en français de Provence et de confession israélite ». Et je dirais qu'au niveau du métissage culturel, c'est déjà beaucoup de choses, ça suffirait à bien des gens. Mais Mio, ça lui suffit pas parce que lui, il est mort à Genève. Il est mort à Genève, absolument. Mais lui, il va rajouter juste au mot « dévoilage loin » tant bien que Genève, ce soit quand même la porte à côté. Mais c'est vrai qu'il va vivre aux États-Unis, il va vivre au Brésil pendant plusieurs années, où il est le secrétaire de Claude L. Il aura des amis jasmines comme par exemple Jean Vienaer, il va adorer Col Porter, tous les jasmines américains. Et puis finalement, dans toute la deuxième partie de sa vie, il va partager sa vie entre l'Europe et les États-Unis. C'est le plus grand métissage qu'on puisse faire à l'époque. Il y a vraiment peu de gens qui auront une vie aussi partagée entre plusieurs cultures que de leur ami O. Il est donc d'une famille juive qui est installée depuis très, très, très longtemps dans le Comte de Venet Saint, dans l'arrière pays Nisoie comme ça. À partir de 1840, qu'est la date où on fonde la synagogue d'Aix-en-Provence, dans sa famille de père-enfais, on est président du Consistoire et puis on gère la synagogue. Son papa Adarius, il a un égosse d'Amand, c'est un gros musicien, il accompagne tous les chanteurs qui passent à X, etc. Sa maman est d'origine italienne, d'origine d'une famille qui vient de Modena, qui sont des gens très aisé. Et c'est une musicienne aussi. Je crois qu'il doit avoir épousé une cousine. Il est épousé une cousine German, qui était d'ailleurs de... Qui est? Parce que la mignonne vit toujours. Elle vit toujours à Genève, un âge fort avancé, mais tout à fait en pleine forme. Mais je crois que justement, le fait qu'il épousait cette personne, l'apparentait à une... J'ai oublié. Dans sa famille, il y a des trucs étonnants parce que, premièrement, du côté de sa maman, il y a un médecin du pape au XVe siècle. J'ai pas mal pour des Juifs, je veux dire. En plus de ça, tous les Juifs de France doivent à la famille Mio, une chose essentielle, la citoyenneté française, qu'ils ont acquises à la révolution grâce à Mirabeau. Tout simplement parce que quand Mirabeau a eu besoin de 4000 livres pour monter à Paris, c'est à L'Aïeule ou Bizaïeule de Darius Mio, qui l'a été demandé à Benestruc Mio. Déjà, c'est un calvaire qu'on vous appelait Benestruc. C'est Benestruc Mio qui a prêté les 4000 livres à Mirabeau pour monter à Paris. Et Mirabeau lui a pas dit, mais je vous rembourserai, mon brave homme. Il lui a simplement promis au néchange, il lui a dit, je ferai de vous un homme. C'est-à-dire, je vous donnerai, je ferai tout mon possible pour que les Juifs de France deviennent des Français à part entière, pour que les Juifs de France arrêtent d'être des Juifs férons, des gens qui n'ont pas nationalité, et il a tenu sa promesse, donc il a jamais rendu le fric, mais il a tenu sa promesse. C'est déjà pas mal, c'était déjà pas mal. Et donc, c'est dans cette famille-là que Darius Mio va naître le 4 septembre 1892, donc cette année en fait, et son temps de sa naissance. Et c'est dans cette famille, une famille méridiale, une famille très unique, une famille musicienne qui va avoir le jour pis il sera fils unique. Alors, naturellement, il va être gâté, il va rapidement faire de la musique. À cet an, il commence le violon, il est tellement doué qu'il joue dans un côtoir avec son maître, après il va prendre des leçons d'harmonie avec le chef de la musique militaire du 61e régiment, parce que c'est la seule personne dans toute la région qui peut lui donner des leçons d'harmonie. Et là, je crois que c'est une chose qu'il faut relever. Mio a un affreux problème avec l'harmonie, donc il n'arrive pas à mettre en relation ce qu'il apprend, est-ce que lui compose déjà, parce qu'à cet âge-là, il compose déjà. Et c'est tellement... On absolue opposition, on lui apprend ce qu'il fait dans ses compositions, que l'harmonie, ça va toujours le ronde gaga, il a horreur de ça. Et en fait, il va avoir une adolescence tout à fait agréable. – Alors, écoute, il ressemble comme de goudou, j'allais dire, à un compositeur français que j'ai entendu à France Music, pas plus tard qu'il y a deux jours, qui s'appelle Jean-Français, et qui se démarquent précisément de l'harmonie qu'on a voulu enfiler, et qui compose de manière excessivement spontanée. – Je crois que c'est aussi le cas de Darius Mio, puis lui, il va découvrir, bien sûr, des influences musicales qui vont pas l'aider après ces harmonies, dont on sent que, bon, au départ, la grande révélation pour lui, c'est de Bussi. – Alors, ça, il craque totalement, probablement parce qu'il joue le quadro de D.B.B. Et puis ensuite de ça, parce qu'il lit, il va déchiffrer la partition de P.L.A., et puis, ah, sublime, quoi. Et puis ensuite de ça, quand il va aller à Paris, il va aller faire son conservatoire, il va essayer de travailler mieux son instrument, il va découvrir Mussorski. Et Mussorski et Boris Gudunov, ça sera, je veux dire, Boris Gudunov, il va adorer ça toute sa vie, quoi. Et puis il va découvrir Wagner, qui va détester aussi toute sa vie. Alors là, je résiste pas au plaisir de vous lire quelqu'un, un petit persiflage, il parle de parcifale, il dit dans son autobiographie, «Cet œuvre attendu avec tant d'impatience m'écoeurera par sa prétention et sa vulgarité. Je ne me rendais pas compte que je ressentais tout simplement l'impression d'un cœur latin qui ne pouvait pas s'adapter, alors attention, là, au baragouin philosophico-musical, à l'affaire Blanc-Trie Mystico-Harmonique, d'un art essentiellement pompeux, dans les light motifs mêmes, espèces de bédécaires, thématiques, qui rendaient le public ivre d'orgueil, parce qu'il savait toujours où il en était, mais paraissait un procédé puerreille. Je dépleurais aussi l'influence de cette musique sur la nôtre, pourtant je n'étais pas assez saut pour ne pas en évaluer l'importance, et lorsque Duron Fiparé, tous les opéras de Wagner, à Saint-Franç-Pieds, je les achetais. Alors, ouais, voilà. – Oui, alors ça comme règlement de compte. – Voilà, pour tout ceux qui n'aiment pas Wagner, je tiens à disposition cette phrase, je fais volontiers des photocopies, mon gros caractère, 48 en tout cas, tout à fait intéressant. Bon, c'est clair qu'au conservatoire, à Paris, il va y avoir des problèmes, toujours à cause de la composition et de l'harmonie, un jour, il va faire écouter une de ces compositions anti-éproves qui va lui dire, « Mais Monde, mais qu'est-ce que vous faites ici, quoi ? Vous essayez d'acquérir un langage conventionnel, alors que vous avez le vôtre. Alors démissionnez, fichez le con, arrêtez, faites ce que vous voulez. Bon, il lui dit ça, mais au même temps, il lui dit, allez suivre les cours de la classe de Gédalge, parce que là, vous devez quand même apprendre la base de votre métier. Et ce qui est très intéressant, c'est que dans cette classe de Gédalge, on retrouve pratiquement tous les compositeurs qui, disons plus tard, vont transformer la musique contemporaine française. On va y découvrir d'une part Arthur Heinegger, le suisse, qui est très, très différent du méridional Mio, mais avec acquis une très, très longue amitié, l'amitude toute une vie va le lier. Il va rencontrer aussi Jean Viennerre, donc le grand pianiste qui, plus tard, avec ses femmes, concert salade, commis des intitules de lui-même, va essayer d'amener la musique, je dirais même toute la musique, à tous les amateurs, Jacques Hibbert par exemple, et puis plusieurs autres en fait. Et puis, c'est à cette époque-là, qu'il va découvrir aussi la littérature qui l'influose. Francis James, il lit la brebille garée, le coup de son, il écrit un opère à la dessus, il va le montrer à James, James tomberait, oh, ce que c'est beau, ce que c'est beau. Et puis, à la même époque, il découvre Claude L. Et puis, Claude L, il dit lui-même, je vous en dis, tous mes victorugots pour acheter 40 fronts, les 5 grandes autres de Claude L, édité à 150 exemplaires à la bibliothèque d'oxydants. Donc c'était un courage, hein. Et puis, il découvre aussi Gide, dans la Porte étroite, il va beaucoup l'influencer. Et puis après, au fait, Claude L va bien sûr continuer à être très présent dans sa vie, parce que grâce à James, il va rencontrer Claude L, la première autre vue qu'ils ont, Claude L, très théâtra, lui dit, ah, vous êtes un vrai mal. Bon, enfin, je pense à me dire, mais bon. Mio, lui, il va être beaucoup plus top, et il va dire, ses idées me parurent fort clairs et correspondaient à mes aspirations. Combien ce jour fut heureux, il n'a mort ça pas seulement une collaboration fidèle, mais encore une précieuse amitié. Et c'est vrai qu'on va voir que Claude L, c'est la grande passion de la vie de Mio, en fait. Puis bon, toute cette époque parisienne, c'est très important, parce qu'à 21 ans, il rencontre un espèce de sale gamin qui heurt dans les couleurs du conservatoire, qui compose, qui monte ses compositions à tout le monde, c'est Georges Joric. Il a 15 ans quand il le rencontre. Georges Joric a 15 ans et Darius Mio, on a 21 ans. Et à partir de cette époque, ils sont toute une génération à être enthousiasmés par l'œuvre d'Eric Sati. Georges Joric, c'est un fanatique d'Eric Sati. Il fait connaître Eric Sati à tous ses copains, et Mio va commencer à inviter ses amis à faire de la musique le samedi. Alors il fait ça avec Georges, et puis ils ont rencontré une très jolie jeune femme qui s'appelle Germaine Tifer, dans la classe de composition de Vidor, et elle vient jouer avec eux. Et puis pendant ce temps, lui, il continue sa relation avec Claude L, il participe au premier représentation. Enfin, il assiste au premier représentation de l'annonce fête à Marie, par exemple. Tout ça, ça rend Rône bien jusqu'en XIV, quand la guerre éclate. Et au moment où la guerre éclate, tout le petit groupe est un peu disséminé. D'une part, première moénega va rentrer en Suisse, parce qu'il doit venir faire la guerre chez nous. Mio va partir avec son province, s'occuper d'un foyer de réfugiés avec ondrégide. En même temps, il va travailler sur la politonalité, mais il va commencer par travailler chez les classiques. Donc il va regarder chez Bach, chez Bach, qu'est-ce qu'il se passe, sans qu'il compte que chez Bach, qu'il y a la politonalité. Alors il étudie ça. Après, il va l'étudier chez les cantoporins, comme Stravinsky ou Keschlin. Et quand il revient en 1915 à Paris, il a un bagage musical beaucoup plus construit, justement, sur cette espèce de musique un peu folle. Et là, il va retrouver un petit peu tous ses amis. Il va même rencontrer un jeune homme qui bat d'admiration devant lui, qui lui demande des autographes, des conseils, puis lui, avec un peu d'aide, il lui dit, « Ouais, écoutez, bon voilà, je vais faire des autographes, puis maintenant, fichez-moi la paix. C'est le petit problème, ce jeune homme, il s'appelle Francis Poulin. Bon, ils vont se retrouver quelques années après, ils riront bien de tout ça. Pendant ce temps, Claudel, lui, est à Rome, il est ministre de France à Rome. Et il trouve qu'il a trop de travail, donc il demande que Mio soit détaché, il a été militarisé, qu'il soit détaché comme secrétaire à Rome. En fait, il ne va jamais partir à Rome, parce qu'entre ton Claudel est nommé et il va embarquer Mio avec lui au Brésil, comme son secrétaire. Et c'est comme ça que Mio va partir au Brésil en 1916, au moment où un jeune homme dira, « La place à Paris était libre, nous l'occupâmes. Dès 1916, comment ça, notre révolution ? Tu sais qu'il se casse ça ? Non. Bateau, mieux que j'aurai été bien nommée. C'est quoi le cas ? C'est Coccto qui a dit ça. Et c'est Coccto qui va animer toute cette révolution culturelle. Et une des premières notes révolutionnaires de toute cette petite pôtre d'artistes qui sont les amis de Mio, qui sont restés à Paris, ce sera la création à Paris en 1917 d'un balai réaliste de M. Jean Coccto, Pablo Picasso et Eric Sati, produit par un infatigable de l'avangate qui s'appelle Diagui Lef, donc je m'excuse du peu, c'est une petite distribution minable, mais bon. Et c'est vrai que c'est Mio lui-même qui dira que la création de parades au balai russe a été le cri de Rallimont toute une génération, même s'il lui n'y a pas participé. Alors il faut entendre cette musique pour voir, oui, tu vois ce que j'entends, tu vois ce que je veux dire. Il faut entendre cette musique pour se rendre compte du changement qui existe. C'est un extrait de parades d'Eric Sati. Je suis sûre que vous comprendrez mieux cette modification. Alors voilà, c'était parades d'Eric Sati et puis il y a un petit peu, là vous avez un avongou d'un petit quelque chose qui va venir tout à l'heure d'ailleurs. C'est vrai que cette parade d'Eric Sati, toi tu me disais que tu aimais bien cette musique, c'est une musique qui te parle. Ah oui, ça me parle. Non, c'est vrai, on évoquait les gymnopédies au Rontaine, c'est vrai que par exemple les gymnopédies de Sati, c'est génial. Mais c'est vrai qu'on peut s'imaginer que ça a totalement révolutionné. C'est vrai que si on pose à Wagner, on pose à Sati, c'est... Non, mais ça a l'air un peu poussé. C'est très... C'est un peu poussé, on pourrait s'arrêter à d'autres compositeurs avant. Il me semble que le saut est vraiment... Non, c'est un peu gros. Bon, il faut dire qu'on est faits, c'est un peu dur, mais c'est tous ces jeunes dont on a parlé tout à l'heure, George Haurich, Germaine Tifer, Francis Poulin, qui sont des gens qui ne se reconnaissent pas lorsqu'il s'était passé avant. Et c'est vrai qu'ils vont avoir le besoin de former un groupe, même pas de le former d'une façon formelle au départ, mais surtout de beaucoup se voir, de beaucoup échanger. En plus d'un sens. Oui, mais même avant ça, de se retrouver dans les salons qui sont tenus par des dames, des mersaines, de la bonne société, comme par exemple une arrête à Tepeliniac, Né, Saint-Gère, les Machines à coudre, une pauvre encore, une pauvre dans la vie, qui était une femme fantastique qui a fait découvrir tous ces gens de la vengarde musicale française. Et c'est vrai que, par exemple, donc ce brave Darius Mio est au Brésil en train de se bronzer avec Claude L. Eric Satis, ou le voulet de Eric Satis, s'est formé un groupe qui s'a tutelé le groupe des nouveaux jeunes. Moi, j'adore ça. Parabrovieux, jeunes, aux Futurs jeunes, aux anciens jeunes, c'est les nouveaux jeunes. C'est à partir de quel âge, jusqu'à quel âge. Mais écoute, alors, tu peux voir, ils s'étaient formés de Heine-Gère, Germaine Taiffere, Auric, Duret. On avait aussi pressonti Ravel et Keucheline, qui eux, on préférait rester un peu au retrait, voir ce qu'elle allait se passer. Et en fait, ce qui est intéressant, c'est que ces nouveaux jeunes, ils vont se réunir dans un local affreux, comme dira Jean Viennerre, qui avait des carreaux cassés, mais comme il le dira aussi en Icotoia, tous les gens qui fabriquaient l'époque, et là, ils ont commencé à donner des concerts. Pendant ce temps, Mio, lui, il bronze au Brésil, quoi. Pour lui, c'est deux années génial. Alors, il dit d'ailleurs, ce fut pendant deux années un émerveillement constant pour moi que d'observer l'activité de Claude L, lever à 6 heures, il allait à la messe, puis il travaillait jusqu'à 10 heures, après quoi, il se livrait entièrement, souligné, n'est-ce pas, à sa fonction de diplomat, jusqu'à 5 heures, il partait alors, se promener tout seul. Donc, c'était une belle vie, quoi. Mais c'est clair que le pays va complètement émerveiller Mio, il est sale, sale, heureux, il va dire que Rio possédait un charme absolument puissant et incroyable. Il a la peine à le décrire avec des mots, donc il va essayer de le décrire avec la musique. Il a le choc que la musique du Brésil va créer chez Mio, ça sera adénébile, on va les retrouver dans le carnaval de Londres. C'est de la musique brésilienne, le carnaval de Londres. C'est pratiquement la Lombada, pas tout à fait, mais presque. Mio va dire, mon contact avec le folklore brésilien fut brutal. J'arrivais à Rio en plein carnaval et je ressentis aussi, tôt profondément, le vent de folie qui déferlait sur la ville entière. Les rythmes de cette musique populaire m'intriguaient et me fascinaient. Il y avait dans la Sainte-Cœuf une imperceptible suspension, une respiration nonchalante, un légère arrêt qui m'était très difficile de saisir. J'achetais alors une quantité de machiches et de tangos. Je m'efforçais de les jouer avec leurs Sainte-Cœufs qui passent d'une main à l'autre. Il va bien y arriver, on va pouvoir l'écouter très rapidement. Bon, en 1918, quand la guerre est terminée, Mio va rentrer du Brésil une année après la guerre. Il n'a pas vécu la guerre de 14-18 en France. Il va découvrir en ventrances que grâce à son ami Oné Guerre et à une de ses égérie qui tenait sa lente, Jane Barthory, toutes ses œuvres ont été jouées pendant la guerre. Donc quand il est connu, il est joué, il est connu, il n'a pas été oublié. Il va renouer avec ses amis. C'est une chance folle. Oné Guerre a été un ami incroyable pour Mio. Et ils vont pouvoir retrouver ses amis du conservatoire qui vont lui présenter Jean Cocteau qui animait, ça a été vraiment l'animateur de la vie culturelle pendant la guerre. C'était Cocteau. Ils vont reprendre leur samedi, ils vont jouer toute cette équipe, nous, sur le piano de Mio, le samedi. Et probablement, Mio va jouer à ses amis ses compositions qui datent de l'époque au pays du Brésil. Je vous propose dans les côtés 2, s'intitule South, Dages du Brésil, les melons collies brésiliennes. C'est tout sauf melons colliques, c'est très très très joli. C'est presque la Lombada, non ? Un peu. Je ne te vois pas convaincu. Si, si, tout à fait. Tu me parlais du groupe des six tout à l'heure. Je pensais bien que tu allais y arriver. C'est une nouvelle jeune, c'est vrai, c'est un purin, gare, quand même, c'est une nouvelle jeune. Il est clair que ce qui devait arriver arrivera finalement parce que tous ces jeunes qui jouaient ensemble, qui s'amusaient ensemble, qui vivaient beaucoup ensemble, qui étaient souvent associés au sein de concerts, etc. Ils devaient une fois ou l'autre être réunis sous une même étiquette. Mais malgré ça, on ouvre le journal de comédia le 16 juin 1920, Georges Auric, Louis Duret, Arthur Honegger, Darius Mio, Francis Poulinck et Germaine Taiffert, c'est une bonne moyenne. Une pauvre dame perdue au milieu de cinq, on trouvait sio. Moi je proteste pourquoi pauvre. Enfin bref, ils ont quand même été surpris de se voir réunis pour la première fois sous le nom de groupe des six. Alors c'est donc un critique qui a donné le nom de groupe des six à toute cette équipe. Alors c'est Darius Mio qui dit, mais beaucoup plus tard, il dit, vous savez bien, cette création du groupe des six n'est dû qu'au seul hasard de la critique. Alors moi je trouve que c'est vraiment vitit parce qu'électaires, ces gens-là devaient être réunis. Ici il y a peut-être quelque chose d'arbitraire chez le critique, c'est pas des avoirs réunis sous le groupe des six, c'est d'avoir des gens qui ont été réunis. Comme les trois muscutaires étaient quatre, le groupe des six était beaucoup plus nombreux. On aurait pu rajouter Jean Viennerre, le pianiste dont on a parlé tout à l'heure, Roland Manuel, ou Jacques Hibbert, tout à fait ils faisaient partie de ce groupe. Donc six, neuf, douze, bon je sais pas pourquoi il a limité à six mais. En fait toute manière, électaires que cette propagande qui était relativement inattendue leur a vraiment contribué à les faire connaître. Il y a aussi un groupe qui va être une année fausse pour le groupe des six. Jean Cocteau va monter à la comédie des Champs-Élysées le Bœuf sur le Toit. Le Bœuf sur le Toit c'est une farce qui est composée à partir de thèmes populaires avec la collaboration des clowns Fratellini. Alors on connaît aujourd'hui Annie Fratellini mais son arrière grand-père a participé à la création du Bœuf sur le Toit. Le Bœuf sur le Toit le titre est emprunté à une composition de Mio qui est une des compositions brésiliennes. C'était une musique folklorique qui s'intitulait « au boy, nous t'alliades » et c'est ce Bœuf sur le Toit qu'on a repris pour cette farce. Et la musique de Mio en fait, elle se veut lui il a écrit ça comme divertissement sans prétention. Essentiellement souvenir des rythmes brésiliens qui l'avaient beaucoup séduit. On va comprendre sa musique d'une façon complètement différente on va comprendre ça comme une musique coca, comique et du coup Mio devient un musicien qui fait rire à son grand étonnement et je dirais même en plus il est vexé et pour toi écouter comme c'est joli le Bœuf sur le Toit. Les gens qui vous disent qu'il n'y a pas de mélodie dans Darius Mio moi sincèrement je les renvoie à leur chers études ça c'est donc un extrait du Bœuf sur le Toit et le Bœuf sur le Toit c'est pas seulement cet œuf de Darius Mio c'est surtout le Bœuf sur le Toit ce bar musical où en fait le tout Paris qui comptait au niveau des musiciens au niveau des acteurs au niveau des écrivains se retrouvait le soir et en fait ce bar il est né comme ça il y a un ami du père de Jean Viennerre donc le pianiste Jean Viennerre qui a acheté un vieil entrepot de de vin du porto voilà c'est moi c'est le Cabernet Sauvignon me tapant légèrement je trouve plus les mots c'est un autre pot de porto et ce porto c'était la marque Gaia et alors il a transformé cet ancien autre pot et c'est devenu le bar Gaia et là ce sont on prie leurs habitudes tous les samedis c'est à dire le groupe des six qui se retrouvent le samedi pour répéter tout ça et au fait le tout Paris est venu comme disait Jean Viennerre on aurait dit une salle de bain mais tout ce qui compte à Paris s'y précipite alors c'est un autre pot de bain et puis en fait ça a tellement de succès qu'il doit déménager dans un local plus grand et c'est le local le propriétaire de Monde à Darius Mio la permission de le nommer le boeuf sur le toit et Darius Mio donne son accord et c'est là que Jean Viennerre qui va complètement diriger cet endroit va faire énormément avec son compère douceur et c'est Jean Viennerre qui va faire connaître ce jazz à Paris et si on arrive au boeuf sur le toit certains soirs, il y a des concerts improvisés on dit quel Jean Cocteau tient la batterie pour donc Van Slaury qui est un musicien de jazz noir qui a été engagé par Viennerre joue du bonjo du saxophone ce bar a tellement marqué son époque il y a tellement de choses qui sont basses il y a le genre de gens qui sont rencontrés après on travaille ensemble qu'on parle aujourd'hui des années 20 comme des années du boeuf sur le toit et Viennerre a fait énormément pour faire connaître ce qu'on appelle à l'époque la musique nègre au tout Paris et plus tard, d'ailleurs Jean Viennerre il faut dire qu'il ne s'est pas seulement un jazz man il aura son organisation de concert c'est ses fameux concerts salades qui au plus la plupart du temps ont eu le dimanche avec une petite collation de concert salade mais aussi parce qu'il va faire des salades dans ses concerts il mélange toutes les musiques il va aussi bien faire jouer du Mozart, du Sati, du Mio ou encore du Kurt Weill ou du Gershwin ou même du Cole Porter et c'est d'ailleurs grâce à un de ces concerts salades que Darius Mio va pouvoir diriger la toute première exécution à Paris du pierre au lunaire de Schoenberg et de l'un des plus grands concerts salades qui n'est pas sa Viennerre mais disons que j'aimerais plutôt te faire partager l'ambiance qui pouvait y avoir à ce fameux Buffsons le temps 1920 en écoutant justement Jean Viennerre et son compère Doucey le fameux Doucey en train de faire connaître à Paris le jazz et là on a un petit cocktail de Gershwin tu vois le technicien n'aurait pas voulu non non lui il a voulu continuer le technicien c'est vrai mais le temps passe bon c'est vrai que ces années ces années d'autres deux guerres c'est une véritable elles sont des véritables années fantastiques mais pour lesquelles d'ailleurs Mio va beaucoup composer il va beaucoup jouer aussi il va se marier avec sa fameuse cuisine Madeleine et puis pour l'instant il est clair que l'Europe commence à sentir le Hussi et c'est vrai que ces idéaux fascistes qui commencent à se développer dans toute l'Europe ça inquiète beaucoup les artistes particulièrement les artistes qui sont de confession israélite et en 1940 bien que Mio soit un français de très très vieille souche eh bien il va être molesté il sera traqué son domicile va être réquisitionné et finalement il va décider de s'expatrier avec sa femme et avec son fils puisqu'ils ont eu un fils vers les Etats-Unis où ils vont retrouver de nombreux amis qui eux sont déjà partis comme par exemple les Valles, les Brecht ou Pauline Demitt et puis tous ces brave gens travaillent à Hollywood maintenant et bon pendant toute la guerre Mio va vivre aux Etats-Unis pendant cette époque il va commencer à souffrir de crises de rheumatisme qui vont le clouer au lit pendant des jours entiers qui vont aller au non-piron et qui vont faire de Mio un handicapé après pour le reste pour le reste de sa vie et il ne va pas rentrer avant 1947 donc toute la guerre il va la passer aux Etats-Unis et quand il va rentrer il est probable que le jour où il met le pied sur la terre de France c'est cette chanson-là qui l'accueille ... Alors voilà, bon en fait c'est à ce moment-là que je dirais finit toute l'histoire de la création de la gestation du carnaval de Londres puisque commence véritablement le carnaval de Londres Alors bon, ce carnaval de Londres qui va être donné à Leusanne et c'est une création premièrement il faut le dire c'est une création maison donc madame qui monte monte l'opéra la direction musicale sera assurée par Jean-François Monot et il y a des... comme c'est en fait une pièce chantée il y a à la fois des acteurs et des chanteurs donc par exemple on va retrouver Margot Paris-Reina qui va jouer Polly, Anne-Barbié, Lucie mais on va aussi retrouver Muriel Chornot qu'on a déjà souvent entendu à Leusanne et comme acteur par exemple va être joué par René Camoing qui est sociétaire de la comédie française et c'est vrai que bon ça va être très certainement une très belle soirée moi j'aimerais simplement vous faire écouter la comparaison entre le Begazopera un tout petit bout de l'ouverture du Begazopera et puis après la même ouverture vu par la Rue Smillo, alors on commence avec le Begazopera C'est pas de la musique sérieuse me disais-tu au rontaine eh bien je pense que c'est un compliment surtout pour un pour un spectacle de fin d'année absolument, bon on peut dire deux mots, je pourrais pas qu'il faut trop dévoiler l'argument la plupart du temps les gens qui ont entendu parler de l'opéra de Katsusa va à peu près être quoi, il se passe vraiment l'opéra de Rigo moi je t'interrompre en disant que l'action se passe c'est un bon oui c'est un peu un sac-sarçon, moi j'ai juste entrevue les décors et c'est vrai que c'est Newgate Dominique Pichaud qui a donc fait les décors un Dominique Pichaud oui Dominique Pichaud qui est le décorateur du spectacle et qui assure depuis deux ans toutes les affiches du TML Opéra, c'est à lui qu'on les doie et alors effectivement on s'aperçoit que d'après ça son dessin de la maquette que ça se passera sous l'arche d'un pont, d'un des ponts de Londres alors ça peut être à la fois un des ponts de Londres et c'est aussi à la fois une des cellules sombres bien profondes de Newgate, la fameuse prise en l'ondonienne alors en fait ça va se situer aux trois parties l'opéra il y a premièrement un prologue dans lequel le gueu entre dans l'univers des mondiaux il leur annonce qu'il a écrit un hommage à leur monde, il dit un opéra pour les princes des gachettes, pour les reines et pour les volers volés de la naisse ça c'est le prologue et ensuite il y aura une première partie à la fin de laquelle vous aurez un autre acte pour aller, ça vous aurait une coupe de champagne et non pas du cabernet sauvignon symphonique comme nous actuellement le gueu va se transformer au pitchoum qui est un affreux bonhomme qui est recélère et délateur officiel je voudrais vous faire écouter comment Mio présente pitchoum parce que c'est vrai que la musique de Mio c'est une musique relativement intéressante c'est vrai qu'il va présenter à la fois pitchoum il va présenter aussi par exemple sa femme il va aussi présenter leur fille Polly qui s'est mariée le couple trouve absolument affreux que leur fille se soit mariée alors qu'elle aurait pu coucher avec le monsieur avec qui elle était il va aussi présenter Mackie qui est donc leur beau-fils qui lui est un affreux un affreux monsieur qui est justement époligame et en fait bon tout ça il va le faire il va le faire au musique il va les présenter au musique alors bon au départ on va découvrir pitchoum on va découvrir sa femme on va découvrir leur fille Polly Mackie qui est le fameux affreux alors là par exemple c'était la façon de de présenter Polly qui est donc la jeune fille dont Mackie a épousé mais en fait c'est pas sa seule et unique femme alors tous ces braves gens vont se retrouver dans la deuxième partie dans la fameuse prison de Newgate tout le monde va régler ses comptes premièrement Polly va pas du tout être contente d'apprendre qu'elle n'est pas la seule femme de Mackie Mackie va essayer de liquider ses comptes avec son beau-père qui l'a fait en prisonnée tout le monde a quelque chose à régler dans cette prison c'est vraiment le dernier salon où l'on cause et puis la fin c'est la surprise on ne révèle jamais la fin c'est peut-être le final peut-être mais peut-être avant j'aimerais peut-être dire quand les spectacles auront lieu oui c'est une excellente idée d'ailleurs parce que je vois ce qui va se passer c'est déjà les 27, les 28 alors vous avez la première qui a lieu le 31 décembre à 19h le samedi 2 janvier à 17h le dimanche 3 janvier à 17h également le vendredi de la semaine suivante 8 janvier à 20h le lendemain samedi 9 à 20h et pour terminer la dernière le dimanche 10 janvier à 17h alors voilà je te souhaite une excellente année alors parce que tu vas passer dans la nouvelle année on allo écouter le carnaval de Londres j'ai cette chance là non j'irai le 2 janvier mais je te souhaite énormément de plaisir et je pense que ce sera une très très jolie façon dans l'année 93 et probablement quelque chose de totalement étonnant à quoi les gens ne s'entendent pas alors je te propose de terminer avec le final de Darice Mio merci merci lundi prochain 28 décembre ma voisine de ce soir Catherine de Vecinité de Vincent Antilles c'est pas grave ça c'est l'alcool prendre en charge la musique classique de Radio Sidule des 20h jusqu'à 21h30 sur 102.8 FM mais je ne puis pas vous dire ce qui se passera moi je peux alors puisque c'est une émission de fin d'année entre Noël et Nouvelle-Longe j'avais envie de quelque chose d'un peu tonitruant donc je me suis dit que ce serait peut-être intéressant de parler de l'orgue et il y a un disque qui vient de de l'orgue de Barbary ? non de l'orgue les jeux d'orgue il y a un disque qui vient de sortir chez Caliope qui ressonce un peu les Noël de France autour de Louis XIV par exemple et à partir de ce disque j'ai invité François Asgola qui est pharmacienne et qui est une organiste totalement qui n'est pas du tout professionnelle mais qui est une excellente organiste amateur qui adore son instrument qui dit qu'elle on parle très mal on parle d'ivinement bien et on va faire un petit peu de chemin avec François Asgola et l'orgue le 28 c'est parfait alors la technique ce soir notre petit Luc à toutes les deux qui a essayé de nous enivrer d'ailleurs c'est l'île au micro Susanogui je souhaite aux zones