 Madame mademoiselle monsieur bonsoir vous écoutez bien la première des radios régionales lozanoises la dite RRL assidue l'fm 102,8 excellente fin d'après-midi à toutes et à tous nous sommes le vendredi 24 janvier 1992 il est pratiquement 17h vous allez donc retrouver pitié pour le chanteur jusqu'à 18h et en compagnie de toute cette équipe vous allez applaudir du rap et ceci donc on l'a dit jusqu'à 18h moteur le commandant à l'équipage checklist avant décollage ordinateur de bord et ses radiolaisons avec la base demande d'autorisation mise en route voilà ok oxygen manette élice checklist terminé et ses annonces publiques le commandant petit cala et son équipage me souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil nous allons survoler dans quelques instants les sommets d'autres vies affectives alors serrez-vous la ceinture pour le décollage par mesure de prudence il est recommandé d'éteindre sa cigarette avant d'utiliser les masques oxygen mais si quand un rappeur rencontre un autre rappeur qu'est ce qu'il se raconte vous êtes avec nous jusqu'à 18h et vous le saurez en cette semaine de rapatinage artistique à lozan bien sûr à Malais pendant encore une dizaine de jours nous serons donc rap attitude de ce soir jusqu'à 18h c'est Olivier Robert et Annie Dorné en technique pierre piguée au micro pitié pour le chanteur bonsoir et bienvenue moi je veux te parler car c'est maintenant que tu vas t'éclater et laisser de côté tes ennuis tes soucis moi je te le dis et tu peux me croire que c'est toujours lui qu'il faut te réveiller car de se refraque tu as dans la tête ton esprit pour toujours sera prisonnier lorsque le soir tombe sur la vie et que la fiede vous le te montre à la tête tout le lessen va ir pas sur rythme fou et ton corps tout le temps il se met à bouger et tout le temps tu te mets et tu te mets à danser sans plus pouvoir tarité et commence alors une unité folie mais c'est toi le meilleur car tu peux chanter voici mon reprempire et je sais que tu peux le chanter voici ton reprempire et car même si tu peux nous le oublier et tu ne pourra jamais jamais jamais la vie cette가 toi de leur montrer comment il faut s'amuser et c'est sûr je te dis ils vont te remercier je passe tout mon temps à faire de la musique car le jour et la nuit c'est bien cela ma folie je le tenterai pas aussi dans ce monde de magique que plus jamais tu ne pourras quitter car je sais que maintenant tu as envie d'essayer et que le rap aujourd'hui il fait partie de ta vie pas si tu fais rien n'est plus facile si tu veux raconter ton bonheur ton malheur et l'histoire de ta vie et si tu le veux alors toi tu le veux car de chat et ce repas ce n'est pas si difficile et tu vas bouger sauter dans ses criets et taper dans les mains comme un bouge au bout de la nuit ci copper l'ADE au Kadman mais j'ai ça 내�ть à c'est la funky Ambassador et moi aussi, tu vas l'aimer Voici mon refrein préféré Wa-la-la Je sais que tu veux plus chanter Oh bébé Voici ton refrein préféré J'ai galap Et dans ton cœur, tout m'est gravé Très mimi Car même si tu veux l'oublier À nos vols Tu pourras jamais, jamais, jamais Oh la la Voici mon refrein préféré C'est l'olour Et toi aussi, tu vas l'aimer Ah, je le jure Voici mon refrein préféré Wa-la-la Je sais que tu veux plus chanter Oh bébé Voici ton refrein préféré J'ai galap Et dans ton cœur Oh la la Issue d'un premier compact disque sorti au courant de l'année dernière, signé Speed NC, alias Nicolas Afner, sofèreur, bonsoir Bonsoir, bonsoir Et DJ, DJ et Hatt, bonsoir Bonsoir C'est bien ça C'est ça, DJ Alors première question, vous venez de Genève, est-ce que vous êtes vraiment des rappeurs ? Ah des rappeurs, dans l'âme, dans l'esprit, oui, oui Le rap c'est un phénomène très général, qui touche pas seulement les gens qui ont les baskets à grosse langue et les casquettes Donc le rap, ça touche beaucoup de monde, c'est une façon de penser, c'est une façon de vivre en ayant le rythme dans la peau En ayant quelque chose à raconter, en vouloir avoir un message à transmettre Et évidemment que le rap, on peut dire beaucoup de mots en peu de temps Et puis c'était un moyen qui est très pratique, en plus c'est issu de la soul, du funk, enfin toutes ces musiques-là Mais qu'est-ce que tu entends exactement en posant cette question Pierre, si on est vraiment des rappeurs ? Bah savoir, parce que le rap en général c'est une manière de revendiquer Et puis quand on écoute les quatre morceaux dont on remix sur ce nouveau CD, c'est le dernier que vous avez fait en fait Est-ce que ça vous tente vraiment d'avoir un message à faire passer ? Dans ce disque le message il est clair, celui qu'on vient d'entendre c'est une chanson joyeuse Le rap il peut être revendicateur mais il peut être aussi joyeux Il y a même un cas à écouter le dernier disque de l'Afrika Bombata qui est considéré comme le père du hip hop Le premier titre de l'album c'est Get Up To Dance, puis c'est vraiment de la dance-musique, c'est joyeux, c'est tout Mais il n'y a aucune contradiction, je crois que le message est multiple En plus pour moi le rap c'est une ressurgence d'un phénomène millénaire qui est la scansion L'art de scander un texte qui remonte en tout cas hau mer dans notre civilisation, c'est-à-dire au 8e siècle avant Jésus-Christ Alors vous parliez d'Africain, Mambaata qui est donc le fondateur de la nation Zulu, c'est ça ? C'est ça, oui Est-ce que le rap en Suisse, est-ce que la mentalité des rappeurs en Suisse, est-ce qu'on peut la vivre en tant que rappeur ? Le problème est compliqué, il a été un peu évoqué dans l'émission qui a passé l'autre soir, là de Surviva qui était consacré au rap C'est très bien, alors évidemment comme disait, je crois que c'était MC Carlos ou je ne sais plus Ici on a tous de quoi bouffer, on habite dans des appartements à peu près des cents Le problème rap de base qui est une espèce de rébellion contre un ordre établi qui fait qu'il y a des gens qui ont vraiment rien pour vivre Des gens qui sont obligés de se battre et qui se mettent ensemble pour exprimer, nous le problème est un peu différent Évidemment parce qu'on est dans un pays qui a un peu plus de chance à ce niveau-là Mais seulement il y a d'autres problèmes, et puis moi j'ai souvent parlé de ça, j'ai dit cette phrase qu'on n'était pas dans un ghetto mais dans un ghetto culturel Et là par exemple au niveau culturel, il y a des choses très graves qui se passent ici Je pense aussi que fondamentalement, j'ai étudié aussi du point de vue théorique, le mouvement rap américain Une des idées maîtresse pour moi c'est qu'un rappeur, ou qui soit, parle de ce qu'il voit Donc ta question pour y revenir, évidemment qu'on ne peut pas vivre ici comme aux États-Unis parce qu'ici ce n'est pas la même chose Mais le fait de revendiquer, il existe partout, il faut quand même pas oublier que la Suisse est un pays fragile au fond Elle a pas de ressources, c'est très possible que la Suisse devienne en un siècle une zone sinistrée Oui c'est possible Et en fait moi en ce qui me concerne, moi j'ai des revendications ici au niveau politique, j'ai d'ailleurs écrit des fois dans les journaux à Genève Ah on y reviendra alors, d'accord Je te cache pas, je dis il y a des choses à dire ici aussi Mais par rapport à, vous avez évoqué MC Carlos tout à l'heure, de sens unique par rapport à des groupes comme les Duty Free Ou bien des groupes comme Extrême Bass System ou encore les L.A.W Où est-ce que vous vous situez par rapport à ces groupes ? C'est assez différent parce que évidemment c'est comme si on faisait la différence entre L.C.G et puis la Zoubida Même Benibi par exemple, c'est pas tout à fait le même genre de rap mais c'est du rap quand même Évidemment qu'au niveau de l'intention non plus c'est pas tout à fait la même chose au niveau de manière de travailler Au niveau des échantillons etc, on n'a pas fait des manières similaires de travailler Mais il ne reste pas moins que c'est du rap et puis en fait on raconte tous la même chose C'est qu'on est ici dans un petit pays et puis on veut se battre tous ensemble pour arriver à faire quelque chose Et puis d'ailleurs les préceptes de la nation Zulu je les ai élus Et puis je suis en grande partie tout à fait d'accord et j'encourage le mouvement hip hop Ceci dit moi j'ai toujours été réfractaire de faire partie personnellement de mouvement Parce que j'ai toujours observé que les mouvements historiquement ils finissent par dégénérer Mais ceci dit actuellement ce mouvement hip hop il est en pleine croissance Dans une période très saine et moi je le soutiens Oui c'est sain, c'est un courant qui est vraiment très sain, ça il faut le signaler J'entends par là qu'on parle souvent de positivisme et de termes comme ça Mais c'est plutôt un courant de gens relativement sains et qui ont une bonne optique de la vie C'est à dire une optique plutôt de paix qu'autre guerre si on veut symboliser ça Oui ils sont contre le racisme aussi, chose importante C'est plutôt un courant fraternel et ça c'est vraiment une bonne chose On est obligé maintenant les problèmes ratios ça ne devrait plus exister On va y revenir bien sûr mais le rap aux États-Unis est un rap de révolte Alors vous autant Nicolas ou Didier qu'est-ce qui vous révolte alors en Suisse ? Non ce qui me révolte ici, moi je parle de ce que je vois à Japit-Agenève J'ai expliqué souvent, moi je trouve que à Genève il y a des très gros problèmes politiques Actuellement il y a trois fois plus de chômage à Genève que dans le reste de la Suisse En mon avis il y a une espèce de droite qui roupit sur un tas de pognon et puis une gauche caviar Et puis que ces gens là se font la guerre Je comprends pas pourquoi, le bon sens a disparu, l'opinion n'existe plus La presse, souvent moi j'ai écrit des lettres dans la presse, il les publie et il coupe des bouts Il rajoute des trucs, c'est n'importe quoi, il faut quand même le dire Et puis je dis qu'avec ce genre de trucs, en 20 ou 30 ans on peut se retrouver très bas Il faut pas croire, moi je crois que tout est très précaire Et même si on Suisse, on a actuellement une situation florissante Et bien c'est pas une raison pour se reposer sous nos loriers Voilà, et puis disons à mon avis aussi une chose qui est grave Pour un sujet qui est plus proche de ce qu'on fait, c'est-à-dire la culture Je parlais de ghetto tout à l'heure mais on peut l'expliquer très simplement Le ghetto c'est un endroit clos où rien ne rentre et où rien ne sort Et puis la situation culturelle, disons en Suisse-Romande, peut-être même parlons de Genève Mais disons en Suisse en général, c'est un tout petit peu ça Il y a des gens qui viennent ici par exemple donner des concerts ou faire des chorégraphies Ou je sais pas quoi, qui sont des gens invités, qui sont des gens assez éminents Et puis il n'y a jamais l'échange, c'est-à-dire que les Suisses ne sont jamais invités nulle part Et puis la politique Suisse est faite de telle manière qu'il n'y a pas d'échange possible Il n'y a pas d'exportation culturelle Et ça je crois que pour un pays de ne pas avoir une mentalité d'exportation culturelle C'est une chose très très très grave Je crois que c'est très grave, et c'est pas la petite héssé du pays parce qu'on garde la Belgique Ça se passe pas du tout comme ça, c'est des gens qui ont compris ça il y a déjà bien longtemps Ils sont en train de manger une certaine part du marché Mais le problème Suisse est assez crucial Le fait qu'il n'y ait aucun échange par exemple avec des villes comme Lyon ou Mouillan Qui sont des villes qui sont très proches de chez nous C'est une chose assez grave Le Suisse ne peut pas aller jouer quelque part Et un disque par exemple ne peut que très difficilement s'exporter Vraiment, parce que les instances n'existent pas Les infrastructures pour ce genre de choses A vous entendre parler comme ça on peut se dire que Brelle aurait pu être un rappeur Lui qui a écrit il y a plus de 15 ans Le monde sommeil par manque d'imprudence non ? Peut-être un peu, il y a aussi une prise de risque qui devrait être une chose importante Mais le bon apprudent s'il n'est pas tout à fait juste Alors actuellement c'est une question de prudence Je crois que c'est une question de bon sens aussi Mais dans un sens ça je veux dire ça n'a rien à voir que le fait d'être prudent Ici on prend plus de risque comme tu dis Nicolas Oui, surtout le risque musical c'est une chose importante Et par exemple je dois dire que pour un disque comme celui qu'on a fait Combien de fois on s'est posé la question pour dire est-ce qu'on peut décemment mettre ce genre de parole Est-ce qu'on peut faire ça, est-ce qu'on a le droit de faire ça, est-ce que c'est pas trop risqué etc En Suisse on est obligé de se poser beaucoup de questions pour pas heurter les gens Et parce que je crois qu'on a été habitué comme ça On a une mentalité qui vient de notre éducation je sais pas quoi On manque un petit peu justement d'imprudence, je suis assez d'accord Oui et puis pour en venir aussi à ce que tu disais au début Si tu veux Nous Parce que tu parlais de ce qu'on est vraiment des rappeurs Par exemple la critique française a bien violemment critiqué Benny Par exemple Une certaine classe de gens qui sont sectaires, pure et dure et tout ce que tu veux Alors évidemment moi ces gens là je les aime pas beaucoup Parce que pour moi il n'y a aucune contradiction entre un groupe comme I am et puis Benny B Pour moi ce que j'écoute c'est la qualité, les propos et puis moi les propos des chansons de Benny B Qui ont passé, ils sont très bien, c'est très bien fait Je comprends pas cette attitude Le rap c'est beaucoup plus vaste que certains le prétendent Est-ce que ce n'est pas une attitude dû peut-être à la récupération commerciale De certains artistes qui se sont dit tiens le rap ça marche on va en faire Mais tout le monde veut... Il y a toujours ce genre de part Il y a des gens qui sont hypocrites, moi je préte tant que qui que ce soit a fait un disque Il essaye de le vendre Et puis alors c'est tout quoi, je veux dire Il faut pas non plus, c'est évident Je veux dire il y a même des livres sur le rap où t'entends un des managers Je me rappelle plus son nom mais d'une grosse... C'est un label américain de rap Et puis ce type, il dit moi je prends public ennemi ou qui vous voulez Ou des gens qui font du rap dansant et rigolo Pour moi il n'y a pas de contradiction Je comprends pas parce qu'il y a des critiques qui drescent les gens les incontre les autres Moi je les aime pas, c'est des gens qui me diviser pour régner Le conble du rappeur Il y a une phrase d'hérasme que j'aime énormément Qui disait il faut être fou pour être sage dans un monde de fou Très bien, on va vous écouter encore dans quelques instants dans un morceau de ce disque D'ailleurs ce disque est-ce que vous allez en prévoir un avec plus de morceaux Un CD complet ou bien ? C'est un projet, oui C'est un projet on attend de voir un peu comment s'est passé celui-là Ensuite on va essayer de définir un tout petit peu mieux notre optique de rap justement Bien essayer de se défaire de tous les candidons Pour vraiment savoir ce qu'on a envie de faire et vraiment ce qu'on a raconté Et puis on va envoyer la patate Alors on va écouter un morceau, ça va ou bien ? Qui a vraiment été notre coup de coeur On peut le dire, on l'a écouté beaucoup la fin de l'année dernière Ça a été vraiment un petit coup de coeur dans cette émission Et puis je disais tout à l'heure paradoxalement le rap est quelque chose qui vient de la rue Là on peut dire que c'est carrément rural non ? Oui c'est ça Moi je voulais introduire aussi une dimension humoristique dans le rap Des fois je trouve qu'il manque Mais évidemment il faut bien comprendre que les rappeurs qui viennent des gâteaux qui ont une vie de chien Ils ont peut-être plus de peine d'avoir de l'humour qui est des gens qui mangent tous les jours comme moi Mais ceci dit je considère que l'humour est une dimension capitale C'est bien la vieille En plus j'avais envie de rapper avec l'accent suisse je ne vois parce que je ne vois pas pourquoi on en réonde de ces accents Moi j'adore les accents alors pourquoi les cacher Et puis d'ailleurs finalement le rap humoristique moi je trouve que certains trucs des inconnus moi je le cache pas Je trouve ça impayable et puis j'espère qu'ils vont en faire d'autres On va peut-être en parler tout à l'heure mais pendant que ce morceau passe on vous invite chers auditeurs A téléphoner au 20 de 51 11 déjà pour obtenir ce CD de Speed NC à UG si ça vous plaît Alors on offre notre disque au premier qui tel est fun Alors au 20 de 51 11 et en prime vous aurez si ça vous intéresse la possibilité d'obtenir également des billets Pour aller applaudir Marc Fremont qui se produit au Cabaret Théâtre défonné à Lausanne jusqu'au 1er février Ça c'est de l'humour c'est du café théâtre Donc les billets à vous offrir sont pour le 30 janvier également le 30 janvier William Scheller à Beau-Sobre Nous avons également quelques billets et puis pour le 31 vendredi prochain c'est Lianne Foli aussi à Beau-Sobre On écoute Speed NC NdG ça va ou bien ? C'est sûr Ça veut jouer ou genre ? Oh que oui Il est toujours le meilleur pour être le meilleur Ben faut faire du rap J'ai pas peur de dire que maintenant c'est l'heure d'arrêter de se rayer Lorsque c'est passé vas-y do dieu j'y pense Il est toujours temps d'oblir le malheure Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Déjà qu'on était dans le ventre de ma mère je sautais de fort un bide d'enfer Alors ma mère elle sortait le piano à bretelle et mes ex tu veux ? Je me fasse sur les cuisses Et là-bas ça l'aura Et aujourd'hui je me promène dans la rue et je vois plein de gens qui font la tronche Alors je me dis, eh merde ce qu'on a c'est pas vrai, je mets la patate pis je fais un rap Je veux pas toujours vivre comme ça avec autour de moi des gens qui ont le cafard Du matin au soir et du soir au matin pour un whip ou un non il s'en va même plus pour quoi ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Qu'est-ce qu'il a ce mal ? Et à tous ceux qui sont nus qu'on n'a rien à foutre quand on rambole qu'on peut plus jorder Mais bien ici ça mou ça tombe ça swing c'est bonheur ce qu'on a Et t'écoules tu laisses tomber vite fait toutes tes chimères qui dévorent la tête Et le DJ t'y va ton voyeur comme un boutique en ormite autour de la terre Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Tu as quoi de ça ? Oui Je peux plus croire à toutes ces histoires que le rythme ici il pense pour la frontière Moi je te dis au effort c'est du calorie d'ailleurs je vais du rap CQFT c'est qu'il fallait dire ce qu'il faut dire Et faudra toujours dire à cette équipe de nia lube qui pense qu'il faut pas rigoler Moi je leur dis to where tu vas voir un l'air du rap ne fait que commencer demain Tu pourras plus mettre rapide dans l'autre donc le goût te prête au tif et tu te mets ta danse et comme un stage Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? J'ai pas peur de dire que maintenant c'est l'heure d'arrêter de faire la gueule Or c'est clâté, y'a pas je fais au lac Elle est jamais trop tard pour laisser faire les tonneurs Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va ou bien ? Ça va bien ? Est-ce que c'est pas Small D qui dit ça à la fin ? Ça va non c'est une petite fille de 2 ans, la fille d'un des producteurs du D.C., notre ami Cette chanson, les gamins, j'ai pu l'observer, ils adoncent ça Pour moi c'est un critère de qualité, le jugement, les enfants C'est vrai, j'aimerais bien qu'on revienne sur l'importance du mixage dans le rap C'est quand même quelque chose de très important, surtout dans le morceau qu'on vient d'écouter Comment ça se passe en studio ? Dans la technique, l'aspect technique Dans le studio ? On se passe généralement bien, des fois on se tape dessus mais c'est plutôt rare Et puis sérieusement, ce qui se passe c'est qu'on travaille tout avec ce qu'on appelle un échantillonneur Technique de sampling, c'est à dire qu'on prend des disques qu'on aime bien D'ailleurs on a fait la liste sur le disque dans les remerciements Il y a des gens qui... Il y en a à pas qui est assez vrai ? C'est important, on prend un peu les musiques qu'on aime, on les traite dans les chantillonneurs On construit un morceau comme ça, et puis on fait appel à quelqu'un qui connaît un peu le mix C'était Patrick Duvoisin, celui qui s'occupe un peu de mixer les disques de rap dans la région Un gars qui a beaucoup de talent, et puis lui il arrive à donner le ton homogène à tout le disque, à tout le morceau C'est le mixage final proprement dit, mais même les voies, les sampling, tout ça on fait à la maison Ouais il fait chez moi, on fait tout à la maison, ça c'est une chose importante, c'est qu'à l'heure actuelle, au fond si on est des merde On peut faire beaucoup de choses Il faut être des merde, il faut connaître des gens qui nous prêtent des machines pendant 3-4 jours Le dernier mix que j'ai fait pour inter, j'ai fait tout à la maison J'ai payé Patrick Duvoisin, il est venu chez moi J'ai un copain qui m'a prêté 2-3 boîtes pour faire des effets et en voiture Et ça sonnait, les types ils tombaient par terre Donc ça c'est une chose importante, je le dis Pour les musiciens, il faut un peu de persévérance, il faut se connaître Il y a beaucoup de matériel en Suisse romande, qui est roupi dans les cartes Ça c'est affolant, on peut pas imaginer Il n'y a qu'à utiliser ce matériel, on a quoi faire des trucs à tomber ici, il faut ouvrir les oreilles c'est tout Puis avoir envie de faire quelque chose Et puis surtout nous moi j'ai chanté une vache pour cette chanson Mais il y a tellement de bruit extraordinaire La vache c'est un victoire, raconte comment on a pu avoir le son C'est une amie qui adore la campagne, les profs de musique et les chasseuses de son Sa passion c'est d'aller enregistrer tout ce qui fait du bruit dans la nature Elle avait cette vache, elle est formidable, vraiment un meuglement d'une très haute qualité D'ailleurs je l'ai fait écouter à d'autres des professionnels du son et ils m'ont dit ça Alors elle a été chez une fermière et puis la fermière l'a dit Alors elle a dit la fermière Oh pas de problème, elle va bugler la vache Alors elle a donné un bouffé au vacheté à côté, alors la victoire elle était pas contente, elle a buglé Et puis on avait le micro derrière Alors c'est le buglement qui vous inspirez pour cette chanson, ça va ou bien ? Ça va ou bien parce que ça c'est une formule bien romande, ça va ou bien ? Ça veut bien, ça range et ça va, ça range et tout ça c'est les formules de chez nous avec l'accent Donc on trouvait l'idée du refrain très bien et puis on a mis des sons de genoux C'est à dire il y a les vaches, il y a les cloches, il y a les nationaux, il y a des petits bruits en suisse allemand Si on écoute bien, il y a des tas de choses comme ça Donc c'est vraiment un produit 100% local, vraiment du rap suisse romand D'ailleurs le refrain ça va ou bien ? Oh ça va, ça range et en fait je le tiens de Jean-François Beauvard, le tromboniste de Feu BBFC Qui me racontait que c'était son père qui disait ça, il était très vieux Et puis on lui disait alors ça va, puis il disait oh ça va, ça range et c'est vraiment un produit purement vaudois en fait Le refrain En général le rap on dit que c'est indissociable d'une ville, d'un lieu, d'un quartier, c'est le cas où c'est à Genève alors Un tout petit peu moins, disons que là où il se passe beaucoup de rap c'est comme dans toutes les villes de France et d'ailleurs C'est ce qu'on peut appeler un tout petit peu la banlieue Et à Genève évidemment quand on est tout petit, donc si on parle de banlieue c'est un peu les grandes cités HLM Où il y a beaucoup de monde qui vit ensemble, où il y a toute une infrastructure, c'est des centres des loisirs Des écoles, des collèges qui sont au milieu de ces centres d'habitation Et à Genève c'est les quartiers comme Mérin, les Avanchers, tous les possés qu'on salue bien Ah ouais mais il y a beaucoup de monde là-bas, il y a eu un concert avec I am, Duty Free et D Rock de Lyon Un peu avant Noël, au Lyon à Genève Donc c'est à peu près dans le même quartier Qui était organisé d'ailleurs par... Vernier sur Rock Vernier sur Rock, c'est une organisation très très bien Et il y avait des gens là-bas qui habitent à Genève D'abord il y a toutes les races qu'on veut à Genève, ça c'est vraiment formidable Moi j'aime bien ce Melting Pot Et il y avait des gens qui dansaient là-bas, c'était à tomber Ah ouais c'est fabuleux, il y a beaucoup plus de monde qu'on croit qu'il fait dur Par exemple dans ces quartiers là, c'est fou tout le monde fait dur à pléger en danse etc Et puis moi je me souviens il y a dix ans, quand on était dans des soirées comme ça On se tapait sur la tête et on bouvait de la bière Maintenant les types ils se tapent sur les peaux et puis ils dansent ensemble, c'est vraiment super C'est vraiment vraiment super, c'est une ambiance, c'est vraiment très positif Alors vous avez choisi d'écouter des potes qui ont travaillé également avec Patrick du voisin Sans unique, ils viennent de Renan, ils viennent également de sortir un nouveau compact disque Intitulé le 6e sens, on va écouter ce morceau si vous êtes d'accord Ah bah bien, on va tout de suite continuer après à parler de rap Il y a encore beaucoup, beaucoup de choses à dire, sans unique ... De plus à l'essence, le sens s'énigue pas, s'y étend, et la sensation le sent De quelle il va avoir sa puissance, trouver sa connaissance, s'en plier de l'énergie qui lui donnera ses feux de gardance De Renan, encore et toujours militaire, on parle de rap, on comprenez de l'évolution de notre mouvement Qui encore se débloque, j'y sens facile, sur la jeunesse comme un électrochop Non, je ne m'arrête pas, simplement de mesure pour reprendre mon souple, alors abroge-toi ... Car la suite, t'encheras comme une nabra gratifiée, récompensée, pour l'endemicité, le règne naturel nous a conféré C'est de pas couter alors, sans s'hésiter, nous avons travaillé car le 6e est comme un outil qu'il faut savoir utiliser Mon filet, le jeu de la paix, mais quand qu'elle m'a cherché les connaissances jusqu'au bout pour fond des amis Mais ça, n'est ni une gigante, c'est que je n'ai pas volonté qu'il fasse sévérance, cette insta-létésière sous la cine De S.R.N.S, sur le nid, un point d'establement puissant, côté d'un 6e sens De S.R.N.S, sur le nid, un point d'enjouant, nous portons De S.R.N.S, sur le nid, un point d'establement puissant, côté d'un 6e sens De S.R.N.S, sur le nid, un point d'enjouant, nous portons Avec son juin, chaque son que nous entendons Un sens Nous pourrais qu'à soi les sons comme celle du Seigneur des eaux, le dos parle le plus gracieux des seins à niveau louis Elle aborait au plus haut niveau, il se nait pas brouillard que les gens n'ouvrent le nom de ma extra Je rentre, je ressens incroyablement les notes dans mon étudiant interminable Mon carré son mentin pour leur reprendre ma ruban et on va y sont mais pensés si délicieusement Puissant, encore que je serais celui d'un chien policier mais heureusement je n'en ai pas la même utilité La plus efficace comme le Seigneur d'Arabas, le pensier de renant au regard de glace Nous on côté est iné, comme celle des voies magiques s'est croisée pour aboutir dans ce boitage Ou les autres pâques qui se traient se passent à nous, nous pourrions les deux rires nous possèdons un passe par bout Laisse-moi vous parler de notre touchée, sensible, sensuel, carton, la mende à l'interité est pour terminer Tenez-vous prêt à encaisser, cette sens unique à l'âche n'y coppe au goût très épicé De S.R.N.S, sur le nid, un point d'establement puissant, côté d'un 6e sens De S.R.N.S, sur le nid, un point d'establement puissant, côté d'un 6e sens De S.R.N.S, sur le nid, un point d'establement puissant, côté d'un 6e sens Stop ! Juste le temps, on t'a valé rentrer qui l'a boum boum avant de m'attaquer aux clous Morts, assez derniers que je peux ressenter comme le nid, corn et riz, ils ont tort Car, sens unique à la cour, enterrer le dillagaï, je m'attraie qu'est jeune et que les fraseurs à la langue d'aspect Le sigir, pour un manteau, l'est, tu aimes nous différencier, tout comme un démentel Fais-je celles dans ce mouvement, écrime l'univers, celle et tout, tu m'aides, préviens déjà à ceux qui m'interpèrent que l'art Décorche et parmasse, et sur un civil, ne peuvent pas renonciter, qui se réveillent Juste, moi, redez-moi, remercions les porces de la manteau pour nous avoir apporté ce don Que nous utilisons en positivement, en déceusement et pour l'avenir de nos cultures, incontestablement Mais ça, j'ai enfin, que le 6e sens, ne tenterait que le fruit de l'invente dans nos intelligences Supercalitharilistique, poise, milarie, n'asantique, et les volos concarne, c'est la cassa De S.R.N.S, sur le nid, un point d'establement puissant, côté d'un 6e sens De S.R.N.S, sur le nid, un point d'establement puissant Special respect à nos familles, à toute la cité de renom, aux extra-bas systèmes Et de positives un production, spécial respect aussi à Mr.Mite, la D.C.N.A. Au Dieu des Fries, et aussi toute la sous-cerne de la famille Et pour tous mes amis, hasta luego! Les 10 jours les plus fous, chez Mafioli! Cette TV de 70 centimètres Palsekam, vous ne l'appérez pas 2.790 francs, non? Mais seulement 1.990 francs! Et ce magnétoscope Palsekam, il vaut 1.290 francs Pendant les soldes Mafioli, il ne vous coûte que 790 francs 449 francs pour un baladeur lecteur de CD, maintenant 198 francs et vous l'emportez C'est ça, les 10 jours les plus fous, chez Mafioli! Du 15 au 25 janvier, toutes les marques consoles, médiateurs, Sanyo, Sony, Philips, JVC, Yamaha, uniquement chez Mafioli à Lausanne 25 rue de l'Al, les 10 jours les plus fous! JAPJAPJAPJAP! Vous l'aurez compris, vous écoutez à Sidule FM 102.8 à l'enseigne de Pityer pour le chanteur et jusqu'à 18h nous sommes en compagnie de Speedy N.C. NDJ, groupe de rap Je Ne Voie qui ont donczone sorti un CD fin de l'année dernière, on en a déjà écouté 2 extraits on n'est pas obligés de faire du rap pour parler que de problèmes c'est ce que disent en plus, en général les rappeurs en Suisse mais Queen St. Jones lui a dit que le rap c'était le blues de l'an 2000 qu'est-ce que ça vous inspire ça? Je pense exactement la même chose, le blues et le jazz moi aussi par exemple, je dis c'est quand même très lié moi j'ai l'impression que le jazz est devenu une espèce de folklore planétaire si je puis dire, mais du folklore, c'est à dire les formes du jazz sont assez bien définies, il y a toujours des gens qui avancent dans le jazz mais disons, c'est plus du jazz, je ne sais pas et pour moi le relais dans la dynamique, elle a été pris par le rap par rapport au jazz d'ailleurs si on parle un peu du jazz, on parle d'improvisation si on prend le bebop il existe des phrases bebop ce qu'on appelle des plans bebop, des petites formules qu'on apprend comme ça bien dans le rap c'est un petit peu pareil, on a une rythmique et puis c'était au rappeur à improviser des phrases comme ça avec des découpages maitris qui sont assez proches de phrases bebop il faut avoir des idées rapides et puis il y a des plans il y a des phrases qu'on entend souvent chez tous les rappeurs et qu'on peut reprendre en cœur et que tout le monde comprend, tout le monde sait où c'est c'est ce qu'on peut appeler aussi des plans donc ça se pratique un petit peu de la même manière, on peut dire que effectivement c'est le bebop des années 2000 alors nous on a rencontré l'année dernière deux artistes parmi d'autres qui nous ont parlé de rap, le premier c'est Arthur Hache, le fils de Jacques Higelin je sais pas si vous le connaissez qui fait en jazz surtout et on lui a demandé de parler de rap parce que lui se balade pas mal à Paris la nuit dans la rue bien sûr d'où est né le rap et on lui a demandé ce qui pensait du rap, on va laisser les micros ouverts vous allez entendre et on fera peut-être vous donner vos commentaires juste après, ça ne dure pas très longtemps, ça dure 30 secondes Arthur Hache qui parle du rap moi le rap c'est la seule musique moderne que j'aime je pense que dans une certaine manière il n'a pas tort parce qu'en fait le rap c'est quelque chose qui est à la base assez violent qui est assez revendicatif, qui est nerveux, qui est agressif et puis c'est vrai que ça reflète bien comme on vit maintenant, c'est un reflet que c'est pas une invention c'est un peu triste aussi que ce soit le blues de l'an 2000 parce que le blues c'était quand même quelque chose d'humainement qui était beaucoup plus riche mais le rap c'est la vie d'aujourd'hui alors qu'est-ce que ça vous inspire ça ? oui c'est à peu près ce qu'on disait, enfin le blues évidemment lui il parle plutôt historiquement mais c'est vrai le blues c'était aussi des gens qui étaient pas très gués c'est venu de l'esclavagisme africain aux états unis enfin bon et puis le rap c'est aussi un petit peu ça ça vient aussi de gens qui sont mis un peu de côté qui sont laissés pour compte comme ça qui sont brutalisés par le racisme et toutes ces choses donc c'est vrai qu'il y a quand même quelque chose assez proche dans le fond il faut aussi s'entendre sur le sens du mot blues parce que c'est pas vraiment clair il y a une signification qui signifie un peu le spleen ce spleen d'état d'âme, on disait le blues en même temps il y a une autre exception qui dit que c'est une espèce de force intérieure qui permet justement de surmonter des difficultés il faut bien s'entendre là-dessus sur le sens du mot blues et puis de ses origines mais autrement je suis entièrement d'accord avec ce qu'il dit mais il y a quand même une chose je tiens à souligner parce que c'est une musique revendicatoire il n'y a aucun doute là-dessus mais c'est aussi une musique qui ne fait pas qu'exprimer des revendications mais aussi de la joie tout simplement je crois que c'est une musique qui transforme il n'y a pas de contradiction là-dedans moi j'insiste là-dessus parce que moi ce qui m'énerve c'est de mettre des choses en contradiction on peut très bien être en colère contre un système et en même temps avoir des mamans, on est joyeux parce qu'autrement, à ce moment là, ils se flingraient tous les mecs dans les guettos et justement pas, c'est peut-être ceux qui sont plus vivants qui ont des difficultés à surmonter et c'est des gens qui sont peut-être des fois plus joyeux que des gens non-tiers et tout ça évidemment qu'il y a des injustices et qu'il y a des endroits horribles et puis aux États-Unis, en plus, il y a le clou-clou-clou-clan il y a des trucs qu'on ne connaît pas ici je pense qu'il y a moins de problèmes de racisme en Europe qu'aux États-Unis je crois que c'est la culture hip-hop qui prétend transformer l'énergie négative en énergie positive exactement, il ne faut pas l'oublier et puis moi je trouve, en écoutant Bambata il faut le dire, on écoute Bambata, son dernier album mais c'est joyeux, mais il gueule aussi il y a même des bouts en français, je ne sais pas qui s'acquira je ne sais plus qui c'est il y a un bout et un bout de français, c'est très marrant je vous propose encore d'écouter un extrait, alors là c'est encore plus court ça dure une dizaine de secondes, c'est un monsieur de la chanson francophone un grand monsieur, il a à peu près 75 ans maintenant qu'on a rencontré l'année dernière également et ça va vous surprendre, je ne vous dis pas qui c'est tout de suite vous allez juste l'entendre et lui prétend d'ici je crois son prochain album d'ici peut-être un mois ou deux faire du rap, écoutez bien je voudrais maintenant d'une façon un peu arbitraire un peu nostalgique et un peu critique je vais faire du rap voilà, j'ai déjà le texte alors on attend la musique, vous avez reconnu qui c'était ça vous surprend ? disons c'est étonnant mais c'est un type qui a un esprit très large c'est à moitié étonnant, moi je m'aurais joué de voir ce qui va parce qu'évidemment le rap après il va se transformer c'est comme toutes les musiques, là il est au début le hip hop tout ça on est au début de la jeunesse mais c'était une forme qui va se transformer, ça se transforme déjà beaucoup il y a des influences hip hop dans des tas d'autres musiques maintenant au niveau rythmique par exemple et puis lui il va probablement intégrer la substance qu'il aura tiré du rap pour l'intégrer à sa musique ça risque d'être vraiment marrant, on m'aurait joui ah bah ouais moi dans sa vache ou bien je dis l'air du rap ne fait que commencer demain tu pourras plus mettre un pied devant l'eau, ressente le groove te prenne au tripe et que tu te mettes à danser comme un taris qu'on l'a speedy, nc, ndj en direct donc sur acidule il y a une chose que j'aimerais qu'on éclaircisse le style hardcore, qu'est-ce que c'est exactement ? ça veut dire noyaux durs hardcore si on est traduit c'est, je pense c'est ceux qui prétendent ou qui le fassent à juste titre ou pas tenir les secrets du sujet il y a le rock hardcore, il y a le rap hardcore il y a tout qui est hardcore c'est les purées dures maintenant il y en a, je veux dire, c'est un terme ambigu pour moi parce qu'une part ça peut s'attribuer à un style et d'autre part à une attitude donc c'est très différent, ces deux incéptions disons dans tous les styles, il y a quand même ce qu'on peut appeler les puristes c'est les gens qui sont vraiment qui sont de l'endroit et de la période dans laquelle le courant a commencé, c'est-à-dire je sais pas il faudrait vraiment savoir où exactement a commencé le phénomène rap et puis les premières personnes qui en ont fait on peut se définir comme étant hardcore mais je sais pas, à ce moment là c'est mon point c'est les puristes, c'est les gens qui sont au début etc évidemment tout ce qui vient après c'est transformé c'est peut-être plus aussi de pur mais ça reste dans le même style quand on prend les grandes formes, le rock par exemple entre les rock du début et puis le rock qu'on entend maintenant passant par la variété rock, le hard rock bientôt il y aura du rap rock, j'en sais rien du jazz rock exactement, il y a quand même des différences mais c'est quand même du rock et les gens maintenant disent rock français c'est du rock etc à vous entendre parler comme ça juste une question, je suis pas sûr mais le type dont on parlait avant c'était Nougarro ? non c'était Ferré non mais j'étais pas sûr, j'ai pensé à Nougarro non non c'était le Perléo ah mais lui peut-être qu'il va en faire aussi Nougarro Nougarro, ça m'a... lui il a quand même fait Nougarro il ferait du rap mais Ferré, à ça j'ai pas deviné c'est impeccable 10 minutes après bientôt à vous entendre parler comme ça, on peut discuter également dans la rue avec des jeunes de 20, 21 ans qui prétendent déjà être de la old school c'est à dire la vieille école, on parlait du hardcore tout à l'heure vous vous situez où parce qu'on sent que vous maîtrisiez tout ça de A à Z, vous sentez comment par rapport à la old school vous êtes dedans ? la Vierier Old School ? c'est vrai que c'est un phénomène qui est très jeune généralement tous les gens qui font du rap ça touche plutôt une catégorie de gens qui sont des gens qui ont je sais pas, entre 12 et 20 ans je sais pas aussi parce que c'est récent, donc ces gens-là ils vont aussi avoir 25 et 40 ans bientôt donc nous on a un tout petit peu plus mais à peine ça fait pas quand même 20 ans qu'on fait du rap donc old school etc ça c'est question de, je sais pas, le gars qui a sorti 10 albums on peut dire qu'il est peut-être plus ancien qu'on est à son premier, et c'est ça, je n'en sais rien il y a prescription maintenant, mais est-ce que vous étiez à Genève les premiers taggers, les premiers qui faisaient le black dance dans les graffitis ? non non pas du tout non non, on n'était pas les premiers, non non, ça fait quand même un moment c'est resté, c'est un phénomène qui est resté longtemps un petit peu dans l'obscurité en tout cas à Genève, et ça fait vraiment que je dirais 6 mois à une année qu'on commence vraiment à en parler un peu plus dans les médias etc il y a des interviews, il y a une émission de télévision il y a des albums qui sortent, on commence à en parler, on commence à connaître les noms donc on est vraiment au début de l'ère du rapprolement mais là je crois que ça commence à bien marcher, il y a des autres groupes maintenant qui pointent le bout de l'ornée ça fait probablement longtemps que ça existe mais ça fait pas très très longtemps que c'est répondu si vous êtes d'accord on va encore vous écouter dans un morceau avec plaisir d'accord Baby Limonade, vous pouvez présenter ce morceau ? oui alors Baby Limonade c'est un morceau un peu plus doux qu'on a mis sur le 10 c'est Didier qui a fait la musique c'est un ami de Toulouse qui a fait les paroles et puis il y a une personne, la Smoldy qui est la première femme rappeuse là en suisse romande, voilà Salut Smoldy Baby Limonade d'accord Si tu engoutes suivant les principes dont elle procède je la trouve vraiment d'exquise my baby, l'aimone, aimone, aimone encore faut-il que je l'utilise colicons dessus, sur le comptoir quand je viens me précilicitron contre le goût à goût de dépour moi elle met du jus à tous mes chansons c'est si bon avec les filles c'est si bon avec les garçons selon les principes de Newton et d'Archimedes si je les applique à la banquise my baby, l'aimone, aimone, aimone à 10 souvent les convoitises des coups de qui abeuse sur le comptoir au milieu des pailleuses et des glaces pour mieux voir dans le coin du miroir la poudre tendue de son petit mamolon j'ai eu de l'air de la mouille c'est la poudre je suis le plus épais je suis le plus épais je suis le plus épais je suis le plus épais je suis le plus épais je suis épais je suis épais je suis épais je suis épais je suis épais j'en peu plus que sont pochants pour les frioues my baby, les monnettes quand mes mains courent sous ta chemise que nous comptes s'amuse sur le comptoir où je viens de presser le citron et qu'on se raconte des histoires qui mettent du jus et dans mes chansons c'est si bon avec les filles c'est si bon avec les garçons c'est si bon avec les filles c'est si bon avec les garçons c'est si bon avec les garçons c'est si bon c'est si bon c'est si bon c'est si bon j'ai joué longtemps avec BBFC qui vient de disparaître on avait un spectacle qui s'appelait 1900 ans d'un Dante patriotico et je continue d'ailleurs il va refaire un groupe et je continue de faire de ce genre de musique pour moi y'a pas de contradiction j'ai su arriver parce que la fin de l'année 99 le jazz toutes mes activités médicales j'y croyais plus et puis j'ai écouté du rap depuis déjà longtemps parce que c'est pas nouveau non plus le rap faut pas croire en fait tout à coup c'est un cri du coeur je me suis dit maintenant j'ai envie de faire du rap et puis je suis totalement dénué de ce crupule au niveau artistique et puis j'ai fait la musique on vient d'entendre là c'est inspiré presque des boleros cubains on fait les mélodies et puis quelque chose de... dans tout cas c'est ce que j'ai fait j'ai écouté Antonio Macin un senteur cubain d'entre deux guerres que j'aime beaucoup et puis j'aime beaucoup les boleros et puis j'ai fait un rap sur une musique de boleros le côté rap il est dans la scansion du texte et puis en tant que rappeur vous aimez bien que vous puissiez faire un son en général quel aille de Nino Ferrer en passant par Jacques Dutron qu'on aura peut-être l'occasion d'écouter tout à l'heure en reprise bien sûr parce que de toute manière tous ces gens là c'est des grands poètes on peut penser à des gens comme Brassens, Gainsbourg etc qui ont des textes vraiment extraordinaires et puis maintenant même au niveau du rap il y a des rappeurs qui deviennent vraiment des poètes je pense à Diroc etc ou MC Solar c'est des gens qui ont vraiment des textes ça devient plus que simplement un langage c'est un peu plus de l'avenir quotidien ça devient vraiment un langage recherché il y a des images poétiques etc ça devient vraiment de la poésie je pense que d'ici peu de temps on va étudier des textes de rap comme on étudie maintenant des vieilles chansons françaises au niveau du texte donc au niveau poétique qu'est ce que vous pensez de l'avenir du rap en général que ce soit donc ici ou aux Etats-Unis parce qu'on sait bien que la musique est une mode on passe des sixties au disco et au jazz qu'est ce que vous pensez de l'avenir du rap il y a un grand avenir comme tous les styles de musique qui influence une époque aussi fortement que le fait le rap à notre époque j'entends par là que par exemple au niveau rythmique le rap il y a une rythmique bien particulière funk qui est dromère ça c'est vraiment des rythmiques de rap qu'on retrouve maintenant dans tout ce qui se fait en variété vous écoutez Energy même des morceaux qui sont de la variété rock ou de la variété pure et dure Anglo-Saxon j'en sais rien les rythmes derrière sont des rips de rap ou même on prend des musiques funk il y a des petits passages donc il va y avoir comme ça se fait pour toutes les musiques une interférence entre le rap et tous les gens tous les gens musicaux qui touchent et bientôt par exemple on va avoir des courants qui vont naître comme par exemple le jazz rap j'imagine dans quelques années le jazz rap mais c'est pas tout à fait pareil c'est du rap qui utilise le jazz alors que moi je pense que même il va y avoir du jazz qui va utiliser comme ça sera du jazz rock mais avec au niveau rythmique des influences rap ça je suis sûr que d'ici quelques mois on va entendre des groupes qui se lancent là-dedans et en tant que rappeur roman vous vous sentez bien dans la suite sur la famille où vous auriez voulu être né en 1970 dans le Bronx ou... la première chose à prendre dans la vie c'est à être content de ce qu'on a oui soyons contents de la suite je trouve qu'un des drames de la suisse c'est d'avoir honte il y a une classe de suisse ils ont honte un produit suisse au niveau artistique c'est forcément de la merde il n'y a rien de bon qui se fait ici il y a l'impérialisme anglo-saxon par exemple la groupe qui marche fort qui ne fait pas durable du tout mais la variété, la chanson c'est le groupe mecano c'est un groupe espagnol ils chantent en français et ils ont déclaré qu'ils ne chanteraient pas en anglais qui le pourraient certainement ils se battent un peu contre cette forme d'impérialisme anglo-saxon et puis... c'est pas du tout que je ne veux pas râper en anglais mais enfin alors actuellement le plan planétaire c'est si on peut dire de gérer le local et le global alors le anglais que ce soit un langage universel je l'approuve mais il ne faudrait pas non plus que ça conduise à négliger les autres langues vous avez dit un petit peu ce que vous pensiez des inconnus de Médie Benibie on pense que ça peut être pas mal commercial ça a pas l'air d'être votre cas c'est à dire c'est pas parce que c'est commercial que c'est mauvais c'est pas un problème parce que évidemment que le commercial c'est des gens qui fabriquent des produits musico dans le seul but de vendre des disques donc là c'est quelque chose de quand même c'est un créneau assez particulier c'est le créneau des discothèques etc bon on en parlera pas mais même dans tout ce qui concerne un domaine un peu plus commercial je dirais commercial je dirais populaire parce que des gens comme les inconnus c'est des gens qui ont un talent fou et qui sont plus populaires que d'autres maintenant ça veut pas dire que ceux qui sont moins populaires ont moins de talent ou plus de talent c'est vraiment pas la question n'est pas là c'est simplement qu'il faut pas dénigrer non plus parce que quelqu'un est à la mode à une certaine partie par son talent parce que là les inconnus par exemple ils ont fait du rap parce qu'ils trouvaient rigolo de faire du rap parce qu'ils font des satires de tout mais c'est des gens qui ont beaucoup de talent ils ont beaucoup du moure également ils reprennent ce titre de c'est un peu plus du monde ils le reprennent à l'envers également en disant ne y passis alors c'est des gens qui mêlent évidemment le commercial parce qu'ils sont malins ils sont rousés et puis ils vont pas laisser passer une chance pareil bien évidemment mais c'est des gens qui à la base ont un talent fou et puis il y a beaucoup de gens qui font ce qu'on appelle du commerce mais qui sont des gens qui ont vraiment vraiment beaucoup de talent et puis le métier de musicien c'est un métier où économiquement il faut bien vivre enfin il y a des gens et quand on sort un disque comme disait Didier tout à l'heure il faut bien vendre ce disque il y a toute une industrie du disque et ça fait vivre des gens il y a des gens qui s'occupent de promotion, de distribution etc donc il y a toute une architecture qui fait que c'est très important il faut aussi tenir compte de ce genre de paramètres cette histoire de musique commerciale moi ça m'a toujours dépassé c'est comme en politique la gauche et la droite moi j'ai jamais compris ce que c'était jusqu'au jour où Gibbe d'Aus disait pour être de gauche c'est toujours plus difficile mais c'est à peu près la même chose parce que si il y a des gens qui disent c'est commercial c'est de la merde alors ça veut dire qu'ils passent à la trap absolument tous ceux qui connaissent et qui ont réussi friccabamba ta on les fout à la trap on fout public ennemi à la trap et puis tous les grands rappeurs connus parce qu'ils ont vendu des centaines de millions de disques Cool maudits compagnie Cool maudits aussi mais tous les grands rappeurs qu'on connaît ici ils ont vendu des centaines de voir des millions de disques alors ils sont tous mauvais parce qu'ils ont vendu des disques c'est absurde non c'est fou je crois qu'on pourrait faire encore une heure d'émission et ce sera j'espère le cas quand vous aurez sorti un nouvel quelques nouveaux morceaux avant de se dire au revoir on va peut-être écouter un morceau qui est une reprise d'une chanson de Jacques Dutron que vous aimez bien on en a parlé tout à l'heure je crois que vous ne connaissez pas ce morceau de Marc Richie la reprise vous ne la connaissez pas vous ne le connaissez et ne faites pas ça on l'écoute et puis on se dit au revoir parce qu'après c'est 18h et on aura fini l'émission ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...