 ... Lois Idule présente son émission de musique classique jusqu'à 21h30, comme chaque lundi, sur 102.8 FM. Nous avons l'avantage ce soir de vous faire entendre en différer et en exclusivité un concert donné à l'hôpital Quantonale à Lausanne, le chuve en abrégée, dimanche 8 novembre dernier. Ce concert s'inscrit dans le cadre des rencontres musicales du chuve, où durant cette saison 92-93, 7 concerts sont donnés dans le grand auditoire César. Vous pouvez d'ailleurs vous y rendre librement, c'est à 16h. Chacun de ces concerts sera diffusé ici à Radio-Asidule en différé. J'en profite pour vous annoncer d'ailleurs le 2e concert des rencontres musicales du chuve, qui aura lieu dimanche prochain 13 décembre, à 16h donc. C'est l'ensemble vocal L'espérance des chereins dirigé par Georges Mayard, qui interprètera des œuvres vocales classiques et folkloriques. Ce concert sera retransmissue sur nos ondes 102.8 FM, le lundi 4 janvier à 20h dans le cadre de notre émission de musique classique. Pour l'heure, pour ce premier concert que nous allons entendre tout à l'heure, un trio de violoncelle, en ouverture, quelques mots d'introduction sont prononcés par M. Chaubert, remplaçant le directeur du chuve. Mesdames, mesdemoiselles, messieurs, bonjour ou peut-être bonsoir. Au nom de la direction de notre établissement, j'ai le plaisir de vous souhaiter la bienvenue pour le premier concert du chuve de cette saison 1992-1993. J'adresse également mes salutations aux patients de notre établissement qui vont pouvoir suivre ce concert grâce à la retransmission, télévision et télédiffusion assurée par le SEMCAF du chuve. C'est également une première cette saison, puisque nous inaugurons la retransmission de ces concerts par radio, puisque Radio-Asidule va enregistrer cette émission et la retransmettre prochainement. Et je vais passer maintenant la parole à Mme Susan Ogais, qui va vous présenter un petit peu le pourquoi de ces rencontres musicales du chuve, organisées avec musique, art et jeunesse, qui est le nouvel nom des jeunesses musicales de Lozan, et qui vous présentera, Mme Ogais, vous présentera également les artistes de cet après-midi. Merci. Alors Radio-Asidule, la radio Lozanoise sur 102.8 FM, vous saluterez cordialement, auditeur de cette salle, et vous malades, invisibles dans les étages de cette maison. J'aimerais poser tout d'abord une petite question à M. Chaubert. En fait, c'est une tradition que vous avez d'organiser ces concerts ici au chuve. Tradition basée sur quoi et à partir de quand ça s'est mis en route ? Alors, c'est en fait une tradition qui n'est pas si vieille que ça, puisqu'elle remonte à 1990, où nous nous sommes aperçus qu'avec le déménagement des anciens bâtiments de l'hôpital Quartonal jusqu'au chuve, nous avions perdu l'animation musicale qui était faite auprès des malades, soit par des concerts de chorale ou des concerts dans le hall de l'ancien bâtiment. Et en collaboration avec les jeunesses musicales de Lozan, il a été décidé d'animer un petit peu les après-midi des patients qui sont alités, en pouvant le retransmettre ce concert, puisque nous avons d'autre part une animation visuelle dans le hall central du bâtiment. Et depuis là, nous avons créé environ une fois par mois, pendant les saisons de l'automne au printemps, dans ces rencontres musicales du chuve. Alors, au fond, vous pensez que ça correspond à un réel besoin ? Ça correspond à un besoin aussi des patients d'avoir, en cette fin d'après-midi du dimanche, en général, après les visites, depuis 16 heures jusqu'à l'heure du souper, vers 17 heures, les souper étaient en service vers 17h30, ce petit trou de fin d'après-midi est parfois agréablement comblé par ces rencontres musicales. N'est-il pas difficile d'offrir une musique qui puisse plaire à tout le monde, compte tenu de la disparité de vos patients ? C'est pas chose aisé. Contoter 1200 patients ou essayer de contoter tout le monde, c'est pas facile. Nous essayons, par diverses sortes de concerts et divers genres de musique qui sont offertes, de contoter un éventail le plus large possible, mais ce n'est pas toujours évident. Merci, Monsieur Chaubert. Alors, ce soir, enfin, ce fin d'après-midi, nous allons donc entendre pour ce premier concert organisé par la nouvelle appellation des jeunesses musicales, donc musique, art et jeunesse. Nous allons entendre un trio de violoncelles, chose assez rare. Pour le mentionner, Daniel Gros-Gurain, Ferran Gros-Gurain et François Grin, tout trois violoncellistes. Le premier, Daniel Gros-Gurain et violoncelliste Jeunvois. Il est professeur des classes de virtuosité au conservatoire de Genève. Ferran Gros-Gurain, sa femme, née à Istanbul, étudiée en Allemagne et auprès de Antonio Janigro, violoncelle solo de l'Orchestre de Cologne. Contra François Grin, née à Lausanne, il a fait ses études au conservatoire de Genève également chez Guy Fallot et Daniel Gros-Gurain. François Grin est actuellement professeur à l'École sociale de musique de Lausanne. Nous allons peut-être, avant de les accueillir, je vais vous dire en deux mots la teneur du programme. Il y aura d'abord de Haydn le divertimento pour trois violoncelles, ensuite une sonate originale de Bocherini pour deux violoncelles, une transcription de Handel, gravée à l'Égro en seuls mineurs pour trois violoncelles et ensuite une autre œuvre originale de Dott Sauer, le scherzo pastoral et à l'Égro pour trois violoncelles. Nous allons peut-être les applaudir pour qu'ils comprennent, qu'ils croient bien. Applaudissements Applaudissements Je rappelle donc la première œuvre divertimento pour trois violoncelles de Haydn. Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Applaudissements Daniel Gros-Gurain, Ferran Gros-Gurain et François Agrin viennent d'interpréter le divertimento pour trois violoncelles, un Adagio, Menuet et Allégro, de Haydn. Nous les entendrons maintenant dans la pièce suivante, Bocherini, Sonata en Nut pour deux violoncelles. Les mouvements s'il vous plaît? Allégro, Lardro et Allégro. Allégro, Lardro et Allégro. Allégro, Lardro et Allégro. Allégro, Lardro et Allégro. Allégro, Lardro et Allégro. Allégro, Lardro et Allégro. Allégro et Allégro. Allégro et Lardro et Allégro. Allégro et Lardro et Allégro. Allégro et Lardro et Allégro. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...