 Bonsoir, merci d'être en notre campagne avec un tout petit peu de retard, mais l'actualité, comme vous avez pu le constater, ce vendredi est tout à fait exceptionnel. Elle est même nationale avec l'espace économique européen. En ce moment même Jean Pascal de la Murat fait un vibrant plaidoyer pour les A&E devant un parterre de chef d'entreprise, de commerçant d'industriel, mais aussi de politiciens et de politiciens. On retrouvera notre conseiller fédéral Vaudois dans quelques instants en direct sur Asidule. Un journal contingenté par les événements européens, 128 la radio de la région lozanoise, Olivier Robert mise en nom de votre serviteur au micro et dans quelques instants les informations nationales et internationales présentées par nos deux séductrices de l'info. 8 tonnes de pommes d'automne pour ceux qui sont à l'automne de leur vie, ce sont les pommes de la vie vaut un vrai succès. Les chômeurs s'unissent et décident de se défendre, il revendique, elle lance une pétition, attention gare au chômage. Un sleeping alozane, la municipalité ouvre dans les locaux de protection civile de la vallée de la jeunesse, un lieu pour accueillir ceux qui sont paumés et qui ne savent pas où dormir. Jean Pascal de la Murat, le traité de Lééé, mesdames messieurs, c'est notre traité, ce sont les mots utilisés par le conseiller fédéral que vous entendrez dans quelques instants, un extrait du discours de Jean Pascal de la Murat en direct sur Asidule, que nous retrouvons depuis beau lieu et des 20h30, grande soirée du vendredi, avec le conseiller fédéral sur les ondes de la première des radios locales, la radio de la région lozenwaz. Merci d'être en autre compagnie, tout de suite, voici les informations présentées par Yolande Desgadeaux et Xeniariva. Bonsoir, en Suisse, le chômage a continué de progresser en octobre, ce n'est pas fini. La Suisse remonde et le tessin reste particulièrement touché avec un taux de chômage moyen de 5,6% contre 2,7% en Suisse alémanique. De contom, passer la barre des 6% de chômeurs, ce sont Genève et Vaud, mais c'est le Valais qui a enregistré la plus forte progression de septembre à octobre, à l'inverse, le nombre des chômeurs ne chatte loi a baissé. La Banque Rothschild de Duric a déposé une deuxième plainte pour violation du secret bancaire cette fois, contre Juerge Herr. L'ancien chef des crédits a reconnu et avoir touché 35 millions de pots de vin. En outre, il a causé à la Banque à dommage d'au moins 220 millions à affirmer Evelyne des Rothschilds, président du Conseil d'administration. Selon lui, aucun autre employé de l'établissement n'est impliqué. La Fédération Suisse des Journalistes prouve de sérieuses inquiétudes pour l'avenir et la diversité de la presse Suisse. Avec le rachat par publicitase de ses deux principaux concurrents, Eufa et Assa, un quasi-monopole sera créé en Suisse remonde. La FSG demande à publicitase de fournir des garanties, compte à son éthique d'entreprise. À l'étranger, le président de la Confédération René Felbert a participé aujourd'hui à Paris, un déjeuner Eufa et un sonne-honneur à l'Elysée par le chef de l'État français François Mitterrand. Lors de cette rencontre, à caractère privé, les deux hommes se sont notamment entretenus de la votation du 6 décembre prochain sur l'espace économique européen et de la situation dans l'ex-Hugueslavie. Sarajevo a passé aujourd'hui une de ses journées les plus calmes depuis des mois grâce au Cécelle Feu entré en vigueur la veille. Aujourd'hui, la radio boscniak a annoncé que des combats sont en revanche signalés dans le nord de la Bosnie-Herzegovine. Une large majorité du Parlement d'Annois a décidé aujourd'hui de mettre sur pied une force permanente d'interventions rapide de 4 500 hommes. Cette unité spéciale participera à des missions de maintien de la paix sous l'égide des Nations Unies. Elle servira également comme brigade à la disposition des forces de réaction rapide de l'OTAN. Le Premier ministre humain Nicolas Hévacareu a présenté aujourd'hui ce gouvernement aux députés et sénateurs réunis en séance commune à Bucarest. Ce cabinet compte 22 membres, dont 11 appartiennent au parti du président Iliescu et l'autre moitié des membres ne sont affiliés à aucun parti. L'amnesty international a dénoncé aujourd'hui des violations des droits de l'homme, incluant meurtre et emprisonnement dans la région du Xinjiang, dans l'ouest de la Chine. Des dissidents qui demandaient pacifiquement l'indépendance politique ou protestaient contre la restriction des activités religieuses ont été particulièrement visés. Et pour terminer la météo, la journée sera once-leillée avec des stratus matino où il fera 8° après midi. Pour-t-il lancer une initiative constitutionnelle pour lutter contre la dégradation de l'enseignement et aujourd'hui plus que jamais pour revaloriser l'école dans notre cantant ? Une des questions que se pose l'association des parents d'élèves dont nous recevrons en page magazine des 19h la présidente Laurence Martin et l'assemblée générale Statutaires des délégués hier soir à Lausanne. Tout de suite les pommes d'automne sont si belles, elles ne tombent pas des arbres, les goldens ou d'autres encore. Ils étaient plus de 500 à s'en être procurés cette semaine. Des pommes misent sur le marché par la Vivo, cette organisation pour les personnes âgées. Des pommes d'automne pour ceux qui sont à l'automne de leur vie. S'il viendra pas nous expliquer l'histoire de ces pommes qui a commencé il y a très très longtemps et qui s'est révélé cette année avec son record absolu 8 tonnes. Eh bien écoutez, j'étais pas là au tout début quand ça s'est passé. Mais je crois que l'idée de base de cette vente de pommes pour les personnes âgées, les membres de la Vivo, c'était surtout pour que les personnes âgées puissent avoir des pommes à un prix défi en toute concurrence et que les budgets de ces personnes ne soient pas trop grévées pour un achat de pommes. On trouve que c'est quand même une matière indispensable pour les gens et c'est vrai qu'effectivement c'est bien qu'ils puissent avoir des pommes à un prix abordable. Comment vos membres font-ils pour se procurer les pommes ? Alors ils ont une île reçoive dans leur bulletin, une annonce et avec un bulletin de commande et ils commandent leurs pommes selon ce que eux désirent. Donc ils ont pas de limites d'achat, ils font leur commande en général 15 jours pour passer commande chez nous. Ce sont qui les membres de la Vivo exclusivement qui commandent ces pommes ? Oui tout à fait donc ces pommes sont réservés aux membres de la Vivo et les membres commandent aussi pour leur famille. Mais ce n'est pas des gens de l'extérieur qui peuvent passer commande. En général ils commandent combien de kilos ? Ça dépend, ça va de 10 kilos à 100 kilos. Et le profil des gens qui viennent ici ? C'est toutes des personnes âgées et bien souvent des personnes avec des budgets très très limités, avec des petits revenus. C'est une occasion aussi de financer les caisses de la Vivo ? Pas vraiment non, on ne profite pas de cette vente de pommes pour faire des bénéfices. C'est déjà un pas le but de la vente de pommes mais non on ne fait pas de bénéfices avec cette vente de pommes. Quelle est le prix que payent les personnes qui viennent acheter des pommes ici pour 10 kilos puisque vous les vendez par 10 kilos ? Elles payent 11 francs les 10 kilos. Et vous vous les payez combien ? On les paye 10 francs. Vous avez un contact direct avec un producteur ou un système qui vous permet de les vendre si bas ? Tout à fait donc on est obligé de s'adresser à un producteur. On ne peut pas nous aller dans une coopérative pour négocier les prix parce que ça n'existe pas. Les coopératives ne négocient pas les prix avec des associations telles que la nôtre donc on s'adresse directement au producteur. C'est pas un petit peu une concurrence déloyale pour les coopératives, les grands magasins ou les épiciers ? Écoutez non, je ne crois pas parce que une concurrence déloyale, les grands magasins prennent une bonne marge sur leurs vente de pommes. Nous on prend une toute petite marge pour nous permettre de payer la location de la salle. Moi je ne trouve pas que c'est une concurrence surtout quand on pince à cette année ou c'est une année où il y a beaucoup beaucoup de pommes. Il y a même une surproduction de pommes et là on s'aperçoit que dans les grands magasins les prix n'ont pas changé. Est-ce que vous arrivez à nous donner quelques chiffres peut-être le nombre de personnes globalement qui viennent et surtout le nombre de kilos que vous vendez ? Je ne vais pas vous donner le nombre de kilos, je vais vous donner le nombre de tonnes, c'est 8 tonnes de pommes cette année. Et c'est réparti sur, je ne sais pas exactement combien on a eu de commandes mais il faut compter peut-être 500 personnes qui ont commandé des pommes. Donc c'est un franc succès chaque année ? Tout à fait, c'est un franc succès et c'est chaque année un succès encore plus grand. Moi je me souviens des premières commandes de pommes qu'on a eues il y a plus de vingt ans, enfin je ne m'en souviens pas mais j'ai vu des archives où c'était quelques centaines de kilos qui étaient commandés. Et maintenant on arrive à 8 tonnes. Les chômeurs de la région lozanoise, chômeuses et chômeurs, se regroupent dans une association de défense, des chômeuses et chômeurs de notre région. Ils lancent une pétition pour une amélioration immédiate de la situation du chômage pour eux, pour elles en particulier. Les chômeurs que nous avons rencontrés ce matin s'appellent Claude Alain Fround, Isabelle Mayora et Roine Bartolomé. Vous allez les écouter les entendres, nous avons demandé au premier nomé quels étaient les objectifs et le pourquoi de la création de cette association de défense. Alors le pourquoi, premièrement c'est d'arriver à ce que les chômeurs aient le droit à la parole. Parce qu'actuellement dans les principales discussions qui ont lieu autour de la crise et autour du chômage, on réunit des partenaires sociaux, mais les chômeurs ne sont pas invités en tant que tel. On part du principe qui sont représentés par d'autres partenaires sociaux au lieu de s'adresser aux intéressés eux-mêmes, comme ce fut le cas à Gertsendze où on a refusé d'avoir quelqu'un qui participe aux négociations et aux discussions sur les états généraux de l'économie. Ce sont donc des chômeurs 136 précisément qui composent l'association et quelles sont vos principales activités ? Alors nos principales activités pour l'instant c'est le lancement d'une pétition. Il y a deux buts derrière cette pétition, il y a le but de faire avancer les revendications de cette pétition et aussi d'avoir arrivé à mesurer quelle représentativité on a au niveau des chômeurs et d'avoir un poids si on va aller discuter avec les autorités de dire qu'on a... Cette pétition s'adresse uniquement aux chômeurs, d'arriver à avoir une représentativité dans les discussions. Est-ce qu'il y a un risque de le fosser entre chômeurs et les autres secreuses aujourd'hui ? Vu la situation actuelle c'est une des grandes craintes qu'on a parce que les annonces qui sont faits vont vers une tendance à réduction des indemnités, bon, en prolongant la durée, à réduction des indemnités, à lancer l'idée qu'il y a peut-être de vrais et de faux chômeurs, on craint une plus grande marginalisation. Cette marginalisation existe déjà actuellement parce que la Suisse n'a pas l'habitude de vivre avec un taux de chômage élevé et le fait d'être au chômage est ressenti comme quelque chose un peu de caché, qu'on avoue pas facilement, même au niveau d'une recherche d'emplois, si vous avez plusieurs candidats qui arrivent à passer le parcours de sélection, on va plutôt engager quelqu'un qui a encore un emploi que quelqu'un qui est au chômage. Le fait de dire qu'on est au chômage est un handicap au moment de la sélection. Quel place veut l'occuper les chômeurs aujourd'hui dans les négociations institutionnelles, dans les discussions entre partenaires sociaux ? Une place de partenaires à part entière, prendre part à ces discussions en tant que représentants des chômeurs pour pouvoir vraiment présenter notre point de vue, qui est partiellement représenté par les syndicats, mais on pense que les chômeurs sont beaucoup mieux placés pour décrire leur situation, décrire leurs problèmes et puis se mettre à une table pour essayer de trouver des solutions. Vous bénéficiez déjà de certains soutiens ? Nous bénéficions déjà de certains soutiens. Alors nous se bénéficions de soutiens dans le cadre, déjà ici les locaux nous sont prêtés par le Centre de Loisirs de l'Union syndicale lozanoise. Nous bénéficions de soutiens au niveau de syndicats, tel que la CRT, le SSP, le Sib. Il y a plusieurs syndicats, j'espère que je n'en oublie pas, il y a plusieurs syndicats qui nous soutiennent donc. Parmi vos revendications, les thèmes qui sont abordés dans cette pétition, vous mettez l'accent prioritairement sur la formation, qu'est-ce que vous entendez par formation ? Disons, personnellement je mets le poids sur la formation, tous les points de la pétition sont importants, mais le poids sur la formation, parce que je pense que c'est là qu'on va trouver plus des remèdes à la situation. C'est qu'actuellement laurance-chômage propose des cours de recyclage, ces cours sont axés sur augmenter les chances de placement. Ils n'offrent pas la possibilité de faire une formation de base et certains cours sont accessibles uniquement aux personnes qui ont déjà un certificat fédéral de capacité. Il y a des cours qui sont refusés à des gens qui n'ont pas de CFC. Juan Bartolomé, parmi les revendications qui sont les vôtres, vous tenez également à mettre l'accent sur le paiement des indemnités de chômage ? Je crois effectivement que le paiement des indemnités est une chose très importante, car actuellement il y a des familles qui doivent attendre jusqu'à trois mois pour toucher leurs indemnités, ce qui représente des moments très difficiles et je crois que les gens ne réalisent pas ce que c'est que trois mois sans un centime qui tombe dans un foyer. Avec des difficultés pour payer le loyer etc ? Avec des problèmes, des résilience de bail, des menaces et puis un malaise au niveau poursuite etc qui ne fait que s'accumuler. Autre demande, les revisions fiscales ? La revision fiscale est encore une chose supplémentaire au niveau argent, car je peux citer mon cas, j'ai écrit pour faire une taxation intermédiaire et on m'a dit qu'il fallait que je paye tout de suite, qu'on en tiendrait compte pour l'année prochaine. Isabelle Mayora, vous critiquez l'accueil dans le domaine du chômage, est-ce qu'on peut concrétiser un peu quel sont vos vindications dans ce contexte-là ? Critiquer l'accueil c'est peut-être beaucoup généralisé parce que souvent ça dépend sur quel fonctionnaire on tombe, ça a bonne volonté mais on peut dire que le problème principal c'est le manque de fonctionnaires, peut-être aussi une certaine organisation qui coince à quelque part ou qui n'est pas préparée à la quantité de cas à régler. Et puis si on commence par le début, on fait perdre son travail, c'est quelque chose qui est difficile moralement et pour beaucoup de gens particulièrement, les gens qui ont peut-être la saccantaine, etc. Jamais ils se seraient imaginés une fois dans le rôle du chômeur, ils n'osent parfois même pas le dire à leur entourage et puis au fait qu'au lieu de trassurer, d'avoir un accueil souriant souvent, d'abord tu t'occulpabilises et puis d'autre part on te montre bien que tu n'es qu'un chômeur. C'est un véritable parcours du combattant ? Je pense parce qu'au fait disons-qu'un peut-être pas très bien fait, c'est dans tous les papiers qu'on exige, d'une part des fois ils sont un peu difficiles à remplir ou des choses sont pas très claires, en plus peut-être dépendant de tes anciens employeurs puisqu'ils font le calcul de l'indemnité sur la base des salaires des deux dernières années, ce qui signifie si tu as eu plusieurs emplois qu'il faut envoyer à plusieurs de tes ex-employeurs une attestation à remplir, qu'ils ne te la renvoyent pas toujours dans les délais et qu'on attend que tout le dossier soit complet, indépendamment de ta bonne volonté si tu veux, pour te payer tes indemnités. Alors qu'on pourrait dire, cette personne-là elle a droit au chômage, donc on lui donne pour le moins un compte qui peut se rapprocher à son dernier salaire ou à la limite si l'employeur n'existe plus dans le cadre faillite ou etc, on pourrait se dire, il a ses fiches de paix ou alors je ne sais pas le certificat de salaire, que tu utilises pour la déclaration d'un pot et ça devrait suffire un peu. Ce manque de confiance c'est quand même assez étonnant non, de la part d'un office cantonale ? Non parce qu'à quelque part on te soupçonne de vouloir, je ne sais pas profiter ou j'en sais rien alors que bon tu as cotisé pendant beaucoup d'années, de nombreuses années, c'est une assurance hein, ce n'est pas, en fait ce qu'on voudrait surtout pas c'est que cette assurance qui est un droit pour lequel tu as cotisé et qui devient une espèce d'assistance publique parce que aussi avec le doger de la baisse des indemnités, c'est mettre plus de gens à l'assistance publique alors qu'on pourrait exiger de la loi sur le chômage, qu'elle le résolve par elle-même et non par l'assistance, le cas des chômeurs. Il n'y a pas de presserie et puis il y a cette preuve de bonne volonté ou cette preuve par l'acte qui a toujours été demandée de présenter pour le chômeur une dizaine de recherches d'emplois, ça vous paraît aujourd'hui plus très utile ? Bon c'est clair qu'on peut exiger du chômeur qui fasse valablement des recherches mais valablement des recherches dans le marché comme il est maintenant, ça ne veut pas dire faire des lettres tout asimut, au hasard, etc. parce que fait ça c'est une paire d'énergie et puis aussi un dérangement pour les entreprises qui reçoivent des centaines de lettres, d'offres spontanées qui ne correspondent pas du tout souvent à ce qu'ils pourraient chercher aussi et puis c'est une charge pour ces entreprises-là et puis pour le chômeur, faire une offre où tu sais que tu as des possibilités d'être engagée, ça vaut la peine de la faire et puis faire une offre bidon pour quand tout est, c'est une part de ridicule. Maintenant le marché est saturé, j'entends si dans le journal avec toute ta bonne volonté tu peux trouver seulement 5 ou 6 offres, non il faut faire 4 de plus pour être sûr de ne pas être pénalisé et de ne pas avoir de nuit. Et puis le problème aussi c'est qu'au niveau des caisses, il n'y a pas de bourse de l'emploi, ça c'est aussi une chose qu'on revendique qui crêche pas un petit journal, une obligation pour les employeurs d'annoncer les postes vacons et puis qu'on puisse ressocer ces offres dans un petit journal qu'on pourrait prendre au bureau. Et puis les seules choses qu'on dit c'est regarder 24 heures, enfin je... sans faire ne plus beaucoup. Voilà d'autres revendications que nos invités n'ont pas eu le temps d'évoquer, entre autres la demande de réduction sur le réseau des transports publics, la demande formelle qui est inclus dans la pétition et que signeront exclusivement les chômeuses et les chômeurs, la demande que les entreprises soient tenues d'annoncer dans les brefs délais au service cantonal de l'emploi, tous les emplois vacants, et puis que les emplois d'utilité publique soient créés pour toutes les chômeuses et tous les chômeurs enfin de droit. On reviendra sur ce dossier du chômage, mais en résumé il s'est donc créé ce matin une association de défense des chômeuses et chômeurs de la région loisanoise dont la prochaine assemblée générale aura lieu le 25 de ce mois. Mesdames, messieurs, vous l'entendez derrière nous en direct de beau lieu et de son palais, c'est Jean Pascal de la Murat, conseiller fédéral, département de l'intérieur de l'économie. Jean Pascal de la Murat que nous retrouvons direct sur assidule des 20h30 pour son discours et un débat orchestré par Victor Ryo, sous ma raire pour Horizon Losanois, Horizon Losanois, qui organisait ce débat. On vous propose d'écouter cinq petites minutes du discours de Jean Pascal de la Murat sur l'espace économique européen et sur l'Europe, puis ensuite on se retrouve pour la suite et la fin de ce journal, il y a 20h30 avec ce dossier spécial Europe, avec le conseiller fédéral. Ce qui s'agit tout simplement de maintenir et d'adapter aux conditions de notre temps. Voilà ce que j'avais à dire de la signification politique d'un traité. Après des recherches attentives en paternité, bien voulu me reconnaître la qualité de paire suisse de l'espace économique européen au niveau politique, au niveau diplomatique, ce critère d'État Blancarte écope une part de cette reconnaissance de paternité. L'enfant que je vous présente, c'est tout qu'un enfant tranquille qui va permettre à ses parents la vie la plus paisible qu'il soit, c'est un enfant turbulent. Mais cet enfant turbulent, je pense qu'il va nous tenir en éveil. Je pense qu'il est la condition même de notre capacité d'amélioration, par conséquent de notre capacité de concurrence. Et au total, si cet enfant ne fait pas, en tant que tel, et a priori notre bonheur, il nous donne les conditions de réussir ce bonheur économique. Je pense que pour un pays frotté aux concurrents des toujours, car elles sont une nécessité vitale pour lui, continuer de vivre à l'air pur et à l'air large du large est une nécessité. Et le Conseil fédéral, comme le Parlement, comme tous les gouvernements de nos 26 cantons, juge que c'est bel et bien là le destin économique de ce pays et qu'on lui préfère de vouloir vivre la compétition comme il l'a toujours vécu jusqu'à maintenant de se frotter aux concurrents durs et plus durs encore, qu'implique l'espace économique européen, car il est tout qu'une sinécure plutôt que de choisir la voie du protectionnisme, d'une Suisse sous cloche à fromage, qu'incidieusement nous transformerions que nous le voulions ou non, graduellement mais inexorablement, en une sorte de ballonberg géant, à l'échelle une une, je n'ai pas, mais pas le moins du monde envie d'être une réserve d'indien que l'on vient de tous les continents visiter avec commisération. J'ai envie de continuer d'appartenir à un pays dont l'économie se bat et dont l'économie est en condition de se battre. Mais... Voilà on retrouvera tout à l'heure Jean Pascal de la Murat, on l'ai j'ai différé, vous venez de l'écouter, il est en plein discours, en plein débat, du côté du palais de Beaulieu, le conseiller fédéral sera l'invité donc des 108 par le biais d'un discours et d'un débat, tout à l'heure des 20h30 vous entendrez l'intégralité, le 7 soirée exceptionnelle à Lausanne, sur l'espace économique européen. Revenons à des choses plus lozanoises ou plus vaudoises avec les mises à l'enquête, comme chaque fin de semaine nous vous proposons un popourri de l'affichage public, beau séjour numéro 8, c'est l'adresse à laquelle vous pouvez vous rendre pour en savoir plus sur les principales modifications d'architecture et d'urbanisme de la ville. Les Broutilles ont quelque sorte de l'architecture et de la mise à l'enquête avec François Joyet sur 128. On pourrait appeler ça les Broutilles de la mise à l'enquête, ou en tout cas les détails de l'affichage public. En fin de semaine c'est toujours un peu le cas, on vous donnera quelques mises à l'enquête qui se sont affichées. Les voici, les voilà. Alors chemin des cotages, il y a deux mises à l'enquête à cet endroit-là qui sont toutes les deux du même type. C'est le même type de bâtiment également parce que le chemin des cotages 8 et le chemin des cotages 18, ce sont des opérations qui datent du début du siècle et qui sont en fait deux bâtiments parfaitement identiques. Alors on se propose évidemment de rentabiliser ces bâtiments, c'est la traditionnelle transformation de toiture, la maison est déjà minuscule, avec les pentes de la toiture, la chambre qui est au dernier étage, mais il ne s'agit que d'une seule chambre avec ses bains et vécées, est évidemment assez petite, elle ne fait que 18 mètres carrés, elle comporte tout de même une logea et comme on l'a dit, des services à l'arrière avec l'escalier. Alors c'est une transformation relativement lourde pour la maison, on nous prétend que ça ne coûte que 25 000 francs pour chacun des deux bâtiments. Nous avons quelques doutes, je pense que c'est une transformation un peu plus importante, peut-être que la chambre existe d'ores et déjà, mais en tous les cas on doute un peu du prix qui est indiqué là, enfin passant, ça n'est pas très important en espèce. Alors où est le chemin des cotages, c'est sous Montelli, et ce qui est bizarre, c'est que cette transformation, pour raisonnable qu'elle paraisse, elle est en fait en dérogation, en dérogation du point de vue de la LATC, la loi sur l'aménagement des territoires et des constructions, parce qu'il y a un alignement, figurez-vous qui passe là, depuis 1956 on avait prévu de faire une route entre le chemin de Montelli et l'avenue du Couchant, et ces maisons, et bien, ont une parcelle qui est grevée par cet alignement, et donc toute transformation de la maison se passe en dérogation. C'est une bricole, il faudrait peut-être mieux ne pas en parler tout simplement, mais attention, il y a un point, c'est que peut-être, lorsque l'on laisse un propriétaire transformer dans cette situation-là, la commune devrait réfléchir si elle n'a pas un intérêt, ou une contrepartie, ou quelque chose à demander à ce propriétaire. Or là, dans le quartier de Montelli, il y a des liaisons, et précisément à proximité de ces maisons-là, il y a un autre cotage qui est du même type, où on pourrait espérer qu'on fasse un petit chiminement d'un mètre, qui serait un maillon manquant, qui permettrait sur des centaines de mètres ailleurs, d'avoir un cheminement piéton à l'intérieur du quartier, et attention pour la commune de Lausanne de bien négocier, chaque fois qu'il y a ce type de transformation, peut-être, peut-être, à cette occasion-là, discuter avec un propriétaire, lui faire comprendre où est l'intérêt public, et éventuellement lui racheter un tout petit bout de parcelle qui est un maillon manquant extrêmement précieux dans les réseaux piétonniers. Merci François, à lundi. ... Quelques informations de dernière minute et de première main, la ville de Lausanne a décidé de mettre sur pied une structure mixte d'accueil destinée au sans-abri. Un ménager dans la construction de protection civile de la vallée de la Genèse, elle offrira pour commencer une vingtaine de places, sa capacité d'accueil pourra être portée à quarante lits si la demande le justifie, drogue, alcool et violence, ils seront proscrits. Conçu comme une solution de dépannage, l'action entreprise n'aura pas pour objectif d'offrir un domicile à ses utilisateurs, les possibilités d'accueil seront de se faire restreinte à un certain nombre de nuits par mois. Aucune réservation ne sera effectuée et les utilisateurs ne pourront pas déposer leurs effets durant les heures de fermeture de la structure d'accueil, soit de 10h du matin à 22h. Pour une contribution de 5 francs, les utilisateurs pourront passer la nuit au sec et au chaud, ils recevront en outre un substantiel petit-déjeuner et auront l'occasion de faire leur toilette ou de se doucher. Aucune prise en charge sociale ou sanitaire ne sera proposée sur place, des conseils et des adresses pourront toutefois être fournies à ceux qui le souhaiteront. C'est l'association du relais qui a été chargée de mener à bien ce projet, elle est déjà connue pour son action auprès des adultes en difficulté, elle conduit en outre actuellement une action de prévention contre la toxcomanie et le sida dans la marginalité et la zone lozanoise. La structure d'accueil ouvrira ses portes dans la nuit du 16 au 17 novembre. L'expérience pourrait et devrait en principe se poursuivre jusqu'à la fin du mois d'avril 1993. Une pétition datée du 9 décembre 1991 revêtue de 508 signatures signées entre autres par Mme Bovet et Maurice Genoux et M. Lobbe, demandait que soit créée dans le quartier de l'Ancien instant une unité d'accueil pour écolier. Elle a été renvoyée à la municipalité pour étudier communication en date du 21 janvier 1992. La municipalité fait le point dans ce quartier à forte population enfantine. La garderie de l'Ancien instant offre une huit antenne de place d'accueil de jour pour des enfants âgés de 0 à 7 ans. Cependant, bon nombre de parents dont les enfants bénéficiaient d'une place d'accueil à la garderie jusqu'à la fin des coles enfantines sont dans la nécessité de trouver une solution au problème de garde de leurs enfants durant les premières années d'école primaire. Lors de l'examen de la situation avec les représentants des pétitionnaires, il est apparu que leur demande concernait en particulier 6 enfants pour les rentries scolaires d'août 1992 et 1993. Grâce aux travaux de rénovation actuellement en cours au centre de vie enfantine de l'Ancien instant, la formation d'un petit groupe de 6 écoliers de première et deuxième année primaire peut être envisagée et permettra d'accueillir ces enfants. Dès la rentrée scolaire d'août 1992, le groupe d'écoliers primaires qui fréquentait le réfectoire secondaire de la rouvraie s'est déplacé dans le cadre du complexe scolaire d'entrebois. Ces écoliers primaires trouvent là dans un cadre approprié, nous dit la municipalité, des repas et un encadrement éducatif de qualité. Ce réfectoire étant accessible à pied pour des enfants fréquentants à l'école du vieux moulin, il représente aussi une réponse partielle aux parents et aux pétitionnaires, susceptible d'accueillir une dizaine d'enfants supplémentaires. Une réflexion est aussi en cours avec le centre de vie enfantine de l'Ancien instant afin de voir quels accueils pourraient être faits aux écoliers fréquentants le réfectoire primaire d'entrebois durant les vacances, notamment durant celle de février, paque et d'automne. La municipalité estime qu'elle a donné une première réponse à la pétition, toutefois si l'opportunité se présentait. La proposition faite par les pétitionnaires de l'OU et un local proche de la garderie permettant une extension en faveur des écoliers primaires méritrait d'être reconsidérée. L'utilisation d'un compte d'attente déjà ouvert pour l'étude d'un centre de quartier dans le bâtiment de l'Aveline d'Apple 50, un peu d'histoire, c'est le 23 avril 1991 que la municipalité informait qu'elle avait octroyé un mandat d'études, un bureau d'architecte et ouvert un compte d'attente de 180 000 francs au budget de la direction des écoles. La municipalité envisageait alors une construction nouvelle au sud de l'église de Montréal afin de créer un véritable centre de quartier sous-garde et d'y loger notamment le centre de loisirs de la Pâse-Rêle. Suite à la prise en considération le 25 octobre de la même année et de la motion Calam, libérale pour un centre de quartier sous-garde dans les bâtiments existants et à la consultation des associations concernées par un tel centre, le compte d'attente pas utilisé à ce jour sera affecté d'il a municipalité à l'étude d'une transformation des locaux de l'Aveline d'Apple 50 en lieu et place de la construction nouvelle prévue initialement. La redistribution des cartes entre les principaux organisateurs de grands rassemblements musicaux de Suisse, Good News, Office des congrès et du tourisme de Montreux-Palais-au-Nion, place en le selle lesins Rock Festival dans une situation particulièrement délicate, alors même qu'ils connaissent déjà Dorel, difficulté financière depuis plusieurs années. Dans ce contexte, à l'aisein, une majorité d'hôteliers ne cache pas leur inquiétude. Faut-il vraiment s'obstiner à vouloir faire de cette manifestation l'image de marque numéro 1 de la station ? Ces questions les hôteliers se les posent après les nombreuses déclarations faites récemment à la presse. « Il ne s'agit pas d'être contre le festival, disent-ils, en tant que tel, mais bien d'éviter d'en faire le porte-drapeau d'une station touristique d'altitude et de lier totalement l'image de marque de cette dernière à ce seul événement, comme le font avec insistance ces autorités touristiques voire politiques. « Il ne faut en aucun cas exagérer la porte-direct de celui-ci, disent les hôteliers la chute, des nuités enregistrées par la station et surtout le fait du départ de grandes organisations, la progression qu'enregistre l'hôtellerie traditionnelle est avant tout liée à la création de nouveaux hôtels avec infrastructure de congrès. Si l'on mesure la présence purement quantitative de ceux qui prennent part au festival, les hôteliers pensent qu'on ne connaît pas le nombre de personnes qui renoncent à l'aisein en été par crainte du même festival. Le festival bénéficie de très nombreux avantages à l'aisein, que ce soit sur le plan de l'aide économique technique ou de la mise à disposition gratuite des terrains. Parallèlement, peu se fait pour soutenir l'économie hôtelière dont la porte s'étend au-delà de quelques jours, déclare les restaurateurs et les hôteliers. L'hôtellerie en général affirme que le moment est venu pour les uns de s'interroger sur des conséquences d'un avenir touristique uniquement lié à une manifestation péril et appelle de ces vœux le respect du principe d'égalité de traitement. Rose Marie Lipouner, qui est née en 1936, conservatrice au Musée des arts décoratifs dans le domaine du Service des affaires culturelles de l'administration générale, est entré au service de l'administration communale en 1967. Elle vient donc de fêter ses 25 en activité et la municipalité l'a reçu comme il se doit. Demain, une délégation lucerneuse composée de représentants des autorités du canton et de plusieurs communes de Lucerne, de 30aines de personnes, visiteront le métro-ouest. Ces personnalités ont été reçues, la veille donc aujourd'hui à Grenoble. Cette visite revêt un caractère d'information la région lucerneuse en visage de créer une ligne de tramway. Sur proposition de la Faculté de théologie de conseil d'État a nommé M. Thomas Remer, comme professeur titulaire de la chair d'Ancien Testament, M. Remer succédera au professeur Samuel Amseller, qui prend sa retraite le 30 août de l'année prochaine. Une mise à l'enquête sur le territoire de la commune de Priy concernant la construction de deux villas moyennes au chemin de la Cresantine dans cette commune et puis ajoutant meseries. Une habitation individuelle va être démolie et on va agrandir une partie de cette dernière. La mise à l'enquête est affichée au pilier public. Il y a ce soir une séance du conseil communal de la commune des Cubelins. Contrôlant, on va discuter de la construction de logements subventionnés par Loiree. Jean Radis, souvenez-vous, au cours de sa séance du 8 mai 1992, le conseil communal avait décidé de ne pas approuver le projet d'aide communale à la construction de logements subventionnés par Loiree Radis au lieu d'Hauvila Routeneuve, chemin de la Chiesa. Il avait refusé la prise en charge de 10% des charges annuelles d'exploitation de 16 appartements. Ayant pris connaissance avec regret de cette décision, les membres de Loiree Radis ont déclaré vouloir maintenir leur projet. Le canton a affirmé qu'il y participe près. Aujourd'hui, la municipalité constatant la pénurie de logements à loyers modérés estime qu'il ait de son devoir de soutenir un tel projet, sans l'obligation cette fois d'engager des frais pour la commune, mais en proposant uniquement au conseil communal d'accepter le consionnement de la commune des Cubelins pour 2 des 4 immeubles. Le montant du consionnement est de 1,465,000 francs. Quelques problèmes pour la commune des Cubelins lors de la présentation d'un préavis. Le numéro 4 de l'année 1991, restructuration et développement du centre scolaire et sportif du Pontet. On avait demandé un crédit de construction pour la première étape des travaux de 19,2 millions. Or aujourd'hui, les conditions quelques peu changées, le financement doit être modifié. D'une part, le département de l'instruction publique et les cultes ne sait pas quand il pourra verser les subsides. Un moratoire de 3 ans étant actuellement vigueur. Dans le domaine, l'autofinancement prévu ne s'avère donc pas possible. Il y a le lieu de recourir de nouveaux emprunts pour un montant de 5 millions. Et puis, on va échanger des terrains entre Loirey-Adrien-Jacques-nous et la commune des Cubelins. Le conseil communal avait adopté en 1989 un nouveau plan général d'affectation. Dans ce cadre, la parcelle communale de Montrepôt ainsi que les parcelles de Loirey-Jacques-nous, situées entre le chemin de la Colline et le chemin de la Planta, avait été classée en zone d'utilité publique. Le déclassement avait été motivé par le fait qu'elle pourrait compléter harmonieusement, vu le site, la propriété de Montrepôt acquise par la commune en 1984. Suite aux négociations entreprise par la municipalité avec les propriétaires concernés, l'opportunité s'est présentée de concrétiser un projet d'échange de terrain entre Loirey-Adrien-Jacques-nous et la commune des Cubelins. Cette dernière celle, une surface de terrain de 2451 m2 a détaché de la parcelle communale au lieu d'Hoclot, classée en zone d'habitation de faibles densités en contrepartie. Loirey-Jacques-nous cède à la commune des Cubelins sa parcelle d'une surface de 2451 m2 en nature de vigne. C'est la fin de ces informations régionales, très complètes, comme vous avez pu le constater. Signalons enfin que la municipalité de Lozane vient de sortir son préavis pour la rénovation et l'extension de la Voirey, une demande de crédit annuelle de plus de 1,8 million francs, que la municipalité veut étendre les programmes et le matériel informatique pour 1993, le sort un préavis, que la municipalité fait une étude, la diffusion systématique d'information en bénéficiaire potentielle de prestations d'assurance sociale en réponse à la motion du popiste Marc Vieux-Mier, que les crédits supplémentaires. Deuxième étape, eux aussi viennent d'être publiés, ils sont là pour plus de 6 millions, que la municipalité met devant le Conseil Communal un plan par ciel d'affectation, compris entre les chemins de prime rose et les chemins des plaines, pour étendre un bâtiment qui existe déjà et que la municipalité demande des sous, des petits sous voire même des gros sous, 1,141,000 francs, pour rénover l'enveloppe extérieure de l'immeuble à l'avenue d'Uchi n°67 en capitale. Il est 19h12, vous êtes à l'écoute de la radio de la région Lozanoise, c'est la fin de ces informations, dans quelques instants on retrouve la page magazine de ce journal. Page magazine de ce journal, Laurence Martin, bonjour, vous êtes la présidente de l'association des parents d'élèves. Bonjour, oui. Et en notre compagnie pour parler non seulement de l'APE, mais surtout en particulier de l'Assemblée générale d'Eléguer hier, une assemblée qui a déterminé un certain nombre de positions importantes pour l'avenir je suppose, très généralement elle s'inscrit dans un contexte de crise on peut le dire. C'est évident, l'APE va bien d'un certain côté, il y a beaucoup de groupes qui sont en train de surgir et c'est certainement le résultat d'une certaine inquiétude des parents face à la crise, face aux restrictions budgétaires qui touchent l'école comme les autres secteurs de l'économie. Alors effectivement, hier soir nos délégués ont été plus dynamiques que d'habitude en votant de demandes que le comité cantonale va essayer de faire aboutir. La première c'est une résolution qui sera communiquée au département de l'instruction publique et cette résolution propose qu'il soit envisagé de repousser la sélection des élèves non plus en cinquième, mais au terme d'un cycle d'orientation cinquième-sixième. Pourquoi attaquer cette question-là ? C'est à la suite des explications qui ont été données au délégué sur le travail qui se fait au service secondaire du département de l'instruction publique dans une commission de réflexion sur l'enseignement post-obligatoire. Vous savez qu'il y a une ordonnance fédérale de maturité nouvelle qui est en consultation en ce moment. C'est la crépeau, exactement, la commission crépeau. Cette commission doit donner une réponse en ce qui concerne cette ordonnance fédérale de maturité nouvelle, mais par le même temps, elle envisage de faire une certaine refonte à certains remaniments du secondaire inférieur. Pourquoi étendre la cinquième à la sixième en quelque sorte pour les seuls, enfin pour les décisions, pour les terminations ? Disons que nous avons un peu de peine à comprendre, étant donné que le secondaire commence en cinquième et jusqu'en neuvième, le secondaire obligatoire, pourquoi la cinquième serait totalement exclue de l'idée d'une refonte du système ? La plupart des canton suisses fonctionnent sur des systèmes où les enfants sont ensemble jusqu'à la fin de la sixième année. Nous ne voyons pas pourquoi le canton de veau continurait longtemps à se singulariser en sélectionnant déjà les enfants en cinquième. C'est l'exion qui est censée théoriquement se faire en une année, mais on se rend compte finalement que cette sélection s'effectue environ en six mois, puisque assez rapidement au mois d'avril, on doit déjà avoir une idée des enclassements futurs et il y a déjà une sorte de présélection qui est faite. C'est un problème que vous aviez déjà posé au DIPC, la réponse avait été non ? C'est un peu plus compliqué que cela parce que c'est vrai que ce système de sélection en cinquième est un progrès considérable par rapport à celui qui existait, je ne sais pas si c'est il y a 15 ou 20 ans en arrière, où les enfants étaient sélectionnés déjà en troisième. Ensuite, il y a eu une sélection à la fin de la quatrième avec un examen et puis comme aboutissement d'une très longue et pénible réflexion sur les changements et la réforme de l'école vaudoise, on a finalement eu ce système de la cinquième d'orientation et de sélection. Mais l'APE auparavant, certains s'en souviendront peut-être, avait opté pour une solution qui était d'ailleurs la solution d'un décret du Conseil d'État donc c'était tout à fait officiel à l'époque et c'était une cinquième et sixième d'orientation à sélection, à la suite de diverses complications politiques. L'extrême droite et l'extrême gauche se sont mis ensemble pour faire capoter ce projet. À ce moment-là, l'APE a pris l'option de défendre l'initiative une meilleure école pour tous qui avait le même schéma, cicle cinquième, sixième. Quand la nouvelle loi scolaire a passé, l'APE a cessé la bagarre. Notre principe en général est de respecter les décisions populaires, par conséquent, regrettant le choix qui avait été fait, nous avons néanmoins décidé de faire en sorte que les choses se passent le mieux possible. D'où la résolution aujourd'hui qui va permettre de revenir à la charge. Alors, il se trouve qu'en ce moment, on est effectivement à une période charnière où il y a des changements qui sont envisagés dans le secondaire et au fond, dans une école qui, à plusieurs égards, nous semble lourde, particulièrement en ce moment avec les restrictions, mais déjà avant, au fond, dans un système assez sélectif où on a l'impression que les enfants et les familles ont éprouvé une certaine souffrance. Il nous semble que ça donnerait un peu d'espoir d'envisager un allègement au fond du système. Alors, l'économie et l'actualité, disons-le, au sens serrer la ceinture du terme et l'école ne fait pas exception à la règle, d'où certaines inquiétudes est mises hier soir, mais depuis quelques mois déjà, qui se concrétisent à travers une volonté d'éviter que l'école se dégrade. Tout à fait. Là, on est en train de passer à un autre sujet, mais exactement. Mais en fait, on peut encore dire quelque chose en faveur de cette résolution cinquième, sixième. C'est que très probablement, ce système serait moins onéreux qu'un système où, dès la sixième, il y aurait des économies. Alors, autre problème de l'austérité, bien sûr, nous sommes tenus au courant par le département. Nous avons l'année dernière essayé de résister en nous alliant avec les associations d'enseignants à la hausse impressionnante des effectifs dans les classes. Il est vrai que les moyennes d'effectifs dans les classes ne paraissent pas très dramatiques, puisque l'on parlait il y a deux ans de 19,5, maintenant, on est à 19,5. Maintenant, nous sommes à 20,5. Cela paraît relativement peu, mais il faut savoir que beaucoup de classes, pour des raisons géographiques, par exemple, ou pour des raisons d'effectifs réduits, sont peu nombreuses entre 10 et 15. La compensation, c'est que vous avez maintenant des classes de 28, de 29. Il commence à y avoir de plus en plus de classes qui débordent le maximum légal. Ça nous angoisse de voir dans des classes primaires des enfants, 26, 27, on se demande un peu comment ils vont réussir à apprendre à lire au fond, à ce moment crucial de leurs apprentissages. Ultérieurement, dans les classes un peu plus d'enfants plus jeunes, plus âgés, qui font de l'Allemand, par exemple, avec les méthodes interactives que nous avons, une classe de 24 ne parvient pas véritablement à faire parler tout le monde. Entre l'angoisse, l'inquiétude et puis la volonté de proposer, voire même d'imposer quelque chose au pouvoir politique, il y a une charnière que vous avez ouvert hier. Pourquoi est-ce que vraiment la crise est grave ? C'est-à-dire que jusqu'à un certain point, nous pouvons accepter que l'école doive, elle aussi, faire attention à ses dépenses. Ce n'est pas sur ce principe-là que nous avons décidé de résister. Cependant, le Conseil d'État fait un certain nombre de propositions, le département de la République fait des propositions, et puis il se trouve qu'ensuite, ces propositions sont soumises au Grand Conseil, qui lui a tendance à les augmenter. Et je regrette de dire, mais que nous nous posons parfois la question si c'est vraiment en connaissance de cause et en respectant les buts pédagogiques de l'école. On a vraiment l'impression, à certains moments, qu'il y a une sorte d'impression qu'on va pouvoir facilement retourner à l'école d'autre fois, avec des classes nombreuses, et nous sommes persuadés que, pour des raisons sociales et pédagogiques, c'est impossible dans la société d'aujourd'hui. Mais souvent, les politiciens, même si ils ne connaissent pas parfaitement le dossier, prétendent que ces mesures sont provisoires. Alors, bien, enfin, ils le prétendent, je pense qu'ils aimeraient bien ne pas avoir à les prendre non plus, c'est évident. Personne n'aime diminuer le niveau de vie, ou les conditions d'apprentissage, déjà. Mais étant donné la crise dont on voit qu'elle ne sera pas terminée demain, je crois qu'il serait illusoire d'imaginer que ces mesures seront provisoires. Ce sera en tout cas du provisoire qui durera beaucoup d'années. C'est ça qui vous inquiète, c'est que ça dure trop longtemps. Absolument. Et ce qui nous inquiète, c'est qu'au fond, il y ait une aggravation progressive qui produira des conséquences négatives pas demain, mais dans cinq ans, dans dix ans, etc. Mais si on vous promettait du côté du pouvoir politique que ces mesures ne sont prises qu'en période de crise, c'est-à-dire pour une année ou deux ans, vous accepteriez ce provisoire ? Tout à fait. Alors ça, je crois que nous sommes, nous comprenons, enfin nous sommes des contribuables, nous sommes des citoyens en même temps que des parents d'élèves. Donc nous comprenons parfaitement qu'à certains moments, tout le monde doit serrer la ceinture, mais nous sommes inquiets de l'aggravation de la situation. Est-ce que les parents d'élèves sont prêts à descendre dans la rue ? Alors, c'est presque ça, disons que ce qui a été voté hier soir à notre Assemblée générale, c'est la possibilité, enfin c'est encore une supposition, mais si la situation devait, au débat de décembre, du grand conseil, s'empirez considérablement, alors à ce moment-là, nous mettrions à l'étude la possibilité de lancer une initiative constitutionnelle visant à donner une place prioritaire à la formation et à l'école. Qu'est-ce que vous entendez par initiative constitutionnelle ? Vous la lanceriez devant le peuple, c'est ça ? C'est-à-dire qu'il y a dans la Constitution vaudoise deux articles qui parlent de l'école et il nous semble qu'on pourrait y préciser que la formation et l'éducation sont des choses trop importantes pour risquer de les négliger et de gâcher ce que l'on a institué à grand-père. Mais qu'est-ce que ça veut dire une place prioritaire à la formation et à l'école ? Très concrètement, deux-trois idées. Je ne sais pas, deux-trois idées très concrètement. Ça reste encore... C'est quelque chose d'assez idéal ? Oui, ça reste encore assez idéal parce qu'au fond, on se dit, on ne peut pas demander par exemple que 30% du budget soit absolument consacré à l'école parce que je crois que c'est trop dangereux, le monde change, etc. On ne peut pas savoir comment les choses iront. Donc il ne faut pas se lancer dans des choses trop précises. Par ailleurs, nous n'allons pas non plus nous battre sur des détails comme défendre à tout puits, telle ou telle forme d'appui, telle ou telle forme particulière de l'école vaudoisse. Je crois qu'il s'agit d'une position de principe maintenant. Le principe défendu par le Conseil d'État, c'est l'école doit casquer comme tous les autres départements. Ok, pour nous jusqu'à un certain point. Mais au-delà d'un certain point, nous ne serons plus d'accord. Votre inquiétude, c'est une inquiétude partagée par tous les parents d'élèves, ou est-ce que c'est une inquiétude de gens qui sont en contact permanent avec les institutions et avec la vie politique, c'est-à-dire des gens du comité ? Je crois que c'est un souci permanent pour la grande majorité des gens. Il faut peut-être donner une petite nuance. Certains parents voient dans la crise une possibilité peut-être de... Exercer une certaine pression sur l'école pour qu'au fond, certaines économies bienvenues se fassent. Mais le problème, c'est que les économies que nous voyons, par exemple, sur un matériel scolaire, peut-être un peu pléthorique, ou sur des dépenses qui ne nous paraissent pas forcément indispensables, comme certaines activités... Certaines activités parascolaires, disons, qui sont quand même assez nombreuses dans certains endroits. Ça, ce n'est plus des priorités, quoi, les parascolaires. Mais les autres choses, ça l'est. Les autres choses sont des priorités, et le parascolaire ne pourrait pas être totalement abandonné. Disons que les parents peuvent, à la limite, trouver intéressant, je vais m'excuser de dire cela, dans la crise, c'est qu'il y a aussi peut-être une certaine pression, une certaine concurrence entre les enseignants qui pourrait donner peut-être un peu de dynamisme à une institution... Ce qu'on appelle l'émulation, quoi. Absolument. L'émulation par la crise. Absolument. Alors, ça, je crois qu'il y a des parents qui sont sensibles à cela. Mais la gravité, au fond, de la situation est aussi perçue par la majorité des parents. Mais ce que j'aimerais ajouter, c'est qu'avant la crise, il y avait déjà une crise. Ce n'était pas une crise financière. C'était une crise d'état d'esprit, une crise de contact, une crise de communication. Et ça, elle est toujours là, malheureusement, cette crise, elle est simplement empirée par le phénomène de l'austérité. Et là, il nous semble qu'il serait possible de travailler à ce niveau-là, communication, collaboration entre l'école et la famille, et qu'on pourrait donner à notre école une rentabilité beaucoup plus grande, apporter plus de joie, plus de dynamisme, plus de plaisir, etc. Et ça, c'est quelque chose qui ne se chiffre pas, sauf peut-être dans la formation des enseignants. Ça pourrait se chiffrer à ce niveau-là. En conclusion, Laurence Martin dans l'immédiat, qu'est-ce que va faire la paix ? Attendre les débats du Grand Conseil ? Absolument. C'est ce que nous attendons. Merci d'être venus ce soir, nous avons expliqué clairement tout à la fois la résolution, l'initiative constitutionnelle et puis la situation telle que vous la ressentez, puisqu'il s'agit bien d'un sentiment et que ce sentiment, vous l'avez exprimé entre autres dans votre Assemblée générale statutaire, délégué hier soir du côté de Lausanne. Merci d'être venus. Merci, au revoir. Bonne fin de week-end. Madame, on se retrouve demain matin à 11h00, dans quelques instants, le rappel des titres, et puis on se retrouve surtout pour l'actualité ce soir, dès 20h30, avec Jean Pascal de la Murat, sur les ondes de la radio de la région Lausanne-Oise, pour parler d'Europe et en particulier d'espace économique européen. 19h30, Olivier Robert était en régivaut de serviteur au micro. Dans quelques secondes, le rappel des titres.