 ... M.Bonssoir, 17h16, sur le 102.8 d'Asideul, la Régiou de la Région de Las-Anoises, face baie sur Londres, Bertrand Écouillon technique, Olivier Rémon au micro. Nous avons un petit peu de retard aujourd'hui, on s'en excuse, malheureusement, 108e émission du nom. Et nous recevons Philippe Naon, bonsoir, je vous manderais de parler relativement près du micro, parce que, pour qu'on vous entende bien, vous... ...collaborer, en tant que chef d'orchestre, au spectacle, l'inauffragé de l'Olympe, qui a lieu actuellement au théâtre de Vidi, le théâtre au bord de l'eau. C'est une fantaisie lyrique, juste qu'on va peut-être donner les dates, quand même, c'est du 3 au 19 novembre. Je spécifie aussi qu'on va vous offrir des invitations pour aller voir ce spectacle durant toute cette émission, au 211, 211, 211 numéro à composer, donc, pour obtenir des invitations pour ce spectacle. Voilà, Philippe Naon, vous amuse à part ça. Vous êtes chef d'orchestre, vous êtes aussi à la direction de... ...Ars Nova, et très spécialisé, surtout, sur la musique dans le théâtre, la musique de scène, liée donc au théâtre, au spectacle. Alors peut-être on va introduire un petit peu là-dessus, on va partir sur un mini-portrait. On a une petite heure devant nous pour parler de vous, de votre passion. On va parler peut-être aussi de l'opéra, qui est une chose quand même un peu particulière, et c'est un grand dessin que de vouloir faire de l'opéra, comme on l'entend, avec un livre d'opéra, une musique originale, au 20e siècle, au milieu de toute cette musique qu'on nous balarque tous les jours le long des radios et des spectacles. Et on parlera peut-être aussi un peu des sources qu'on appelle populaires, disons, qu'on retrouve très souvent dans les spectacles aujourd'hui. C'est une grande mode dans ces dix dernières années de faire du théâtre populaire, de l'opéra populaire et de la musique populaire. On construit aussi des opéras populaires comme l'opéra Bastille, et il s'avère que ce n'est pas... On s'appose quelques problèmes. Voilà. Alors, Philippe Naon, peut-être 2-3 mots sur ce spectacle. Vous êtes à Lausanne, maintenant, depuis déjà quelques jours. Mais depuis 15 jours. On peut le dire. Avec les Naufragés de l'Olympe, c'est une fantaisie lyrique dans laquelle vous dirigez 5 musiciens, 4 voix, plus une actrice, une comédienne. Peut-être, donnez-nous en quelques mots un petit avis sur ce spectacle, comment ça se déroule. Oui, mais c'est avant tout une rencontre, comme j'aime, provoquée entre un auteur piremenier et une compositrice Giovanna Marini. L'idée initiale de Pierre Méné, c'était de faire du théâtre un théâtre, et puis une pièce de théâtre avec de la musique et des comédiens chantants. Je lui ai dit que je préférais que ce soit des chanteurs d'opéra avec des grandes voix, parce que d'abord, ils avaient des rôles de Dieu. Donc je lui ai proposé que les dieux et les voix subliment. Et que lui, Caron, le gardien des enfers, un mi-homme, mi-milleux, assistant, disons, et gardien des enfers, surtout, au début, les comédiens, et puis va se mettre à chanter avec deux timbres de voix différentes, sa voix naturelle de bariton, puis après, il y a un petit problème d'accident, il se met en voix de haut de compte. Donc, on avait l'affaire à un comédien qui est un comédien extraordinaire, Pierre Ménier, et qui, maintenant, fait du chant. Voilà, donc cette rencontre entre Pierre Ménier, qui a écrit le livret, et un livret tout à fait régional et étonnant, et la rencontre avec Giovanna Marini, une grande dame, pouvait donner qu'un spectacle assez nouveau, et c'est ça qui m'intéresse, surtout la création avant tout. On parle passamment d'opéra en parlant de ce spectacle, ou bien des créations aussi de Giovanna Marini, qui, on le rappelle, a chanté la cantade profane la semaine dernière, encore, au théâtre de Vidi. Bon, ça n'est pas vraiment un opéra, on peut le dire. On veut toujours cataloguer, c'est normal, on cherche des références, et c'est un peu un problème, parce que moi, je fais que de la création depuis plus de 10 ans. Donc on essaie de se rassurer, et le public a besoin de savoir ce qu'il va voir, et les directeurs de théâtre, quand il va une oeuvre comme celle-ci, se demande s'il faut la mettre dans la série opéra, ou théâtre, ou quoi. À mon avis, il faudra peut-être créer une nouvelle forme de spectacle. C'est avant tout un spectacle, chanter, c'est vrai, avec tous les ingrédients, disons, d'un opéra, puisqu'il y a orchestre, chanteur, costume, et des récitatifs, et il y a tout pour faire un opéra, en miniature. Mais, encore une fois, je reviens sur l'initial de Pierre Monier, qui voulait avant tout, qui pensait théâtre, chanter. Et je sais les problèmes qu'ont des comédiens qui s'intéressent de plus en plus aux chants, parce que, heureusement, il y a de plus en plus de rencontres, mais c'est quand même un gros problème. Et la musique de Giovanna Marini est quand même difficile à chanter, donc je préférais engager des chanteurs professionnels. Alors là, évidemment, Pierre Monier m'a dit, mais on en a d'accord pour engager des chanteurs professionnels, mais est-ce qu'ils vont se mouvoir aussi bien que des comédiens ? Et c'est là où il avait peur pour le côté théâtrale. Alors, bon, j'ai des amis chanteurs qui ont envie de faire du théâtre, et on a fait ce type de rencontre et de travail. On a répété en plus deux fois 15 jours au théâtre vidé, en juin, juillet, et je crois que le résultat est probable. Philippe Naron, vous êtes spécialisés un petit peu dans la direction d'orchestre pour le théâtre ? Comment ça se passe généralement quand on parle avec des musiciens ? C'est soit de la musique en concert, dans une salle de concert, où on interprète une oeuvre, soit le théâtre. Mais souvent, ils n'aiment pas, ils ont soit peur de me monter sur scène et de jouer même avec de la scène, en devant suivre les acteurs ou plutôt donner un rythme aux acteurs. Il y a toujours un petit peu une espèce de confrontation. Oui, et c'est vrai que j'ai fait beaucoup d'expériences de musiciens d'Arseneva sur scène. Et à chaque fois, c'est quand même assez compliqué pour plein de raisons. D'abord, c'est avant tout, je dirais, à la limite, chacun son métier et chacun son travail. Et les metteurs en scène, c'est vrai du mal, souvent à parler aux comédiens et aux chanteurs aussi, parce que le métier de musicien fait un peu peur. On voit des gens arriver et qui jouent comme ça, et au pieds levé des notes, c'est assez impressionnant, et qui répètent beaucoup moins longtemps que les comédiens. Donc il y a des problèmes de timing aussi et de rencontres qui sont très compliquées. Et au bout de plusieurs expériences, j'arrive à faire un petit peu le tampon entre justement le metteur en scène, tout ce qu'il désire faire. Si les musiciens, par exemple, doivent se déplacer, jusqu'où peuvent-ils se déplacer, que faut-il faire ? Moi, je pense toujours au problème technique. Il faut des pupites, des partitions à droite et à gauche, des lumières pour que tout le temps, il soit en sécurité, ce qui pose toujours des problèmes de mise en scène. Donc dès le départ, on parle très sereinement et calmement de tous ces problèmes, on y arrive. Mais c'est vraiment très difficile. Et après, on se retrouve devant des musiciens qui, c'est vrai, ne sont pas des comédiens, et souvent, ça pose des problèmes. C'est plus facile pour moi, parce que j'ai pas les problèmes techniques d'un instrument. Par exemple, un violoncéliste ne veut pas jouer debout. Et pourtant, j'ai un violoncéliste qui, une fois, l'a essayé, il ne serait-ce que pour l'entrée en scène, il a joué quelques notes debout. Mais c'est évident qu'il ne peut pas jouer tout ça debout. Et si un metteur en scène ne connaît pas, ne connaissant pas vraiment les techniques d'un instrument, il y a un courant partout. On est devant des problèmes et parfois énormes. Bon, vous pouvez le dire vous-même, vous avez pratiqué le piano, bon, il y a longtemps de ça. Vous restez quand même chef d'orchestre, qui fait que vous avez quand même un lien direct avec le monde des musiciens et les habitudes de ceci. J'avais presque plus peur pour le rapport avec les comédiens. Oui, moi, je répète, je fais vraiment le tampon. Et aussi, j'insiste sur le fait que pour moi, c'est plus facile de faire le lien. J'arrive à diriger des choses, je suis costumé, maquillé sur scène avec les comédiens. Et je fais le relais avec des musiciens dans l'info. C'est arrivé de faire une version de l'histoire du soldat où tous les musiciens et moi-même sont seulement cuisiniers. Par exemple, je suis chef cuisinier avec la toque. J'ai plus des radis, des concombres. Et je dirige avec mon petit couteau et un radis dans l'autre main. J'ai dirigé en capitaine, en corsaire, avec un tricorne des anneaux dans les oreilles, un perroquet sur les pôles qui essayait de me dire m'arracher mon anneau alors que je faisais une musique contemporaine très compliquée. Enfin, tout ça, j'adore faire ce type de travail. C'est un peu de l'anti-direction d'orchestre. D'ailleurs, elle se propose une parenthèse importante dans les naufragés de l'Olympe. On a travaillé initialement dans le but que ça se fasse sans chef, pour que les musiciens et les chanteurs que ce soit vraiment spontané, complètement libéré. Et puis on n'y est pas arrivé. C'est pas un échec vraiment parce que je me suis mis à la place des musiciens et j'ai vu qu'ils ne pouvaient pas, étant derrière les chanteurs, suivre des chanteurs de dos qu'on n'entend parfois pas et être tous les 5 qui sont pourtant pas nombreux, mais il n'y a pas plus difficile que d'être en qu'un tête. Finalement, c'est la musique de chambre, mais c'est très délicat. Donc je suis un 6e musicien assis au milieu entre eux et je fais une mesure assez discrète et ça fonctionne très bien. Philippe Naron, est-ce que vous êtes déjà arrivé de diriger des oeuvres classiques ? Oui, j'ai une formation classique. Forcément, j'étais au Conservatoire de Strasbourg, à Paris. Comme toujours, on apprend à diriger bien du Mozart, du Beethoven, du Brahms, c'est tout ça. Alors j'ai fait, il y a encore quelques années, mon dernier concert symphonique avec l'enquête de Bordeaux, mais là, ça fait un certain temps que je n'en ai pas fait et je regrette pas parce que j'ai beaucoup de travail avec Arseneva et plein de projets encore sur deux ans à venir d'opéra, de théâtre musical, des concerts toujours, au Festival de Strasbourg, je trouve ça. Alors ce type de travail, c'est vraiment exclu un peu du circuit parce que malheureusement, il y a trop de circuits, un petit peu... et des chapelles comme ça. Mais en fait, on est... et avant tout, Arseneva, surtout une bande de copains, une bande d'amis, il y en a certains qui sont à l'Opéra de Paris, d'autres à l'Orchestre de Paris, c'est des musiciens très haut niveau. Mais quand on vient à Arseneva, c'est vraiment pour se faire plaisir et s'amuser avant tout et travailler pendant des heures et des heures. Mais les musiciens qui viennent par exemple à Arseneva, même s'ils sont dans un orchestre symphonique où les pauses syndicales sont très rigides et très réglementées, ce qui fait aussi très peu au Més de Rencez. Moi, je promet toujours au Més de Rencez qu'on fera des pauses comme je sentirai qu'il y a fatigue parce que c'est vrai qu'un tromboniste, un oboïste, je les vois, je les ai vu, ils sont refragés de l'Olympe. Au bout d'une heure et demi, à jouer du haut bois, c'est extrêmement fatiguant. Donc, il faut se reposer un petit peu l'élève. Alors je dis, bon, on fait un petit pause, un minute, on va faire une cigarette, on revient. Mais pas la pause syndicale, stupide, pause syndicale, stupide et en plein milieu comme ça, d'une répétition. Ça, c'est insupportable. Philippe Naron, je vous propose d'écouter un petit morceau de Giovanna Marini, son nom de voix. C'est elle-même qui, comme je le disais tout à l'heure, interprète-elle les cantates profane à vide ces deux dernières semaines et qui a fait la musique de ce spectacle, je l'appelle, Les Naufragés de l'Olympe. 102.8, les Radio de la région de La Zanoise. Philippe Naron, vous passionnez pour l'opéra, entre autres. L'opéra contemporain. J'aimerais qu'on parle un petit peu de cet opéra contemporain dans le fond parce que la dernière personne qui nous a parlé de... qui a parlé, disons, de désir en matière d'opéra contemporain, c'était William Scheller, dont le grand rêve est de créer un opéra et de le jouer ainsi. J'aimerais un petit peu voir quels sont les problèmes qu'on rencontre aujourd'hui au XXe siècle en voulu en créer... On dit un ou une opéra, là, j'ai tout le temps... Un opéra. Un opéra, bon, au niveau de la musique, je pense que c'est pas là que se trouve le plus grand problème. Il y a les livrets d'opéra qu'il faut ajuster. Oui, pour moi, le plus gros problème, c'est le livret. C'est le livret parce que, bon, Scheller, par exemple, fait des mises en scène d'opéras, mais d'opéras de Mozart, par exemple, et de... enfin, de classique, disons. Et j'ai pas mal d'exemples comme ça. Donc c'est intéressant en soi de transposer tout ça. Mais moi, ce qui m'intéresse le plus, c'est avant tout la création. C'est d'ali. J'ai fait ça il y a deux ans avec un compositeur qui a écrit lui-même le livret et la musique, Denis Levaillant. Ça s'appelait Opéa Millan, on l'a créé au Festival La Vignon. Et là, se pose le problème, avant tout, à mon avis, du livret. Un autre exemple, un peu triste puisque Maurice Hanna vient de mourir samedi, et c'était un grand compositeur que j'ai bien connu. Et il fait des oeuvres sublimes et il a fait un opéra. Et comme beaucoup de compositeurs, lui, bon, il est moi à 78 ans, mais je connais des jeunes compositeurs, dès qu'il se lance dans la forme Opéra, il tombe dans les vieux schémas, et par exemple, bon, que ce soit même Messian et Hanna, ils ont fait des oeuvres, peut-être supermes, mais qui durent trois heures sur des thèmes mythiques, d'accord. Il y a toujours, bon, c'est sur Superbe, mais qu'est-ce que ces oeuvres-là ? Et finalement, Hanna lui-même n'était pas très, très, très content de ce qu'il avait fait, peut-être un peu prétentieux de dire ça à sa place, parce que c'est quand même une oeuvre colossale, mais je sais que c'était pas vraiment ça qu'il voulait. Alors qu'il a toujours cherché, justement, la création, il a été cherché dans des thèmes, on le sait, espagnols, les Trois Condemnats à Bleu Fleurs sur un thème japonais. Bon. Alors pour parler plutôt de la création des jeunes compositeurs, le problème est toujours le livret. Qu'est-ce qu'il faut écrire aujourd'hui ? Quelque chose d'actualité, c'était le cas de Denis Levaillant, bon, très bien. Le livret n'était pas toujours excellent. L'idée était bonne, mais pas toujours bien écrit, parce qu'il est avant tout compositeur, il aurait dû peut-être le donner et affaire remaniée par un professionnel. Un autre exemple, c'est un compositeur français qui s'appelle Pascal Dussapin, que j'aime beaucoup, qui crie des oeuvres vraiment extraordinaires. Pour moi, c'est le Mozart du siècle. Il a fait un opéra, pour moi, encore une fois, et lui-même le dit, enfin, il voulait pas que ce soit un opéra. Mais encore une fois, le Festival d'Avignon, où Montpellier avait commandé ça, voulait un opéra. Et on tombe toujours dans ce... trouver un terme et une définition. Alors qu'est-ce que l'opéra aujourd'hui ? Il y a un autre exemple très important aussi, c'est Peter Brou, que moi, j'ai dirigé, c'est comme ça que je fais ce type de travail aujourd'hui très lié à la scène, parce que j'ai dirigé plus de 400 représentations du Carmen de Brou qui ça durait pendant 8 ans. Et vous savez que Brou qui vient de créer, il y a quelques jours, à Paris, au bouffe du Nord, dans son théâtre, une version de Péla s'abilisant. Donc c'est à haut risque, parce que Marius Constant, à chaque fois, fait un découpage, au lieu que ça dure 2 heures, ou ça dure une heure un quart, une heure 20. Donc c'est très risqué, et les puristes, évidemment, à chaque fois crient au scandale. Donc c'est une autre version aussi de représentation contemporaine de l'opéra classique. Personnellement, moi, je préfère prendre des risques plus importants en demandant un auteur d'écrire un livret et un compositeur d'écrire la musique. Et le problème, c'est qu'il y a un chef d'oeuvre par siècle, alors peut-être que je n'y arriverai pas à la fin de mon travail. Travadié. Mais en attendant, je regretterai jamais le type de toutes les rencontres que je fais. Il y a deux choses qui me viennent à l'esprit. Bon, d'abord, les thèmes, est-ce que... Moi, il dit que c'était très difficile de trouver des thèmes, sans retomber dans le schéma classique, justement, soit de la mythologie, soit de repartir dans des comptes et légendes, ou même s'inspirer de mystères et miracles médiévaux, ou autres. Généralement, qu'est-ce qu'on trouve sur le marché entre guillemets de l'opéra contemporain ? On ne trouve pas grand-chose, en fait, parce qu'il n'y en a pas tant que ça, mais la plupart du temps, quatre fois sur cinq, ce sont les grands thèmes mythiques de la mythologie. Donc on retombe quand même toujours... Du sapin, c'était Roméon et Juliette, Bernard Carvanas, je ne sais plus, mais c'est un thème de la mythologie. Et c'est pour ça que le thème de Daniel Vaillant m'intéressait plus, parce que c'était un Golden Boy, donc les problèmes de la bourse, et un couple, et la femme, était une spicrine de la télévision, qui était censée dire la vérité, évidemment, et était plus ou moins manipulée. Alors le même couple était représenté par deux chanteurs, qui étaient Dieu de l'argent et la déesse de la vérité, et puis un comédienne, un comédienne, Louis Gondelbond, et elle, vraiment, spicrine de télévision. Alors c'était très intéressant, il y avait Rinkibilal qui avait fait les décors, en fait, une équipe très branchée, et ça était une aventure. Et au niveau de la langue, parce qu'à l'époque, c'est vrai que quand on retourne deux, trois siècles en arrière, l'italien avait la cote, l'allemand avait énormément la cote au niveau de la péra, s'il prêtait vraiment très bien, alors aujourd'hui, est-ce qu'à ce niveau-là, est-ce qu'on a évolué, est-ce qu'on a été cherché d'autres langues? Disons que ça évolue par la force des choses. Les problèmes de langue qui étaient complexes, à l'époque, à cause de la ligne mélodique, de la fameuse mélodie. Donc c'est vrai que le français était particulièrement dur à chanter, et que l'allemand, l'italien s'y prêtait beaucoup mieux. L'évolution de la musique avec la musique sérielle qui a cassé la mélodie a changé complètement toutes les données, là. C'est vrai. Où on a en plus, aché donc la musique, entre guillemets, et aché aussi le texte. Et autant dans l'opéra Verdi ou les opéras allemands, la musique était prépondérante, au détriment peut-être de la compréhension du texte, on est venu de plus en plus vers la compréhension du texte, vers ce souci, et qu'on retrouve maintenant de plus en plus, aussi dans l'interprétation classique. Mais il est évident que des grandes vocalises interdissent totalement qu'on comprenne le texte. Et aujourd'hui, les compositeurs font, et depuis même, de Bussi et Ravel, dans leur espagnol, sont posés la question du parler chanté et d'un équilibre extrêmement fragile entre le parler et le chanter. Extremement difficile. Alors évidemment, on comprend beaucoup mieux et d'empêler assez très clair, on comprend très très bien, parce qu'on a plus perdu le temps, et la musique est sublime. Mais bon, tout le monde n'est pas de Bussi, tout le monde ne peut pas faire un petit chaleur comme ça. Quand une question, quand tu as ces opéras, avant qu'on quitte le sujet, ça demande quand même la création d'un opéra une infrastructure gigantesque, beaucoup de musiciens, beaucoup d'artistes, des décors somptueux, des grandes représentations. Enfin, c'est l'image, disons, que les gens ont gardé de l'opéra. On s'imaginait bien au XVII, XVIIe siècle, à la Cour de Versailles, quand un grand roi commandait une œuvre auprès d'un artiste. On en a eu des très bons, disons, retours d'images par les films qui traitent de Mozart, entre autres. Mais bon, ces gens-là avaient, c'est monarque, avaient quand même pas seulement d'argent, et ça permettait beaucoup de choses. Aujourd'hui, est-ce que ça marche encore à la commande ? Est-ce que la Ville de Paris, par exemple, commande un opéra pour, je sais pas, pour la commémoration du XIIe? Oui, oui, la Ville de Paris fait des commandes. Le ministère de la Culture fait des commandes à des compositeurs, et l'Opéra de Paris fait des commandes. Je me suis dit tout à l'heure, Messian et Oana, leurs opéras, c'était des commandes de l'Opéra de Paris. Avec, justement, à eux, de respecter et d'utiliser, enfin, de respecter et d'utiliser toute l'infrastructure, et les moyens extrêmement modernes, maintenant, et efficaces de l'Opéra Bastille, avec ses sensuieuses possibilités de décor, c'est gigantesque. C'est peut-être trop, enfin, à mon sens, c'est presque trop. On en connaît l'alordeur, d'ailleurs, l'alordeur financière, l'alordeur et l'efficacité dans la réalisation. Personnellement, moi, je préfère le dépouillement et le dénument de Peter Brouk avec son tapis, les trois chaises, il fait n'importe quel opéra. Mais c'est sûr que, quand on parlait tout à l'heure de l'Opéra contemporain et du discours, il y a Perguise, par exemple, qui a fait un travail. Georges Aperguise a fait un travail fabuleux. Au niveau de l'évolution, sous forme de petites pièces, il a fait quelques opéras où là, c'est extrêmement haché puisque là, le texte est bousculé dans tous les sens et la musique, presque primitile, avec énormément de percussion et d'improvisation. Alors, il y a ces recherches-là qui sont passionnantes. Georges Aperguise est un immense compositeur. Et puis, il y a ceux qui ont une commande de l'Opéra Bastille, par exemple, et qui tombent dans les pièges de l'Opéra classique. Et ça, on n'en sort pas. C'est pour ça que je me tourne plus vers ces rencontres qui, à mon avis, sont peut-être l'avenir, vers les comédiens et les metteurs en scène qui poussent maintenant, qui s'intéressent de plus en plus à l'Opéra, et qui poussent à ces rencontres et à des rencontres avec des compositeurs. Mais il faut aussi que les compositeurs se calment et quand on leur demande un opéra, qu'ils fassent quelque chose qu'ils soient vraiment de leur propre ressort et souvent, ça leur fait un peu peur. Ils tombent encore une fois dans des choses grandilocantes et ça me fait très peur, moi. Ça me fait très peur. Je préfère les plus petites formes comme les rencontres de Ramuz et Stravinsky qui ont fait le petit shadow, l'histoire du soldat, par exemple. Philippe Nard, je vous propose de réécouter peut-être deux petits morceaux de Giovanna Marini. Ce sont toujours des voix. Donc, je le rappelle, 200-500, c'est le numéro à composer pour s'en aller voir ce spectacle, Les Naufragés de l'Olympe, c'est au thé à Devidy, jusqu'au 19 novembre. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Los Anoises. Sur 2.8 de la radio de la région Los Anoises, comme venait de nous le dire, le jingle. Je rappelle que la musique de cette émission, à part bien entendu ce que vous venez d'entendre, c'est-à-dire Giovanna Marini, mais tout ce que vous allez entendre, par après, vous le trouvez et c'est proposé par Ricordisque à Lausanne, à la plâche au dron numéro 4, à la rue de Bourg 43 et à Vevet, à la rue du Saint-Plon, 14. Ricordisque, donc. Voilà, Philippe Naaon, je vous propose peut-être maintenant d'une question, en fait, à vous poser, quand on parle d'art de scène, que ce soit de la musique, que ce soit de l'opéra, que ce soit du théâtre, surtout dans le théâtre, on nous parle toujours de théâtre populaire et c'est toujours un petit peu surprenant dans le fond, parce que la plupart du temps, quand on voit un spectacle qui est produit, on nous dit, voilà, alors on s'est inspiré de légendes, de coutumes populaires, on fait du théâtre populaire. Et quand on va voir le spectacle, souvent, c'est des spectacles qui sont, à un prime abord, très, très compliqués, très durs, très difficiles d'accès. Pour citer des exemples, c'est ordinaire et disgrassier, par exemple, d'Hervé Pierre, qui était venu il y a quelques semaines ici, dans ce phase B, qui prétendait justement faire du théâtre populaire. On a eu aussi le mappel théâtre haut de Bogheta, qui sont venus nous présenter à un récuyème à Samuel Beckett, joué simultanément en quatre langues. Donc les acteurs s'appropriaient les rôles, changeaient constamment de langues, en jouant en espagnol, en anglais, en allemand et en français. Tout ça dans une scène où il pleuvait. Donc on imagine encore le bruit de la pluie qui vient couvrir le tout et il prétendait faire du théâtre populaire. Dans l'inoffragé de Le L'Amp à nouveau, on aborde quand même des thèmes relativement complexes, les gens en tout cas le public. Ce qu'on a pu entendre, c'est qu'un de ces derniers jours sort quand même un peu perplexe du spectacle. C'est un spectacle qui laisse assonger à réfléchir. Donc qu'est-ce qu'on entend quand on parle de ces origines populaires et d'art populaires ? Oui, c'est une question vraiment très importante et complexe. C'est vrai parce que c'est peut-être avant tout une question de culture. Alors, est-ce qu'on veut faire du populaire ? Il faut aller vers la variété. J'ai rien contre la variété parce que, par exemple, Stéphane Echer peut peut-être faire Chantin d'Opera et tout le monde viendra. Et c'est peut-être une façon aussi d'amener le public. Parce que le star-système aussi fait un peu peur. Alors, c'est vrai que, par exemple, les naufragés de l'Olin, parce que Giovanna Marinì, c'est une femme quand on vient d'entendre ces musiques, c'est sur des thèmes populaires, des thèmes historiques et folkloriques, s'il y a pour la plupart du temps. – En aiment, on les comprend pas, parce que... – Non. Et justement, sur les naufragés de l'Olin, beaucoup de personnes dans le public étaient un peu déçues parce qu'ils s'attendaient à ce type de chansons, à ces types d'écritures. Alors qu'elle a écrit vraiment des lignes, des aires d'Opera, avec un petit orqueste qui fait une musique très classique, très sombre, des accords, de la musique modale. Et ça n'a rien à voir avec ce qu'elle fait spontanément dans son école et avec tous ses élèves et dans le monde entier. Alors là, les gens étaient un petit peu désappointés et ils se demandaient ce qu'ils venaient de voir, en fait. Et alors, c'est vrai qu'un public d'un certain âge vient pour voir un opéra, il retrouve là, ni la flûte enchantée, ni rien, il est complètement perdu. Il dit bon, c'est un peu bizarre. Je crois que ça plaît beaucoup plus à des jeunes, parce que là, il voit que l'Opera peut être touchant au niveau sénique. Encore une fois, là, on revient. Et ça, je crois que c'est très important qu'on peut toucher par le côté théâtral et casser un petit peu les grandes scènes d'Opera ou le chanteur, tant qu'il chante, ne bouge absolument pas, parce que c'est avant tout sa voix qu'il faut entendre à son avis. Bon, et c'est vrai que pavaroti ne ferait pas ce que fait Pierre Menier, c'est évident. Et les jeunes aujourd'hui auront envie de voir un Pierre Menier faire un numéro d'acteur, je trouve fabuleux, échanter. Échanter très bien, ça, ça les touche beaucoup. Alors, encore une fois, le côté populaire, c'est aussi une question de culture. C'est vrai que si on connaît l'histoire de Prometté, si on connaît l'histoire des enfers et carons, on retrouve, on sait ce qu'on vient de voir. Alors, on peut être surpris par la musique et tout ça, mais en fait, on a compris. Il y a des gens qui ne comprennent pas du tout, pourtant on essaie d'être clair. Et malheureusement, c'est souvent le cas. Les gens ne comprennent pas ce qu'ils voient. Alors, encore une fois, c'est une question d'éducation et de culture. Et là, c'est le problème des écoles, des conservatoires de musique et de l'enseignement. Et aussi d'arrêter... Enfin, je sais pas bien comment on sait en Suisse, mais j'en regarde la télévision tous les jours à l'hôtel, mais enfin, je connais la débilité totale de la télévision qui a bêtis complètement. Et on est assailli de sons dans les supermarchés, les restaurants. Donc, on est complètement abêtis par des musiques qui sont stupides. Et ça ne donne pas envie de se cultiver plus. En plus, on est trompés souvent par des musiques soi-disant très savantes, alors que c'est vraiment de la soupe. Donc, le public est perdu, il est complètement perdu. Et puis, les jeunes générations, avec tous les mouvements, tous les groupes Hard Rock, Rock Jazz Rock, ils sont complètement perdus. Et on voit de plus en plus de jeunes qui ont 14, 15 ans, 16 ans, qui écoutent de plus en plus face de Mino, Ray Charles et qui reviennent au classique. Surtout à quel moment, c'est une mode qui... Et je trouve ça très simple, je trouve ça très bien. Quand on... Bon, donc en fait, on... Je réponds pas vraiment à la question, parce que c'est vrai qu'elle est complexe. Et malheureusement, j'ai pas vraiment la réponse. Et c'est pas en construisant des opéras soi-disant populaires comme l'Opéra Bastique, on va ingrédier le problème, parce que les places arrivent quand même à un moyen à 150, 200 francs français. Voilà, en plus, en plus, l'Opéra Bastique. Bon, donc, il y a déjà un barrage au départ. Il y a eu des expériences qui sont plus populaires à Bercy, à Paris, où là, 3 000, 4 000 personnes, je ne sais pas, peut-être 5 000, même pouvaient rentrer pour voir Carmen, les grandes mises en scène que je ne sais plus qui a faite, mais avec une sonneau incroyable, des vrais tauraux en scène. Et là, les places étaient abordables, c'est peut-être ça aussi l'opéra populaire. Alors là, il en va de la qualité avec une sonneau, évidemment, ça, du naturel orchestre, les voix, on peut en discuter éternellement. Et Brouk avait fait avec son Carmen un tout autre travail, mais avec aussi une forme de... C'est vrai que plein de jeunes étaient venus voir, des milliers de personnes, ça a été joué plus de 1000 fois dans le monde entier. Et plein de jeunes disaient si c'est ça l'opéra. Alors là, on est d'accord pour aller voir Carmen. Et bon, c'était une démarche aussi populaire, et dans la mesure où aussi les places étaient à 50 francs, 60 francs français, il y a 10 ans, donc abordables à tous, près d'une place de cinéma, prétendamment. Philippe Nauron, encore quelques mots, peut-être, sur ce lieu de rencontre, vous parlez tout à l'heure, vous évoquiez ces rencontres entre musiciens, entre comédiens, entre chanteurs. Et je pensais à une place forte, qui est le Festival de la Vignon, d'où souvent d'ailleurs les spectacles qui arrivent ici à Vidi, souvent les émanent de là. Comme s'il y avait, en fait, une petite équipe, comme ça, des gens d'Avignon qui se retrouvaient. Alors parlons peut-être un petit peu de ce lieu de rencontre, qui permet de mettre un petit peu en contact des personnes venant de différents points de l'Europe. Entre autres, pour ce spectacle, je crois qu'il y a eu pas ça, un moment de chose, ça a été créé au départ pour Avignon. C'était créé, oui. Comment est-ce que ça, c'est démarre quand on crée quelque chose à Avignon ? C'est un mythe, Avignon. Alors, on aime, on déteste, parce que c'est la foule, c'est la queue, il fait toujours trop chaud, il fait trop chaud dans les salles, mais ça reste à Vignon. C'est quelque chose d'extraordinaire. Les problèmes qu'on a en musique, avant tout, il faut bien penser que c'est un festival de théâtre. Et moi, j'ai créé deux opéras. Alors, on a un petit peu le problème de se retrouver dans un public qui vient pour le théâtre. Et les critiques aussi, ce sont des critiques de théâtre. Alors, comme tout ce que je fais est très lié au théâtre, c'est normal qu'il vienne, parce qu'il se vend des acteurs sur scène, Métérance Seigne est un spécialiste de théâtre, mais on n'est pas assez compris souvent sur le plan musical. Et ça, c'est un peu dommage. Mais ça reste quand même un lieu de rencontre exceptionnel. C'est-à-dire que tout le monde se rend compte, à place de leur loge, et c'est vraiment très important et du monde entier. Pardon, moi, je provoque encore une fois ces rencontres, parce que je trouve qu'on est trop dans son coin. Et je rêve des époques où les surréalistes se rencontraient avec René Char, Picabia, et des spectacles avant tout. Ils faisaient des films ensemble, des films de René Char, avec donc la musique de Satie. C'était vraiment des rencontres extraordinaires. Ils s'amusaient en plus. Et là, on est trop dans son coin, et c'est la mort de la musique contemporaine, ces fameux concerts à Beaubourg, par exemple. C'est insupportable. Tout le monde s'en va à l'entraque tellement c'est ennuyeux. Je l'ai fait pendant assez de temps pour savoir ce que c'est. Je veux plus faire ce type de thing. Partie à l'entraque, vous échaîz sur la scène à voir partir les deux ? Non, je suis obligé de rester jusqu'à la fin. Peut-être encore un petit mot sur ce spectacle qui reste encore quelques jours, jusqu'au 19 novembre, donc c'est encore une petite semaine. Au théâtre, même pas une petite semaine, en fait. Il reste trois représentations. Trois représentations, très peu. Au théâtre de Vidi, peut-être un petit mot pour les gens qui vont venir vous voir. Une mise en garde, une mise en ambiance, en condition. Qu'ils viennent, spontanément, pour découvrir quelque chose, de quelque chose de nouveau. Mais qu'ils ne se dise pas, on va aller voir un opéra dans le style 2 ou une pièce de théâtre chantée. Je sais pas. C'est tout à fait nouveau. Donc moi, je ne peux pas le classer. Je ne veux pas dire que c'est un opéra, c'est pas une pièce de théâtre. C'est une histoire tout à fait... curieuse, drôle. Drôle, c'est une histoire de dingue, qui a écrit Pierre Menier, prométhé, qui veut construire un nouvel homme, qui va de nouveau adorer les dieux, parce qu'ils s'ennuient. Il se passe plein de trucs, évidemment, car on arrive, les découpes en train de construire un humanus 2, ça se passe très mal, il y a des viols, et à la fin, les dieux meurent. Alors, c'est... c'est hubu-esque, c'est... c'est cocasse, mais on peut, au-delà du premier degré, amusant, aller plus loin, en disant que c'est peut-être la mort, en définitive, d'un mythe des dieux. Chacun peut l'analyser comme il l'entend. Mais ce qu'il faut apprécier, c'est le... Bon, le travail des chanteurs qui est superbe, superbe voix, et qui se déplace, comme des comédiens qui courent dans tous les sens. Voilà, et puis le travail de Giovanna Marini, qui est étonnant, c'est pas du tout... ce qu'on attend d'elle dans ces chants, elle écrit une musique, mais encore une fois, pour moi, c'est très important, parce qu'on a travaillé dans un climat tel que, ça y est, on est partis sur un nouvel opéra avec Giovanna Marini. Donc, voyez, ça, ça fait boule de neige. Et c'est pas une étape, c'est pas une fin en soi, ce travail. Ça va donner lieu à de nouvelles oeuvres, et c'est pour ça que je dis que ces rencontres sont très, très importantes. Bien, Philippe Naon, je vous remercie d'être venu comme ça. Un petit peu à la pied levé, hein, faut le dire. Oui, mais je suis ravie. Nous trouvons, mais c'était fort sympathique, ça nous a quand même donné une bonne impression, une bonne idée sur ce spectacle, dont je rappelle, qui se trouve au théâtre de Vidi, l'énofragé de l'Olympe, c'est donc une fantaisie lyrique qui sera là jusqu'au jeudi 19 novembre, donc encore trois soirs, quatre soirs avec ce soir. Et on vous offre des invitations encore toute la semaine, dans les matinales entre 6 et 9. Vous jouez pas ce soir, bien on me dit que je ne joue pas ce soir. Dommage, mais des demains. Alors on vous offre des invitations 211, en appelant ce numéro-là. Je vous remercie, je vous souhaite un bon retour. Merci. Sur votre scène, Bertrand Écuil en technique, Olivier Rémond micro, la semaine prochaine dans ce FASB, on aura le plaisir de recevoir quelques petits instants. Je vais vous retrouver l'inviter. Voilà, ce sera Daniel Dreux qui viendra nous présenter un film sur le Mexique et le Guatemala, en retrasant la route des civilisations Maya. 18h, celui-ci est en déconvue d'acidule. Dans une petite minute, on retrouvera François Asbecker pour son FAS à l'écran.